https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100003
RADIOTERAPIA LUMBOAÓRTICA EN PACIENTES CON CÁNCER DE CUELLO UTERINO: EXPERIENCIA DEL INSTITUTO NACIONAL DEL CÁNCER

 

INTRODUCCIÓN

El cáncer de cuello    uterino en Chile continúa siendo una enfermedad prevalente (1)    y es una de las localizaciones tumorales más frecuentes tratadas en el Instituto    Nacional del Cáncer.

Desde hace más    de 3 décadas, se discute sobre la indicación de la radioterapia (RT) a nivel    lum-boaórtico (LA), en el tratamiento del cáncer cérvico uterino. A lo largo    de todos estos años se han realizado varias publicaciones que intentan arrojar    una orientación al respecto (2-4).    Uno de los aspectos más importantes que llevaron a esta discusión, es el hecho    de que este tratamiento aumentaría las complicaciones, principalmente gastrointestinales.    Es por este motivo que se ha intentado mejorar la técnica quirúrgica, abordando    la región sin entrar al peritoneo y evitar el tratamiento de pacientes sin enfermedad    a este nivel y mejorando la técnica de tratamiento radiante (5,6).

En el Instituto    Nacional del Cáncer (INC), desde hace 4 años no se emplea la técnica clásica    de irradiación lumboaórtica, donde se hacían campos separados de los pélvicos    y se emplea una técnica de 4 campos que incluyen la pelvis y los ganglios LA    en forma conjunta. Esta técnica incluiría menos volumen de tejidos normales,    fundamentalmente intestino, mejorando la tolerancia tanto aguda como crónica.    La técnica anterior que se empleaba en la década de 1990, era una técnica secuencial,    iniciando primero por la pelvis y posteriormente la región lumboaórtica, siendo    esta ultima tratada por dos campos AP-PA. Debido a esta situación, planteamos    como objetivo comparar dosimétricamente estas dos técnicas de tratamiento y    evaluar la tolerancia de ambas.

MATERIAL    Y MÉTODOS

Este trabajo es    el análisis de una serie de casos y la comparación de dos técnicas de tratamiento    de radioterapia. Se revisaron las fichas de todas las pacientes portadoras de    cáncer de cuello uterino atendidas en el INC, Santiago de Chile, desde enero    de 1995 a marzo de 2007. Se analizaron las planillas o cariólas de tratamiento    de radioterapia y    se rescataron las pacientes que recibieron tratamiento de radioterapia a nivel    LA. Como criterios de inclusión se consideraron a todas aquellas pacientes que    recibieron irradiación a dicho nivel. Se excluyeron dos pacientes en quienes    si bien se realizó tratamiento a nivel LA, el objetivo del mismo fue paliativo    y no curativo, así como una paciente que recibió RT LA por una recidiva a dicho    nivel luego de un tratamiento exclusivamente pelviano. En ellas se analizó la    técnica de tratamiento (dosis, campos y volúmenes) así como la tolerancia aguda    y crónica de los tratamientos.

Cuando se analizó    la técnica de tratamiento, se pudo dividir la población en dos grupos, de acuerdo    al tratamiento recibido:

Primer grupo    (12 pacientes): aquellas en quienes se empleó una técnica que incluía campos    separados, por un lado la pelvis con 4 campos (técnica de caja), y por otro    lado la región LA con dos campos paralelos y opuestos AP-PA. Entre ellos 8 pacientes    se trataron con cobaltoterapia y 4 con acelerador lineal. Estas dos etapas de    tratamiento se hacían en forma sucesiva, primero la pelvis y posteriormente    la región lumboaórtica. La planificación fue en 2D para 8 de las 12 pacientes    y en las 4 restantes fue 3D. Los límites de los campos lumboaórticos se ubicaron,    el superior a nivel de T10 y el inferior a nivel del borde superior del campo    pelviano (L4-L5). Los bordes laterales se colocaron arbitrariamente a nivel    del borde lateral de las apófisis transversas de las vértebras, teniendo un    ancho aproximado de 10 cm. La dosis que se entregó fue de 45 Gy en 25 fracciones    iguales de 1,8 Gy 5 veces a la semana. En este primer grupo de pacientes, solo    2 de las 12 pacientes recibieron tratamiento de quimioterapia concomitante.    El tiempo promedio total de tratamiento fue de 13,5 semanas. En estas pacientes    se empleo braquiterapia con baja tasa de dosis (LDR) una vez terminada la radioterapia    externa. Segundo grupo (27 pacientes): se empleo una técnica más moderna,    con campos únicos que incluían la pelvis y la región LA en forma conjunta; en    ellas todo el tratamiento se realizó con 4 campos AP-PA y laterales. La planificación    se realizó forma conformada 3D para todos los casos. En este grupo de tratamiento    24 de 27 (88%) recibieron un tratamiento    combinado de radioterapia y quimioterapia en forma concomitante. En estas pacientes    se empleó cisplatino 40 mg/m2 en forma semanal y se utilizaron entre    5 y 6 ciclos. El tiempo promedio de la totalidad del tratamiento fue de 8,8    semanas. En las pacientes de este segundo grupo, la braquiterapia fue de alta    tasa en 23 de ellas (entre 3 y 5 fracciones de 5,5 a 7,5 Gy por fracción), mientras    que en 3 fue de LDR, y una paciente fue tratada exclusivamente con radioterapia    externa.

En ambos grupos    se realizó un boost o sobre-impresión a nivel de uno o dos parametrios    de entre 10 y 14 Gy cuando los mismos se encontraban comprometidos.

Utilizando las    herramientas del sistema de planificación que empleamos en la actualidad (ECLIPSE    8.5), se compararon las dos técnicas de tratamiento, las curvas de isodosis    y los histogramas dosis volumen (HDV). El HDV es una herramienta muy importante    en los sistemas de planificación modernos en 3 dimensiones (3D), ellos permiten    cuantificar el volumen de un determinado órgano que recibe un nivel de dosis    elegido (7). Existe una correlación importante    entre los volúmenes de dosis y los efectos sobre determinado tejido y es por    eso que la comparación de los HDV es importante a la hora de comparar dos tratamientos    diferentes (7-9).

Para dicho análisis    como ejemplo elegimos al azar un caso en particular y simulamos las dos técnicas    de tratamiento, analizando los HDV de cada uno, es decir en la misma paciente    se realizó una planificación virtual de la dos técnicas empleadas. Con el objetivo    de analizar las complicaciones se clasificó la tolerancia de acuerdo a la escala    RTOG (10) (Tabla    I). Se estableció un nivel de confianza del 95% y el programa estadístico    empleado fue STATA10.0.

RESULTADOS

En la Tabla    II se describen las características generales de la población en estudio.    Análisis dosimétríco: Como se aprecia en las Figuras    1 y 2 (que muestran la curva de isodosis del 100%    de la dosis prescrita), se encontró una gran diferencia en el volumen de tejido    abdominal incluido con las dos técnicas de tratamiento. El volumen incluido    dentro del 100% de la dosis prescrita es casi el doble con la técnica del grupo    1 respecto a la del grupo 2 (152 cm3 vs 282 cm3).

En la Figura    3 se analizan los HDV de las dos técnicas de tratamiento. En ellos se aprecia    claramente    que la dosis máxima a nivel intestinal (puntos calientes) es casi 10 Gy mayor    con la técnica de campos AP-PA respecto a la de 4 campos (61,1 Gy vs 51,3 Gy    respectivamente). La dosis, máxima o los puntos calientes también se correlacionan    con el riesgo de complicaciones. A nivel pelviano, dado que la técnica aquí    es similar el grupo 1 y 2 no hay diferencias en los volúmenes de tejido normal    irradiado. O sea que la diferencia dosimétrica fundamental entre las dos técnicas    esta a nivel abdominal y no pelviana.

Análisis de    toxicidad: El análisis de la toxicidad se realizó de acuerdo a la escala    de la RTOG (11) (en un grupo de pacientes, las tratadas a finales de 2006 y    durante el 2007 no se pudo analizar la toxicidad crónica por el corto seguimiento    de las mismas), y los resultados tanto agudos como crónicos se desarrolla en    las Tablas III y IV.

Cuando analizamos    por separado la toxicidad aguda y crónica según la técnica de tratamiento, se    obtuvo un menor porcentaje de efectos agudos y crónicos gastrointestinales,    aunque solamente para los efectos crónicos la diferencia fue estadísticamente    significativa (p=0,003). Estos resultados concuerdan con el análisis dosimétrico    que muestra un mayor volumen de tejido intestinal irradiado.

No hubo diferencia    en la toxicidad genitourinaria tanto aguda como crónica, ni en la toxicidad    hematológica (Tablas V-IX). Esto se correlaciona bien    con el análisis dosimétrico antes mencionado, donde se apreciaba una mayor cantidad    de intestino incluido en la técnica de dos campos y no una diferencia en el    volumen vesical irradiado con cada una de las técnicas. La distribución de dosis    e la pelvis es similar para las dos técnicas.

Estos resultados    respecto a la toxicidad se ven a pesar de que las pacientes del grupo 2 (4 campos)    recibieron quimioterapia concomitante en el 88% de los casos (24 de 27 pacientes),    a diferencia de las pacientes con la técnica de dos campos paralelos en que    fue solo del 16% (2 de 12).

El tiempo medio    total de duración del tratamiento en las pacientes el grupo 1 fue de 13,5 semanas    (10-16 semanas) comparado con las del grupo 2 donde fue de 8,8 semanas (6-14,4    semanas).

DISCUSIÓN

En base a los resultados    de este estudio, podemos decir que en el análisis dosimétrico de las diferentes    técnicas de tratamiento, los volúmenes irradiados se correlacionarían directamente    con la tolerancia y la toxicidad de los mismos.

   

   

Durante muchos    años se empleó en el Servicio de Radioterapia del INC, una técnica de tratamiento    para la irradiación LA con dos campos paralelos y opuestos, anterior y posterior;    incluso con equipo de cobaltoterapia. A partir de 2004, como consecuencia de    la llegada de los sistemas de planificación en 3D, se comenzó a emplear una    técnica más moderna de tratamiento, utilizando 4 campos conformados que incluyen    tanto la pelvis como la región LA y todos los pacientes se trataron con energías    iguales o mayores a 6 mev. Con la primera técnica (2 campos AP-PA) se irradia    una mayor cantidad de    tejidos normales, fundamentalmente un gran volumen de intestino delgado, no    así de vejiga (Figura 1 y 2).    Como ejemplo de ello, se analizaron los HDV de las dos técnicas (Figura    3-5). En dicho análisis, se pudo observar no sólo    un aumento del volumen de intestino irradiado en casi el 100% (152 cm3 vs 282    cm3), sino un aumento en la dosis máxima recibida a dicho nivel (51,3Gy    vs61,1 Gy). Tanto lado-sis máxima, como el volumen total de intestino irradiado,    son parámetros importantes y directamente correlacionados con la toxicidad.    Recordemos que el riesgo de complicaciones depende en gran medida del volumen    de tejido irradiado.

   

   

   

   

   

   

  

    

   

   

Dicho    hecho, pudo reflejarse en una menor toxicidad gastrointestinal crónica con las    técnicas más modernas (0% de toxicidad grado 2 y 3 versus 55%, p=0,003). Esta    mejoría en la calidad de los tratamientos hace que los mismos tengan una baja    tasa de complicaciones, incluso con el empleo de quimioterapia concomitante,    que constituye el tratamiento estándar en nuestro hospital. Esta buena tolerancia    también se ve reflejada indirectamente cuando analizamos el tiempo total de    tratamiento. En este sentido, el tiempo promedio de duración del tratamiento    para el grupo 1 fue de 13,5 semanas comparado con 8,8 semanas del grupo 2. Esta    prolongación en el tiempo total del tratamiento tiene una explicación en el    hecho de que el tratamiento en las pacientes del grupo 1 es secuencial, primero    se trataba la pelvis y luego la región lumboaórtica, mientras que en la técnica    empleada en el grupo 2 es concomitante, o sea se tratan las dos regiones en    el mismo momento. Sin embargo, el mantener el tiempo total de tratamiento en    8 semanas podría también ser el reflejo de un tratamiento bien tolerado, acorde    al registro de toxicidad aguda.

Si bien el objetivo    de este análisis no es evaluar los resultados terapéuticos de dicho tratamiento,    cabe suponer que un tratamiento completado en 8,8 semanas tendría un mejor resultado    comparado con otro que demore más de 13 semanas. El cáncer cervicouterino es    uno de los tumores con mayor dependencia del tiempo total del tratamiento por    lo que la mayoría de los centros recomiendan completarlo al menos en 9 semanas    (11).

   

   

CONCLUSIÓN

En nuestra experiencia,    el tratamiento de radioterapia que incluye las regiones lumboaórticas, es un    tratamiento que con las técnicas modernas de irradiación no tiene tasas de toxicidad    elevadas. Es por lo tanto un tratamiento realizable y tolerable a pesar de que    en la actualidad dichos tratamientos se hacen habitualmente en concomitancia    con quimioterapia (cisplatino    mono droga semanal). En la serie analizada se confirma la factibilidad de dicho    tratamiento. El análisis dosimétrico de las técnicas de tratamiento nos permite    explicar esta buena tolerancia, dado que se aprecia un menor volumen de tejido    normal irradiado así como puntos calientes (puntos de dosis altas) menos intensos.