https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262011000100003
OBESIDAD PREGESTACIONAL Y RIESGO DE INTOLERANCIA A LA GLUCOSA EN EL EMBARAZO Y DIABETES GESTACIONAL

  INTRODUCCIÓN La obesidad es una enfermedad caracterizada por    exceso de tejido adiposo, definida por un índice de masa corporal (IMC) mayor    o igual a 30. En México, el 34,5% de las mujeres mayores de 20 años son obesas    y el 37,4% tienen sobrepeso, es decir, más del 70% de las mujeres mexicanas    tienen sobrepeso u obesidad, de las cuales el 7,2% padecen diabetes mellitus    tipo 2 (DM2) (1,2). La obesidad se ha asociado con un elevado riesgo    de padecer diabetes mellitus gestacional (DMG) (3,4). El índice de masa corporal    pregestacional (IMCPG) tiene mayor asociación que la ganancia de peso gestacional    elevada con padecer DMG e intolerancia a la glucosa en el embarazo (ITG) (3,5,6).    El embarazo es considerado un estado diabetogénico, y comenzarlo con sobrepeso    u obesidad origina un aumento de la resistencia a la insulina, lo que ocasiona    agotamiento de la capacidad de las células 6 de secretar la cantidad de insulina    requerida por el embarazo, aumentando el riesgo de desarrollar DMG (3,4). La DMG complica del 8 al 12% de los embarazos    en México (7). Tanto la DMG como la presencia de hiperglucemia materna se relacionan    con complicaciones perinatales y con un alto riesgo de desarrollar obesidad    y DM2, posteriormente, tanto en la madre como en el niño (4,5,8-10). Estudios estiman que el riesgo de desarrollar    DMG aumenta considerablemente entre mujeres embarazadas conforme aumenta el    IMC (11,12). En nuestra población, considerada de alto riesgo para desarrollar    DM (13), no está bien definida la asociación de DMG con el estado de nutrición    previo al embarazo, por lo que el objetivo de nuestro estudio es determinar    el riesgo de presentar DMG e ITG de acuerdo con el IMCPG. PACIENTES Y MÉTODOS Estudio de casos y controles, prospectivo, transversal.    Se estudió una muestra de 489 mujeres embarazadas del Hospital Materno Perinatal    "Mónica Pretelini", Toluca, México, de enero de 2009 a marzo de 2010. Se incluyeron pacientes de cualquier edad gestacional,    de 13 a 44 años de edad. Se excluyeron pacientes con diagnóstico previo de DM2;    se eliminaron aquellas que no completaron la prueba o que no toleraron la solución    glucosada. Todas las pacientes contaron con servicio médico gratuito. A cada paciente se le realizó un registro de    datos que incluían edad, peso pregestacional, peso y talla (se pesaron y midieron    en una báscula con estadímetro marca SECA 700®), gestas, antecedentes familiares    de diabetes, enfermedades agregadas y los resultados de la prueba. En caso de    no recordar el peso pregestacional, se buscó el dato en el carnet de consultas    prenatales de cada paciente. Según índice de masa corporal pregestacional    (IMCPG) se definió como embarazada de bajo peso a un IMC <18,5; normal IMC    18,5 - 24,9; sobrepeso IMC 25 - 29,9 y obesidad IMC >30. Se les realizó una curva de tolerancia oral a    la glucosa para diagnóstico elaborada y donada por Laboratorios Silanes®    (100 g de glucosa anhidra en 300 mi de agua), con determinación de 3 valores    de glucosa sérica: en ayuno, a los 60 minutos y a los 120 minutos poscarga.    Se omitió la toma de la tercera hora, ya que está demostrado que en nuestra    población, la CTOG de 100 g sin éste valor tiene una sensibilidad del 91,2%    (14). Se obtuvo una muestra de sangre venosa de 5 mi para determinaciones bioquímicas,    en condiciones de ayuno de 12 horas. La glucosa se determinó por técnicas enzimáticas    utilizando el equipo Dimensión® Clini-cal Chemestry System, SIEMENS (Alemania).    Se definió DMG con dos valores alterados en la CTOG e ITG con un solo valor    alterado en la prueba (15). Para el análisis estadístico se utilizó el paquete    SPSS versión 17. Se aplicó la prueba de chi cuadrada para determinar diferencias    entre los grupos. El análisis de riesgo se efectuó mediante el cálculo de Odds    Ratio (OR) con un intervalo de confianza (IC)del95%. El estudio fue aprobado por el comité de ética    del hospital. No se requirió carta de consentimiento informado, ya que de acuerdo    con la Norma Oficial Mexicana NOM 015, se debe realizar escrutinio de DMG en    nuestra población (16). RESULTADOS Las características descriptivas de la población    clasificada de acuerdo a su IMCPG, así como las principales patologías agregadas    al momento de la prueba se presentan en la Tabla I.    

De las 489 pacientes incluidas, el 1,8% presentaron    bajo peso, el 39,6% peso normal, el 32,3% sobrepeso y el 26,1% obesidad, clasificadas    con los criterios del Institute of Medicine (IOM) para embarazo (17). La edad    promedio por grupo fue: para bajo peso de 19 ± 4,2 años, para peso normal    24,1 ± 6,7 años, para sobrepeso 28,7 ± 7,2 años y para obesidad    29,4 ± 6,5 años. La edad gestacional promedio fue de 31,3 ± 5,6    semanas. Del total, el 13% de las pacientes presentaron DMG, el 10,6% presentaron    ITG. De las 64 pacientes con DMG, el 51,5% fueron obesas y el 34,3% presentaron    sobrepeso, el resto de las frecuencias y porcentaje de pacientes con DMG e ITG    se observan en la Tabla II.    

El riesgo (OR, IC95%) de desarrollar DMG o ITG    de acuerdo con el IMCPG se observan en la Tabla III. Hubo    un significativo (p<0,001) mayor riesgo de DMG o ITG en las embarazadas con    sobrepeso u obesidad pregestacional respecto a las con IMC normal.    

DISCUSIÓN El impacto de la obesidad durante el embarazo    no está del todo descrito en la población mexicana. De la población incluida    en nuestro estudio, el 32,3% tuvo sobrepeso pregestacional y el 26,1% obesidad,    es decir, más del 50% de las mujeres embarazadas que se sometieron a la CTOG    tienen sobrepeso u obesidad pregestacional. La edad promedio en este grupo de    pacientes es mayor que en las que presentan bajo peso y peso normal pregestacional,    así como también se observó un aumento en la frecuencia de multiparidad en el    grupo de sobrepeso y obesidad, lo cual concuerda con la descripción de factores    de riesgo para presentar DMG (13). De acuerdo con nuestros resultados, las mujeres    con sobrepeso pregestacional tienen 3,8 veces más riesgo de ITG y 3,7 veces    más riesgo de DMG, mientas que las que padecen obesidad pregestacional presentan    6,6 veces más riesgo de ITG y 8,8 veces más riesgo de DMG, comparadas con mujeres    que inician el embarazo con peso normal. Los resultados obtenidos en el estudio    concuerdan con estudios previos que asocian a la obesidad como un factor de    riesgo de DMG (13,18,19). Kim y cols (12), reportan que los porcentajes de DMG    atribuibles al sobrepeso, obesidad y obesidad extrema pregestacional son del    15,4%, 9,7% y 21,1% respectivamente. Nuestros resultados respecto al riesgo    de desarrollar DMG son similares a los reportados por Chu y cols (11), sin embargo,    en su metanálisis no incluyen estudios realizados exclusivamente en población    latina, y clasifican a la obesidad en dos grupos (obesidad y obesidad extrema);    nuestro OR de DMG para obesidad fue mayor que el obtenido por ellos (IMCPG 30-35,    OR 3,56), y es similar al que obtuvieron para obesidad extrema (IMCPG >35,    OR 8,56), lo cual puede deberse a que incluyen población caucásica considerada    de bajo riesgo. El riesgo encontrado en nuestra población es    similar aunque menor al reportado por El-Gilany y Hammad (20), en mujeres con    obesidad pregestacional en Arabia Saudita (utilizando la misma clasificación    de IMC que nosotros), quienes describen un OR de 9,3 en mujeres obesas comparado    con mujeres con peso normal, (IC95%: 2,717-31,84); para mujeres con sobrepeso    el OR fue de 4,5 (IC95%: 1,186-17,29). Yeung y cols (21), refieren que la ganancia    de peso durante la edad adulta, así como la obesidad pregestacional, están más    fuertemente asociadas a padecer DMG que la obesidad en otras etapas de la vida    y otros factores de riesgo conocidos, resaltando un riesgo aumentado cuando    existe obesidad central en la adultez. La obesidad en áreas localizadas como    la abdominal no fue medida en nuestro estudio. Una de las limitaciones de nuestro estudio fue    no contar con la ganancia de peso gestacional en la población estudiada. De    acuerdo con la Asociación Americana de Diabetes, la ganancia de peso durante    la gestación es un fuerte factor de riesgo para desarrollar DMG, incluso en    pacientes con obesidad pregestacional (22). Sin embargo, Zonana-Nacach y cols    (5), encontraron que el riesgo de DMG en mujeres mexicanas en Tijuana, BC, no    tiene asociación con la ganancia de peso (OR: 1,0), pero la frecuencia aumenta    claramente conforme aumenta el IMCPG. En nuestro estudio no evaluamos el riesgo    de presentar DMG en mujeres embarazadas con obesidad pregestacional con una    adecuada ganancia de peso comparadas con aquellas que además tuvieron exceso    de ganancia de peso, lo cual podría considerarse para estudios posteriores Nuestros resultados apoyan que la prevención    de DMG depende en gran medida de la prevención de obesidad en mujeres jóvenes.    Del 15 al 60% de las mujeres con DMG desarrollarán DM2 en un lapso de 5 a 15    años después de la resolución del embarazo, e incluso aquellas que solo presentaron    ITG, probablemente también evolucionen a DM2 y síndrome metabólico (8-10). Prevenir    DM2 en mujeres obesas con DMG e ITG depende de las intervenciones efectivas    en materia de nutrición y actividad física que logren una pérdida de peso y    del diagnóstico y tratamiento oportuno de la población en riesgo (5,11,13). CONCLUSIONES La embarazada con sobrepeso u obesidad tiene    alto riesgo de desarrollar DMG e ITG, por lo que es imprescindible realizar    una CTOG, para realizar un diagnóstico y tratamiento oportuno, previniendo complicaciones    y reduciendo el riesgo de desarrollar DM2 mediante intervenciones con un equipo    multi-disciplinario. La población mexicana tiene un mayor riesgo de DMG al reportado    para otras poblaciones, y deben tomarse medidas preventivas efectivas tanto    para obesidad como para DM2.   BIBLIOGRAFÍA 1. Norma oficial mexicana, NOM-008-SSA3-2010.    Para el tratamiento integral del sobrepeso y la obesidad. Disponible en: http://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5154226    & fecha=04/08/2010 [Consultada: 30 de Septiembre 2010].        [ Links ]2. Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2006,    Instituto Nacional de Salud Pública. Disponible en: http://www.insp.mx/encuesta-nacional-salud-y-nutricion-2006.html    [Consultada: 30 de Septiembre 2010].        [ Links ]3. Hedderson MM, Williams MA, Holt VL, Weiss    NS, Ferrara A. Body mass index and weight gain prior to pregnancy and risk of    gestational diabetes mellitus. Am J Obstet Gynecol 2008;198:409.e1-409.e7.        [ Links ]4. Herring SJ, Oken E, Rifas-Shiman SL, Rich-    Edwards JW, Stuebe AM, Kleinman KP, et al. Weight gain in pregnancy and    risk of maternal hyperglycemia. Am J Obstet Gynecol 2009;201:e1-7.        [ Links ]5. Zonana-Nacach A, Baldenebro-Preciado R, Ruiz-Dorado    MA. Efecto de la ganancia de peso gestacional en la madre y el neonato. Salud    Publica Mex 2010;52:220-5.        [ Links ]6. De la Calle FMM, Armijo LO, Martín BE, Sancha    NM, Magdaleno DF, Omeñaca FT, et al. Sobepeso y obesidad pregestacional    como factor de riesgo de cesárea y complicaciones perinatales. Rev Chil Obstet    Ginecol 2009;74:233-8.        [ Links ]7. Muñoz SR, Reyes PN, Barranco JA, Sánchez Fl.    Diabetes y Embarazo. Boletín de Práctica Médica Efectiva, INSP-SSA, 2007.        [ Links ]8. Baptise-Roberts K, Barone B, Gary T, Golden    SH, Wilson LM, Bass EB, et al. Risk Factors for type 2 diabetes among    women with gestational diabetes: A systematic review. Am J Med 2009;22:207-14.        [ Links ]9. Corrado F, D'Anna R, Cannata ML, Cannizaro    D, Caputo F, Raffone E, et al. Positive association between a single    abnormal glucose tolerance test value in pregnancy and subsequent abnormal glucose    tolerance. Am J Obstet Gynecol 2007; 196:339.e1 -339.e5.        [ Links ]10. Retnakaran R. Glucose intolerance in pregnancy    and postpartum risk of metabolic syndrome in young women. J Clin Endocrinol    Metab 2010;95:670-7.        [ Links ]11. Chu SY, Callaghan WM, Kim SY, Schimd CH,    Lau J, England LJ, Dietz P. Maternal obesity and risk of gestational diabetes    mellitus. Diabetes Care 2007;30:2070-6.        [ Links ]12. Kim SY, England L, Wilson HG, Bish C, Satten    GA, Dietz P. Percentage of gestational diabetes mellitus attributable to overweight    and obesity. Am J Public Health 2010;100:1047-52.        [ Links ]13. Standars of Medical Care in Diabetes 2010,    Position statement of the American Diabetes Association. Diabetes Care 2010;33(suppl    1).        [ Links ]14. Ortega GC, Ballesteros A, Casanueva E, Fonseca    T, Casique E, Parra A. Searching for alternative methods of diagnosing gestational    diabetes mellitus in a Mexican urban population. Med Sci Monit 2008;14:CR598-603.        [ Links ]15. American Diabetes Association (ADA). Gestational    diabetes mellitus. Position statement. Diabetes Care 2004;27:S88-S90.        [ Links ]16. NORMA OFICIAL MEXICANA, NOM-015-SSA2-1994.    Para la prevención, tratamiento y control de la diabetes mellitus en la atención    primaria. Disponible en: http://www.salud.gob.mx/unidades/cdi/nom/015ssa24.html    [Consultada: 04 de Septiembre 2010].        [ Links ]17. Institute of Medicine (IOM). Rasmussen KM,    Yaktine AL (Editors). Weight Gaing During Pregnancy IOM. Reexamining the Guidelines,    National Academies Press [serial on the Internet], 2009.        [ Links ]18. Athukorala C, Rumbold RA, Willson K, Crowther    CA. The risk of adverse pregnancy outcomes in women who are overweight or obese.    BMC Pregnancy Child-birth 2010;10:1-8.        [ Links ]19. Guelinckx l , Devlinger R, Beckers K, Vansant    G. Maternal Obesity: pregnancy complications, gestational weight gain and nutrition.    Obesity Reviews 2008;9:140-50.        [ Links ]20. El-Gilany AH, Hammad S. Body Mass index and    Obstetric Outcomes in Saudi Arabia: a prospective cohort study. Ann Saudi Med    2010;30:376-80.        [ Links ]21. Yeung EH, Hu FB, Solomon CG, Chen L, Louis    GM, Schisterman E, et al. Life course weight characteristics and the    risk of gestational diabetes. Diabetologia 2010;53:668-78.        [ Links ]22. Bloomgarden ZT. Gestational diabetes mellitus    and obesity. Diabetes Care 2010;33:e60-e65.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La obesidad es una enfermedad caracterizada por    exceso de tejido adiposo, definida por un índice de masa corporal (IMC) mayor    o igual a 30. En México, el 34,5% de las mujeres mayores de 20 años son obesas    y el 37,4% tienen sobrepeso, es decir, más del 70% de las mujeres mexicanas    tienen sobrepeso u obesidad, de las cuales el 7,2% padecen diabetes mellitus    tipo 2 (DM2) (1,2).

La obesidad se ha asociado con un elevado riesgo    de padecer diabetes mellitus gestacional (DMG) (3,4). El índice de masa corporal    pregestacional (IMCPG) tiene mayor asociación que la ganancia de peso gestacional    elevada con padecer DMG e intolerancia a la glucosa en el embarazo (ITG) (3,5,6).    El embarazo es considerado un estado diabetogénico, y comenzarlo con sobrepeso    u obesidad origina un aumento de la resistencia a la insulina, lo que ocasiona    agotamiento de la capacidad de las células 6 de secretar la cantidad de insulina    requerida por el embarazo, aumentando el riesgo de desarrollar DMG (3,4).

La DMG complica del 8 al 12% de los embarazos    en México (7). Tanto la DMG como la presencia de hiperglucemia materna se relacionan    con complicaciones perinatales y con un alto riesgo de desarrollar obesidad    y DM2, posteriormente, tanto en la madre como en el niño (4,5,8-10).

Estudios estiman que el riesgo de desarrollar    DMG aumenta considerablemente entre mujeres embarazadas conforme aumenta el    IMC (11,12). En nuestra población, considerada de alto riesgo para desarrollar    DM (13), no está bien definida la asociación de DMG con el estado de nutrición    previo al embarazo, por lo que el objetivo de nuestro estudio es determinar    el riesgo de presentar DMG e ITG de acuerdo con el IMCPG.

PACIENTES Y MÉTODOS

Estudio de casos y controles, prospectivo, transversal.    Se estudió una muestra de 489 mujeres embarazadas del Hospital Materno Perinatal    "Mónica Pretelini", Toluca, México, de enero de 2009 a marzo de 2010.

Se incluyeron pacientes de cualquier edad gestacional,    de 13 a 44 años de edad. Se excluyeron pacientes con diagnóstico previo de DM2;    se eliminaron aquellas que no completaron la prueba o que no toleraron la solución    glucosada. Todas las pacientes contaron con servicio médico gratuito.

A cada paciente se le realizó un registro de    datos que incluían edad, peso pregestacional, peso y talla (se pesaron y midieron    en una báscula con estadímetro marca SECA 700®), gestas, antecedentes familiares    de diabetes, enfermedades agregadas y los resultados de la prueba. En caso de    no recordar el peso pregestacional, se buscó el dato en el carnet de consultas    prenatales de cada paciente.

Según índice de masa corporal pregestacional    (IMCPG) se definió como embarazada de bajo peso a un IMC <18,5; normal IMC    18,5 - 24,9; sobrepeso IMC 25 - 29,9 y obesidad IMC >30.

Se les realizó una curva de tolerancia oral a    la glucosa para diagnóstico elaborada y donada por Laboratorios Silanes®    (100 g de glucosa anhidra en 300 mi de agua), con determinación de 3 valores    de glucosa sérica: en ayuno, a los 60 minutos y a los 120 minutos poscarga.    Se omitió la toma de la tercera hora, ya que está demostrado que en nuestra    población, la CTOG de 100 g sin éste valor tiene una sensibilidad del 91,2%    (14). Se obtuvo una muestra de sangre venosa de 5 mi para determinaciones bioquímicas,    en condiciones de ayuno de 12 horas. La glucosa se determinó por técnicas enzimáticas    utilizando el equipo Dimensión® Clini-cal Chemestry System, SIEMENS (Alemania).    Se definió DMG con dos valores alterados en la CTOG e ITG con un solo valor    alterado en la prueba (15).

Para el análisis estadístico se utilizó el paquete    SPSS versión 17. Se aplicó la prueba de chi cuadrada para determinar diferencias    entre los grupos. El análisis de riesgo se efectuó mediante el cálculo de Odds    Ratio (OR) con un intervalo de confianza (IC)del95%.

El estudio fue aprobado por el comité de ética    del hospital. No se requirió carta de consentimiento informado, ya que de acuerdo    con la Norma Oficial Mexicana NOM 015, se debe realizar escrutinio de DMG en    nuestra población (16).

RESULTADOS

Las características descriptivas de la población    clasificada de acuerdo a su IMCPG, así como las principales patologías agregadas    al momento de la prueba se presentan en la Tabla I.

   

De las 489 pacientes incluidas, el 1,8% presentaron    bajo peso, el 39,6% peso normal, el 32,3% sobrepeso y el 26,1% obesidad, clasificadas    con los criterios del Institute of Medicine (IOM) para embarazo (17). La edad    promedio por grupo fue: para bajo peso de 19 ± 4,2 años, para peso normal    24,1 ± 6,7 años, para sobrepeso 28,7 ± 7,2 años y para obesidad    29,4 ± 6,5 años. La edad gestacional promedio fue de 31,3 ± 5,6    semanas. Del total, el 13% de las pacientes presentaron DMG, el 10,6% presentaron    ITG. De las 64 pacientes con DMG, el 51,5% fueron obesas y el 34,3% presentaron    sobrepeso, el resto de las frecuencias y porcentaje de pacientes con DMG e ITG    se observan en la Tabla II.

   

El riesgo (OR, IC95%) de desarrollar DMG o ITG    de acuerdo con el IMCPG se observan en la Tabla III. Hubo    un significativo (p<0,001) mayor riesgo de DMG o ITG en las embarazadas con    sobrepeso u obesidad pregestacional respecto a las con IMC normal.

   

DISCUSIÓN

El impacto de la obesidad durante el embarazo    no está del todo descrito en la población mexicana. De la población incluida    en nuestro estudio, el 32,3% tuvo sobrepeso pregestacional y el 26,1% obesidad,    es decir, más del 50% de las mujeres embarazadas que se sometieron a la CTOG    tienen sobrepeso u obesidad pregestacional. La edad promedio en este grupo de    pacientes es mayor que en las que presentan bajo peso y peso normal pregestacional,    así como también se observó un aumento en la frecuencia de multiparidad en el    grupo de sobrepeso y obesidad, lo cual concuerda con la descripción de factores    de riesgo para presentar DMG (13). De acuerdo con nuestros resultados, las mujeres    con sobrepeso pregestacional tienen 3,8 veces más riesgo de ITG y 3,7 veces    más riesgo de DMG, mientas que las que padecen obesidad pregestacional presentan    6,6 veces más riesgo de ITG y 8,8 veces más riesgo de DMG, comparadas con mujeres    que inician el embarazo con peso normal. Los resultados obtenidos en el estudio    concuerdan con estudios previos que asocian a la obesidad como un factor de    riesgo de DMG (13,18,19). Kim y cols (12), reportan que los porcentajes de DMG    atribuibles al sobrepeso, obesidad y obesidad extrema pregestacional son del    15,4%, 9,7% y 21,1% respectivamente. Nuestros resultados respecto al riesgo    de desarrollar DMG son similares a los reportados por Chu y cols (11), sin embargo,    en su metanálisis no incluyen estudios realizados exclusivamente en población    latina, y clasifican a la obesidad en dos grupos (obesidad y obesidad extrema);    nuestro OR de DMG para obesidad fue mayor que el obtenido por ellos (IMCPG 30-35,    OR 3,56), y es similar al que obtuvieron para obesidad extrema (IMCPG >35,    OR 8,56), lo cual puede deberse a que incluyen población caucásica considerada    de bajo riesgo.

El riesgo encontrado en nuestra población es    similar aunque menor al reportado por El-Gilany y Hammad (20), en mujeres con    obesidad pregestacional en Arabia Saudita (utilizando la misma clasificación    de IMC que nosotros), quienes describen un OR de 9,3 en mujeres obesas comparado    con mujeres con peso normal, (IC95%: 2,717-31,84); para mujeres con sobrepeso    el OR fue de 4,5 (IC95%: 1,186-17,29). Yeung y cols (21), refieren que la ganancia    de peso durante la edad adulta, así como la obesidad pregestacional, están más    fuertemente asociadas a padecer DMG que la obesidad en otras etapas de la vida    y otros factores de riesgo conocidos, resaltando un riesgo aumentado cuando    existe obesidad central en la adultez. La obesidad en áreas localizadas como    la abdominal no fue medida en nuestro estudio.

Una de las limitaciones de nuestro estudio fue    no contar con la ganancia de peso gestacional en la población estudiada. De    acuerdo con la Asociación Americana de Diabetes, la ganancia de peso durante    la gestación es un fuerte factor de riesgo para desarrollar DMG, incluso en    pacientes con obesidad pregestacional (22). Sin embargo, Zonana-Nacach y cols    (5), encontraron que el riesgo de DMG en mujeres mexicanas en Tijuana, BC, no    tiene asociación con la ganancia de peso (OR: 1,0), pero la frecuencia aumenta    claramente conforme aumenta el IMCPG. En nuestro estudio no evaluamos el riesgo    de presentar DMG en mujeres embarazadas con obesidad pregestacional con una    adecuada ganancia de peso comparadas con aquellas que además tuvieron exceso    de ganancia de peso, lo cual podría considerarse para estudios posteriores

Nuestros resultados apoyan que la prevención    de DMG depende en gran medida de la prevención de obesidad en mujeres jóvenes.    Del 15 al 60% de las mujeres con DMG desarrollarán DM2 en un lapso de 5 a 15    años después de la resolución del embarazo, e incluso aquellas que solo presentaron    ITG, probablemente también evolucionen a DM2 y síndrome metabólico (8-10). Prevenir    DM2 en mujeres obesas con DMG e ITG depende de las intervenciones efectivas    en materia de nutrición y actividad física que logren una pérdida de peso y    del diagnóstico y tratamiento oportuno de la población en riesgo (5,11,13).

CONCLUSIONES

La embarazada con sobrepeso u obesidad tiene    alto riesgo de desarrollar DMG e ITG, por lo que es imprescindible realizar    una CTOG, para realizar un diagnóstico y tratamiento oportuno, previniendo complicaciones    y reduciendo el riesgo de desarrollar DM2 mediante intervenciones con un equipo    multi-disciplinario. La población mexicana tiene un mayor riesgo de DMG al reportado    para otras poblaciones, y deben tomarse medidas preventivas efectivas tanto    para obesidad como para DM2.