https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000200006
ÍNDICE DE FUNCIÓN SEXUAL FEMENINA: UN TEST PARA EVALUAR LA SEXUALIDAD DE LA MUJER

   INTRODUCCIÓN La sexualidad es un aspecto central de    la calidad de vida de la mujer y es el reflejo de su nivel de bienestar    físico, psicológico y social. Sin embargo, frecuentemente    en la práctica clínica vemos problemas serios de sexualidad.    En un estudio reciente hemos descrito que los trastornos de la sexualidad    afectaban al 50% de las mujeres de edad media, comprometiendo principalmente    el deseo y la excitación (1).  Es difícil estudiar un fenómeno    tan complejo como es la sexualidad humana, ya que este comportamiento    ha variado en el tiempo y en los diferentes grupos humanos. A esta diversidad    debemos agregar además, las variaciones individuales de la sexualidad    (2). Si a la complejidad humana sumamos los problemas    metodológicos que tienen la mayoría de los estudios que    investigan sobre sexualidad, entenderemos que es difícil interpretar    y comparar los resultados publicados sobre esta área de la conducta    humana (3). Un gran avance, ha sido la clasificación    realizada por la Asociación Psiquiátrica Americana (APA)    que ha agrupado los trastornos de respuesta sexual normal en cuatro tipos:    1. trastornos del deseo; 2. trastornos de la excitación; 3. falla    orgásmica; y 4. dolor sexual (4). Con esta clasificación    Laumann y cols., encontró que 43% de las mujeres entre 18 y 59    años tienen trastornos de la respuesta sexual (5).  La sexualidad conceptualmente compromete    no sólo procesos psicológicos sino que también orgánicos.    Sin embargo, la clasificación de la APA se refiere sólo    a aspectos psicológicos. El International Consensus Development    Conference on Female Sexual Dysfunctions desarrolló una nueva clasificación;    mantuvo las cuatro áreas básicas y agregó dos más:    lubricación y satisfacción (6).  Rosen y cols, desarrolló un instrumento    que cumplía la clasificación del International Consensus    Development Conference on Female Sexual Dysfunctions, que es auto administrado,    simple y confiable para evaluar la función sexual femenina en un    amplio rango de edad. Lo denominó "Indice de Función    Sexual Femenina" y demostró su confiabilidad y propiedades    psicométricas en la evaluación de la función sexual    femenina (7).  El objetivo de este estudio es aplicar    y validar clínicamente el test de Rosen en mujeres chilenas, y    evaluar la edad, el estado civil y la educación en el riesgo de    tener disfunción sexual.  MATERIAL Y MÉTODOS  Pacientes. La muestra estuvo constituida    por mujeres entre 20 a 59 años de edad, atendidas en el Centro    de Salud "Carol Urzúa" del Servicio de Salud Oriente    de la Región Metropolitana. Para el cálculo del tamaño    de la muestra se consideró que las mujeres a estudiar eran 10.223    según datos proporcionados por la Unidad de Estadística    del Departamento de Programa de las Personas del Servicio de Salud Oriente.    El tamaño de la muestra fue determinado partiendo de la base que    los trastornos de sexualidad pueden comprometer a aproximadamente al 30%    de las mujeres (3). El tamaño muestral mínimo    estimando fue de 331 personas, con un error máximo de 5% y con    95% de confianza.  Criterios de inclusión. Mujeres    con edad entre 20 a 59 años, con actividad sexual en los últimos    tres meses y salud normal, definido por el National Center for Health    Statistics como compatible con el desempeño de las actividades    rutinarias (8).  Criterios de exclusión. Usuarias    de terapia de reemplazo hormonal o de anticonceptivos orales, histerectomizadas,    embarazadas y aquellas en primeros 6 meses postparto.  Diseño. Estudio observacional,    analítico de prevalencia, que evalúa la sexualidad femenina    con la encuesta "Indice de Función Sexual Femenina" (IFSF)    desarrollado por Rosen y cols (7). El formulario de la    encuesta fue traducido al español, vuelto a traducir al inglés    y nuevamente traducido al español (backward-translate technique). Este cuestionario consta de 19 preguntas y se agrupa en seis dominios:    deseo, excitación, lubricación, orgasmo, satisfacción    y dolor (Anexo 1); cada pregunta tiene 5 ó 6    opciones, asignándoles un puntaje que va de 0 a 5. El puntaje de    cada dominio se multiplica por un factor y el resultado final es la suma    aritmética de los dominios. A mayor puntaje mejor sexualidad (Anexo      2). Este cuestionario fue aplicado a acompañantes de pacientes.    Además se consignó la edad, estado civil y nivel educacional.    Se encuestaron 383 mujeres que cumplían con los criterios de inclusión;    doce (3,1%), rechazaron completar la encuesta. Se presentan resultados    de 371 mujeres.  Análisis estadístico. Las diferencias entre los grupos fueron evaluadas con ANOVA o con    Kruskall-Wallis, según homogeneidad de la varianza medida con el    test de Bartlet. Las diferencias en porcentajes se evaluaron con chi cuadrado.    Los resultados se expresan como media ± desviación estándar.    Se consideró significativo un valor p<0,05.      Con el objeto de evaluar independientemente el impacto de algunas variables      (edad mayor de 49 años, educación mayor de 12 años,      pareja estable) sobre la sexualidad se definió como "casos"      a las mujeres que presentaban uno o más trastornos de la sexualidad      (TS), y como "controles" a aquellas que no los presentaban.      Para evaluar simultáneamente la influencia de diferentes variables      sobre la sexualidad se usó el análisis de regresión      logística, considerándose como variable dependiente el puntaje      total del test (se definieron como casos a aquellas mujeres con puntajes      en el cuartil inferior) y como variables independientes, la edad mayor      de 44 años, el tener pareja y la educación mayor a la básica.      El ingreso de las variables al modelo se consideró con un nivel      de significación del 20%, aplicándose el procedimiento de      stepwise. Los datos fueron analizados con el programa Epi-Info 6.04.   RESULTADOS  La edad promedio de las 371 encuestadas    fue de 35,3 ± 10,9 años (rango: 20-59 años). El 50,4%    eran casadas y convivientes el 17,0%. Tenían educación media    el 48,2% y básica el 22,1% (Tabla I).  Tabla    I CARACTERÍSTICAS    SOCIODEMOGRÁFICAS DE LAS MUJERES ESTUDIADAS        Edad   Escolaridad   Estado civil     Grupo    n (%)   Nivel    n (%)   Situación    n        20-29   140 (37,8)   Básico     82 (22,1)   Soltera     66 (17,8)     30-39   104 (28,0)   Medio   179 (48,2)   Casada   187 (50,4)     40-49     75 (20,2)   Técnico     56 (15,1)   Conviviente     63 (17,0)     50-59     52 (14,0)   Superior     54 (14,6)   Otra     55 (14,8)        Total   371 (100,0)            371 (100,0)             371 (100,0)       Para la valoración de la calidad    de la encuesta traducida al español se aplicó el Test alfa    de Cronbach para evaluar la consistencia interna de los diferentes dominios    del test; se observa que se obtuvieron valores que señalan una    buena (>0,70) o muy buena correlación (>0,80) (Tabla      II).  Tabla    II CONSISTENCIA INTERNA    DE LOS DIFERENTES    DOMINIOS DE LA ENCUESTA (TEST ALFA DE    CRONBACH)       Dominio   Preguntas (n)   Resultados        Deseo   1 - 2   0,71     Excitación    3 - 6   0,87     Lubricación     7 - 10   0,85     Orgasmo   11 - 13   0,74     Satisfacción   14 - 16   0,88     Dolor   17 - 19   0,85       La sexualidad reflejada en mayores puntajes    en el IFSF, aumenta con los años y logra su máxima expresión    alrededor de los 35 a 40 años (29,1 ± 4,9 puntos) para caer    posteriormente en forma progresiva (21,0 ± 6,0 puntos). Los mayores    descensos se observan en las preguntas relacionadas con el deseo y la    excitación. Así por ejemplo, el dominio que evalúa    el deseo muestra un puntaje promedio entre 3,9 ± 1,2 y 3,7 ±    1,1 hasta los 40 años para      descender a 2,5 ± 1,2 entre los 55 y 59 años de edad. La excitación      también disminuye como lo muestra el puntaje del test que desciende      desde 4,6 ± 1,0 a los 40-44 años hasta 3,1 ± 1,6 después      de los 55 años, mientras que la lubricación disminuye y      el dolor aumenta en forma notoria sólo después de los 55      años (Tabla III).  Tabla    III  CAMBIOS DE LA FUNCIÓN    SEXUAL FEMENINA CON LA EDAD       Edad   Deseo   Dolor   Lubricación   Orgasmo   Excitación   Satisfacción   Total        20-24   3,8 ± 1,2   4,8 ± 1,0   4,8 ± 1,3   4,4 ± 1,3   4,5 ± 1,2   5,2 ± 1,2   27,5 ± 5,6     25-29   3,8 ± 0,8   5,2 ± 1,2   5,3 ± 1,1   5,1 ± 1,1   4,6 ± 1,2   5,2 ± 1,3   29,1 ± 5,1     30-34   3,7 ± 1,1   5,2 ± 1,0   5,2 ± 1,1   4,9 ± 0,9   4,5 ± 1,1   5,1 ± 1,4   28,7 ± 4,8     35-39   3,9 ± 1,2   5,4 ± 1,0   5,3 ± 0,8   4,9 ± 1,0   4,5 ± 1,1   5,1 ± 1,3   29,1 ± 4,9     40-44   3,6 ± 1,8   5,2 ± 1,1   5,1 ± 1,0   4,8 ± 1,0   4,6 ± 1,0   5,4 ± 0,9   28,7 ± 4,6     45-49   3,4 ± 1,1   4,7 ± 1,7   4,3 ± 1,7   4,2 ± 1,6   3,9 ± 1,3   4,7 ± 1,6   25,2 ± 8,0     50-54   2,6 ± 0,9   5,2 ± 0,7   4,8 ± 1,1   4,1 ± 1,5   3,6 ± 1,0   4,7 ± 1,2   24,9 ± 5,1     55-59   2,5 ± 1,2   3,8 ± 1,9   3,8 ± 1.7   3,5 ± 1,6   3,1 ± 1,6   4.4 ± 1,3   21,0 ± 6,0     Total   3,6 ± 1,2   5,0 ± 1,2   5,0 ± 1,2   4,6 ± 1,3   4,3 ± 1,2   5,1 ± 1,3   27,6 ± 5,8        p<   0,0001   0,002   0,00001   0,00001   0,00001   0,0007   0,0001       Las mujeres mayores de 44 años tienen    mayor riesgo de presentar disfunciones sexuales (OR: 3,6; IC: 2,1 - 6,3;    p<0,0001); mientras que un nivel educacional mayor (OR: 0,45; IC: 0,28-0,80;    p<0,005) y la estabilidad de pareja (OR: 0,58; IC: 0,35-0,98; p<0,04),    son factores protectores (Tabla IV). Tabla    IV FACTORES DE RIESGO DE    DISFUNCIÓN SEXUAL       FEMENINA (REGRESIÓN LOGÍSTICA)       Factores de riesgo     OR   IC 95%       p<        Edad > 44 años     3,6   2,1 - 6,3       0,0001     Mejor educación     0,45   0,28 - 0,80       0,005     Pareja estable     0,58   0,35 - 0,98       0,04       DISCUSIÓN  El IFSF en español resultó    ser de uso sencillo y rápido. La aplicación del test de    Cronbach a las respuestas obtenidas en este estudio mostró una    muy buena consistencia interna de los diferentes dominios, validando la    traducción realizada. Si consideramos en EEUU el 40% de las mujeres    de 18 a 59 años tienen trastornos sexuales (5)    y utilizamos los promedios del puntaje obtenido por Rosen y cols., en    diferentes estados de ése país en mujeres normales y en    pacientes con disfunción sexual (7), el puntaje    promedio de las mujeres sería de alrededor de 26 puntos, cifra    muy cercana a la obtenida en este      estudio en mujeres chilenas.  Con el aumento de la edad se observó    que los puntajes del IFSF caían significativamente, especialmente    a partir de los 40 años, traduciendo un deterioro objetivo de la    sexualidad femenina. Estos resultados coinciden con los previamente publicados    por nosotros que mostraron, con la clasificación de disfunciones    sexuales DSM IV, que la prevalencia de estos trastornos aumentaban desde    22,2% a los 40 años a 66,6% en las mujeres de 60 años (1).    Laumann y cols., informa resultados similares en mujeres norteamericanas    (5). En nuestro estudio el análisis de regresión    logística confirmó que la edad era predictora de mayor riesgo    de disfunción sexual en mujeres, casi cuadruplicándose el    riesgo en mujeres mayores de 44 años.  El mejor nivel educacional es otro factor    que disminuye el riesgo de trastornos de sexualidad. Nosotros ya habíamos    descrito esta asociación en dos estudios previos. Primero encontramos    que las mujeres con menor educación tenían más falla    orgásmica (9). Posteriormente, pudimos mostrar    que un mejor nivel de educación disminuía en 40% el riesgo    de presentar disfunciones sexuales (1). Igualmente, Laumann    y cols., encontró que el riesgo de trastornos sexuales disminuía    a la mitad en mujeres graduadas de college comparadas con las que no habían    terminado su educación (5). En este estudio encontramos    en el modelo de regresión, que más de 12 años de    estudio disminuía el riesgo a 0,45.  En esta investigación, el tener    pareja estable es otro factor protector del riesgo de disfunción    sexual. Laumann y cols., observó que las mujeres sin pareja, tenían    un 50% de mayor probabilidad de tener      problemas de orgasmo y casi 60% de mayor ansiedad en su desempeño      sexual (5).  Se concluye que el Indice de Función    Sexual Femenino es un instrumento sencillo de aplicar, que tiene propiedades    psicométricas adecuadas y nos permite evaluar la sexualidad de    la mujer en diferentes etapas de la vida. Nos parece un instrumento adecuado    para evaluar la sexualidad en estudios epidemiológicos y para medir    en trabajos clínicos la respuesta a diferentes terapias.    BIBLIOGRAFÍA  1. Blümel JE, Araya    H, Riquelme R, Castro G, Sánchez F, Gramegna G. Prevalencia de    los trastornos de la sexualidad en mujeres climatéricas. Influencia    de la menopausia y de la terapia de reemplazo hormonal. Rev Méd    Chile 2002; 130(1): 1131-38         [ Links ]2. Gramegna G. Sexualidad    Humana. En: Heerlein A (ed.) Psiquiatría Clinica. Santiago de Chile:    Ediciones World Psychiatric Association - Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía, 2000.            [ Links ]  3. McCoy NL. Methodological    problems in the study of sexuality and the menopause. Maturitas 1998;    29: 51-60         [ Links ]4. American Psychiatric    Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders.    4th ed. Washington, DC. American Psychiatric Association, 1994.            [ Links ]  5. Laumann EO, Paik A,    Rosen RC. Sexual Dysfunction in the United States. Prevalence and Predictors.    JAMA 1999; 281: 537-44.            [ Links ]  6. Basson R, Berman J,    Burnett A, Derogatis L, Fergurson D, Fourcroy J y cols. Report of the    International Consensus Development Conference on Female Sexual Dysfunction:    definitions and classifications. J Urol 2000; 163: 888-93.            [ Links ]  7. Rosen R, Brown C, Heiman    J, Leiblum S, Meston C, Shabsigh R, Ferguson D, D'agostino R. The Female    Sexual Function Index (FSFI): A Multidimensional      Self-Report Instrument for the Assessment of Female Sexual Function. Journal      of Sex & Marital Therapy 2000; 26: 191-208         [ Links ]8. Brett KM, Chong Y. Hormone    Replacement Therapy: Knowledge and Use in the States Unites. Hyattsville,    Maryland: National Center for Health Statistics, 2001.            [ Links ]  10. Gramegna G, Blumel    JE, Roncagliolo ME, Aracena B, Tacla X. Patrones de conducta sexual en    mujeres chilenas. Rev Méd Chil 1998; 126: 162-68.            [ Links ]    Anexo    1  INDICE DE FUNCIÓN    SEXUAL FEMENINA Instrucciones  Estas preguntas son sobre su sexualidad    durante las últimas 4 semanas. Por favor responda las siguientes    preguntas lo más honesta y claramente posible. Sus respuestas serán    mantenidas completamente confidenciales.  Definiciones Actividad sexual: se refiere a caricias,    juegos sexuales, masturbación y relaciones sexuales.     Relación sexual: se      define como penetración del pene en la vagina.     Estimulación sexual: incluye juegos sexuales con la pareja, autoestimulación (masturbación)      o fantasías sexuales.  Marque sólo una alternativa por    pregunta Deseo o interés sexual es la sensación    que incluye deseo de tener una experiencia sexual, sentirse receptiva    a la incitación sexual de la pareja y pensamientos o fantasías    sobre tener sexo.  1. En las últimas 4 semanas, ¿Cuán    a menudo usted sintió deseo o interés sexual?  _ Siempre o casi siempre     _ La mayoría de las veces      (más que la mitad)     _ A veces (alrededor de la mitad)     _ Pocas veces (menos que la mitad)     _ Casi nunca o nunca  2. En las últimas 4 semanas, ¿Cómo    clasifica su nivel (intensidad) de deseo o interés sexual?  _ Muy alto     _ Alto     _ Moderado     _ Bajo     _ Muy bajo o nada  Excitación sexual es una sensación    que incluye aspectos físicos y mentales de la sexualidad. Puede    incluir sensación de calor o latidos en los genitales, lubricación    vaginal (humedad) o contracciones musculares  3. En las últimas 4 semanas, ¿Con    cuanta frecuencia usted sintió excitación sexual durante    la actividad sexual?  _ No tengo actividad sexual     _ Siempre o casi siempre     _ La mayoría de las veces      (más que la mitad)     _ A veces (alrededor de la mitad)     _ Pocas veces (menos que la mitad)     _ Casi nunca o nunca  4. En las últimas 4 semanas, ¿Cómo    clasifica su nivel de excitación sexual durante la actividad sexual?  _ No tengo actividad sexual     _ Muy alto     _ Alto     _ Moderado     _ Bajo     _ Muy bajo o nada  5. En las últimas 4 semanas, ¿Cuánta    confianza tiene usted de excitarse durante la actividad sexual?   _ No tengo actividad sexual     _ Muy alta confianza     _ Alta confianza     _ Moderada confianza     _ Baja confianza     _ Muy baja o nada de confianza  6. En las últimas 4 semanas, ¿Con    qué frecuencia se sintió satisfecho con su excitación    durante la actividad sexual?  _ No tengo actividad sexual     _ Siempre o casi siempre     _ La mayoría de las veces      (más que la mitad)     _ A veces (alrededor de la mitad)     _ Pocas veces (menos que la mitad)     _ Casi nunca o nunca  7. En las últimas 4 semanas, ¿Con    cuanta frecuencia usted sintió lubricación o humedad vaginal    durante la actividad sexual?  _ No tengo actividad sexual     _ Siempre o casi siempre     _ La mayoría de las veces      (más que la mitad)     _ A veces (alrededor de la mitad)     _ Pocas veces (menos que la mitad)     _ Casi nunca o nunca  8. En las últimas 4 semanas, ¿le    es difícil lubricarse (humedecerse) durante la actividad sexual?  _ No tengo actividad sexual     _ Extremadamente difícil o      imposible     _ Muy difícil     _ Difícil     _ Poco difícil     _ No me es difícil  9. En las últimas 4 semanas, ¿Con    qué frecuencia mantiene su lubricación (humedad) vaginal    hasta finalizar la actividad sexual?  _ No tengo actividad sexual     _ Siempre o casi siempre la mantengo     _ La mayoría de las veces      la mantengo (más que la mitad)     _ A veces la mantengo (alrededor      de la mitad)     _ Pocas veces la mantengo (menos      que la mitad)     _ Casi nunca o nunca mantengo la      lubricación vaginal hasta el final  10. En las últimas 4 semanas, ¿Le    es difícil mantener su lubricación (humedad) vaginal hasta    finalizar la actividad sexual?  _ No tengo actividad sexual     _ Extremadamente difícil o      imposible     _ Muy difícil     _ Difícil     _ Poco difícil     _ No me es difícil  11. En las últimas 4 semanas, cuando    usted tiene estimulación sexual o relaciones, ¿Con qué    frecuencia alcanza el orgasmo o clímax?  _ No tengo actividad sexual     _ Siempre o casi siempre     _ La mayoría de las veces      (más que la mitad)     _ A veces (alrededor de la mitad)     _ Pocas veces (menos que la mitad)     _ Casi nunca o nunca  12. En las últimas 4 semanas, cuando    usted tiene estimulación sexual o relaciones, ¿Le es difícil    alcanzar el orgasmo o clímax?  _ No tengo actividad sexual     _ Extremadamente difícil o      imposible     _ Muy difícil     _ Difícil     _ Poco difícil     _ No me es difícil  13. En las últimas 4 semanas, ¿Cuan    satisfecha está con su capacidad para alcanzar el orgasmo (clímax)    durante la actividad sexual?  _ No tengo actividad sexual     _ Muy satisfecha     _ Moderadamente satisfecha     _ Ni satisfecha ni insatisfecha     _ Moderadamente insatisfecha     _ Muy insatisfecha  14. En las últimas 4 semanas, ¿Cuan    satisfecha está con la cercanía emocional existente durante    la actividad sexual entre usted y su pareja?  _ No tengo actividad sexual     _ Muy satisfecha     _ Moderadamente satisfecha     _ Ni satisfecha ni insatisfecha     _ Moderadamente insatisfecha     _ Muy insatisfecha  15. En las últimas 4 semanas, ¿Cuan    satisfecha está con su relación sexual con su pareja?  _ Muy satisfecha     _ Moderadamente satisfecha     _ Ni satisfecha ni insatisfecha     _ Moderadamente insatisfecha     _ Muy insatisfecha  16. En las últimas 4 semanas, ¿Cuan    satisfecha está con su vida sexual en general?  _ Muy satisfecha     _ Moderadamente satisfecha     _ Ni satisfecha ni insatisfecha     _ Moderadamente insatisfecha     _ Muy insatisfecha  17. En las últimas 4 semanas, ¿Cuan    a menudo siente discomfort o dolor durante la penetración vaginal?  _ No tengo actividad sexual     _ Siempre o casi siempre     _ La mayoría de las veces      (más que la mitad)     _ A veces (alrededor de la mitad)     _ Pocas veces (menos que la mitad)     _ Casi nunca o nunca  18. En las últimas 4 semanas, ¿Cuan    a menudo siente discomfort o dolor después de la penetración    vaginal?  _ No tengo actividad sexual     _ Siempre o casi siempre     _ La mayoría de las veces      (más que la mitad)     _ A veces (alrededor de la mitad)     _ Pocas veces (menos que la mitad)     _ Casi nunca o nunca  19. En las últimas 4 semanas, ¿Cómo    clasifica su nivel (intensidad) de discomfort o dolor durante o después    de la penetración vaginal?  _ No tengo actividad sexual     _ Muy alto     _ Alto     _ Moderado     _ Bajo     _ Muy bajo o nada    Anexo    2 PUNTAJE DEL INDICE DE    FUNCIÓN SEXUAL FEMENINA       Dominio   Preguntas   Puntaje   Factor   Mínimo   Máximo        Deseo   1 - 2   1 - 5   0,6   1,2   6     Excitación   3 - 6   0 - 5   0,3   0   6     Lubricación   7 - 10   0 - 5   0,3   0   6     Orgasmo   11 - 13   0 - 5   0,4   0   6     Satisfacción   14 - 16   0 - 5   0,4   0,8   6     Dolor   17 - 19   0 - 5   0,4   0   6              Rango Total   2   36       

 

INTRODUCCIÓN

La sexualidad es un aspecto central de    la calidad de vida de la mujer y es el reflejo de su nivel de bienestar    físico, psicológico y social. Sin embargo, frecuentemente    en la práctica clínica vemos problemas serios de sexualidad.    En un estudio reciente hemos descrito que los trastornos de la sexualidad    afectaban al 50% de las mujeres de edad media, comprometiendo principalmente    el deseo y la excitación (1). 

Es difícil estudiar un fenómeno    tan complejo como es la sexualidad humana, ya que este comportamiento    ha variado en el tiempo y en los diferentes grupos humanos. A esta diversidad    debemos agregar además, las variaciones individuales de la sexualidad    (2). Si a la complejidad humana sumamos los problemas    metodológicos que tienen la mayoría de los estudios que    investigan sobre sexualidad, entenderemos que es difícil interpretar    y comparar los resultados publicados sobre esta área de la conducta    humana (3). Un gran avance, ha sido la clasificación    realizada por la Asociación Psiquiátrica Americana (APA)    que ha agrupado los trastornos de respuesta sexual normal en cuatro tipos:    1. trastornos del deseo; 2. trastornos de la excitación; 3. falla    orgásmica; y 4. dolor sexual (4). Con esta clasificación    Laumann y cols., encontró que 43% de las mujeres entre 18 y 59    años tienen trastornos de la respuesta sexual (5). 

La sexualidad conceptualmente compromete    no sólo procesos psicológicos sino que también orgánicos.    Sin embargo, la clasificación de la APA se refiere sólo    a aspectos psicológicos. El International Consensus Development    Conference on Female Sexual Dysfunctions desarrolló una nueva clasificación;    mantuvo las cuatro áreas básicas y agregó dos más:    lubricación y satisfacción (6). 

Rosen y cols, desarrolló un instrumento    que cumplía la clasificación del International Consensus    Development Conference on Female Sexual Dysfunctions, que es auto administrado,    simple y confiable para evaluar la función sexual femenina en un    amplio rango de edad. Lo denominó "Indice de Función    Sexual Femenina" y demostró su confiabilidad y propiedades    psicométricas en la evaluación de la función sexual    femenina (7). 

El objetivo de este estudio es aplicar    y validar clínicamente el test de Rosen en mujeres chilenas, y    evaluar la edad, el estado civil y la educación en el riesgo de    tener disfunción sexual. 

MATERIAL Y MÉTODOS 

Pacientes. La muestra estuvo constituida    por mujeres entre 20 a 59 años de edad, atendidas en el Centro    de Salud "Carol Urzúa" del Servicio de Salud Oriente    de la Región Metropolitana. Para el cálculo del tamaño    de la muestra se consideró que las mujeres a estudiar eran 10.223    según datos proporcionados por la Unidad de Estadística    del Departamento de Programa de las Personas del Servicio de Salud Oriente.    El tamaño de la muestra fue determinado partiendo de la base que    los trastornos de sexualidad pueden comprometer a aproximadamente al 30%    de las mujeres (3). El tamaño muestral mínimo    estimando fue de 331 personas, con un error máximo de 5% y con    95% de confianza. 

Criterios de inclusión. Mujeres    con edad entre 20 a 59 años, con actividad sexual en los últimos    tres meses y salud normal, definido por el National Center for Health    Statistics como compatible con el desempeño de las actividades    rutinarias (8). 

Criterios de exclusión. Usuarias    de terapia de reemplazo hormonal o de anticonceptivos orales, histerectomizadas,    embarazadas y aquellas en primeros 6 meses postparto. 

Diseño. Estudio observacional,    analítico de prevalencia, que evalúa la sexualidad femenina    con la encuesta "Indice de Función Sexual Femenina" (IFSF)    desarrollado por Rosen y cols (7). El formulario de la    encuesta fue traducido al español, vuelto a traducir al inglés    y nuevamente traducido al español (backward-translate technique). Este cuestionario consta de 19 preguntas y se agrupa en seis dominios:    deseo, excitación, lubricación, orgasmo, satisfacción    y dolor (Anexo 1); cada pregunta tiene 5 ó 6    opciones, asignándoles un puntaje que va de 0 a 5. El puntaje de    cada dominio se multiplica por un factor y el resultado final es la suma    aritmética de los dominios. A mayor puntaje mejor sexualidad (Anexo      2). Este cuestionario fue aplicado a acompañantes de pacientes.    Además se consignó la edad, estado civil y nivel educacional.    Se encuestaron 383 mujeres que cumplían con los criterios de inclusión;    doce (3,1%), rechazaron completar la encuesta. Se presentan resultados    de 371 mujeres. 

Análisis estadístico. Las diferencias entre los grupos fueron evaluadas con ANOVA o con    Kruskall-Wallis, según homogeneidad de la varianza medida con el    test de Bartlet. Las diferencias en porcentajes se evaluaron con chi cuadrado.    Los resultados se expresan como media ± desviación estándar.    Se consideró significativo un valor p<0,05.      Con el objeto de evaluar independientemente el impacto de algunas variables      (edad mayor de 49 años, educación mayor de 12 años,      pareja estable) sobre la sexualidad se definió como "casos"      a las mujeres que presentaban uno o más trastornos de la sexualidad      (TS), y como "controles" a aquellas que no los presentaban.      Para evaluar simultáneamente la influencia de diferentes variables      sobre la sexualidad se usó el análisis de regresión      logística, considerándose como variable dependiente el puntaje      total del test (se definieron como casos a aquellas mujeres con puntajes      en el cuartil inferior) y como variables independientes, la edad mayor      de 44 años, el tener pareja y la educación mayor a la básica.      El ingreso de las variables al modelo se consideró con un nivel      de significación del 20%, aplicándose el procedimiento de      stepwise. Los datos fueron analizados con el programa Epi-Info 6.04.  

RESULTADOS 

La edad promedio de las 371 encuestadas    fue de 35,3 ± 10,9 años (rango: 20-59 años). El 50,4%    eran casadas y convivientes el 17,0%. Tenían educación media    el 48,2% y básica el 22,1% (Tabla I). 

Tabla    I

CARACTERÍSTICAS    SOCIODEMOGRÁFICAS DE LAS MUJERES ESTUDIADAS 

Edad 

Escolaridad 

Estado civil 

Grupo 

 n (%) 

Nivel 

 n (%) 

Situación 

 n 

20-29 

140 (37,8) 

Básico 

  82 (22,1) 

Soltera 

  66 (17,8) 

30-39 

104 (28,0) 

Medio 

179 (48,2) 

Casada 

187 (50,4) 

40-49 

  75 (20,2) 

Técnico 

  56 (15,1) 

Conviviente 

  63 (17,0) 

50-59 

  52 (14,0) 

Superior 

  54 (14,6) 

Otra 

  55 (14,8) 

Total 

371 (100,0) 

       

371 (100,0) 

       

 371 (100,0) 

Para la valoración de la calidad    de la encuesta traducida al español se aplicó el Test alfa    de Cronbach para evaluar la consistencia interna de los diferentes dominios    del test; se observa que se obtuvieron valores que señalan una    buena (>0,70) o muy buena correlación (>0,80) (Tabla      II). 

Tabla    II

CONSISTENCIA INTERNA    DE LOS DIFERENTES    DOMINIOS DE LA ENCUESTA (TEST ALFA DE    CRONBACH)

Dominio 

Preguntas (n) 

Resultados 

Deseo 

1 - 2 

0,71 

Excitación 

 3 - 6 

0,87 

Lubricación 

  7 - 10 

0,85 

Orgasmo 

11 - 13 

0,74 

Satisfacción 

14 - 16 

0,88 

Dolor 

17 - 19 

0,85 

La sexualidad reflejada en mayores puntajes    en el IFSF, aumenta con los años y logra su máxima expresión    alrededor de los 35 a 40 años (29,1 ± 4,9 puntos) para caer    posteriormente en forma progresiva (21,0 ± 6,0 puntos). Los mayores    descensos se observan en las preguntas relacionadas con el deseo y la    excitación. Así por ejemplo, el dominio que evalúa    el deseo muestra un puntaje promedio entre 3,9 ± 1,2 y 3,7 ±    1,1 hasta los 40 años para      descender a 2,5 ± 1,2 entre los 55 y 59 años de edad. La excitación      también disminuye como lo muestra el puntaje del test que desciende      desde 4,6 ± 1,0 a los 40-44 años hasta 3,1 ± 1,6 después      de los 55 años, mientras que la lubricación disminuye y      el dolor aumenta en forma notoria sólo después de los 55      años (Tabla III). 

Tabla    III 

CAMBIOS DE LA FUNCIÓN    SEXUAL FEMENINA CON LA EDAD

Edad 

Deseo 

Dolor 

Lubricación 

Orgasmo 

Excitación 

Satisfacción 

Total 

20-24 

3,8 ± 1,2 

4,8 ± 1,0 

4,8 ± 1,3 

4,4 ± 1,3 

4,5 ± 1,2 

5,2 ± 1,2 

27,5 ± 5,6 

25-29 

3,8 ± 0,8 

5,2 ± 1,2 

5,3 ± 1,1 

5,1 ± 1,1 

4,6 ± 1,2 

5,2 ± 1,3 

29,1 ± 5,1 

30-34 

3,7 ± 1,1 

5,2 ± 1,0 

5,2 ± 1,1 

4,9 ± 0,9 

4,5 ± 1,1 

5,1 ± 1,4 

28,7 ± 4,8 

35-39 

3,9 ± 1,2 

5,4 ± 1,0 

5,3 ± 0,8 

4,9 ± 1,0 

4,5 ± 1,1 

5,1 ± 1,3 

29,1 ± 4,9 

40-44 

3,6 ± 1,8 

5,2 ± 1,1 

5,1 ± 1,0 

4,8 ± 1,0 

4,6 ± 1,0 

5,4 ± 0,9 

28,7 ± 4,6 

45-49 

3,4 ± 1,1 

4,7 ± 1,7 

4,3 ± 1,7 

4,2 ± 1,6 

3,9 ± 1,3 

4,7 ± 1,6 

25,2 ± 8,0 

50-54 

2,6 ± 0,9 

5,2 ± 0,7 

4,8 ± 1,1 

4,1 ± 1,5 

3,6 ± 1,0 

4,7 ± 1,2 

24,9 ± 5,1 

55-59 

2,5 ± 1,2 

3,8 ± 1,9 

3,8 ± 1.7 

3,5 ± 1,6 

3,1 ± 1,6 

4.4 ± 1,3 

21,0 ± 6,0 

Total 

3,6 ± 1,2 

5,0 ± 1,2 

5,0 ± 1,2 

4,6 ± 1,3 

4,3 ± 1,2 

5,1 ± 1,3 

27,6 ± 5,8 

p< 

0,0001 

0,002 

0,00001 

0,00001 

0,00001 

0,0007 

0,0001 

Las mujeres mayores de 44 años tienen    mayor riesgo de presentar disfunciones sexuales (OR: 3,6; IC: 2,1 - 6,3;    p<0,0001); mientras que un nivel educacional mayor (OR: 0,45; IC: 0,28-0,80;    p<0,005) y la estabilidad de pareja (OR: 0,58; IC: 0,35-0,98; p<0,04),    son factores protectores (Tabla IV).

Tabla    IV

FACTORES DE RIESGO DE    DISFUNCIÓN SEXUAL       FEMENINA (REGRESIÓN LOGÍSTICA)

Factores de riesgo 

  OR 

IC 95% 

    p< 

Edad > 44 años 

  3,6 

2,1 - 6,3 

    0,0001 

Mejor educación 

  0,45 

0,28 - 0,80 

    0,005 

Pareja estable 

  0,58 

0,35 - 0,98 

    0,04 

DISCUSIÓN 

El IFSF en español resultó    ser de uso sencillo y rápido. La aplicación del test de    Cronbach a las respuestas obtenidas en este estudio mostró una    muy buena consistencia interna de los diferentes dominios, validando la    traducción realizada. Si consideramos en EEUU el 40% de las mujeres    de 18 a 59 años tienen trastornos sexuales (5)    y utilizamos los promedios del puntaje obtenido por Rosen y cols., en    diferentes estados de ése país en mujeres normales y en    pacientes con disfunción sexual (7), el puntaje    promedio de las mujeres sería de alrededor de 26 puntos, cifra    muy cercana a la obtenida en este      estudio en mujeres chilenas. 

Con el aumento de la edad se observó    que los puntajes del IFSF caían significativamente, especialmente    a partir de los 40 años, traduciendo un deterioro objetivo de la    sexualidad femenina. Estos resultados coinciden con los previamente publicados    por nosotros que mostraron, con la clasificación de disfunciones    sexuales DSM IV, que la prevalencia de estos trastornos aumentaban desde    22,2% a los 40 años a 66,6% en las mujeres de 60 años (1).    Laumann y cols., informa resultados similares en mujeres norteamericanas    (5). En nuestro estudio el análisis de regresión    logística confirmó que la edad era predictora de mayor riesgo    de disfunción sexual en mujeres, casi cuadruplicándose el    riesgo en mujeres mayores de 44 años. 

El mejor nivel educacional es otro factor    que disminuye el riesgo de trastornos de sexualidad. Nosotros ya habíamos    descrito esta asociación en dos estudios previos. Primero encontramos    que las mujeres con menor educación tenían más falla    orgásmica (9). Posteriormente, pudimos mostrar    que un mejor nivel de educación disminuía en 40% el riesgo    de presentar disfunciones sexuales (1). Igualmente, Laumann    y cols., encontró que el riesgo de trastornos sexuales disminuía    a la mitad en mujeres graduadas de college comparadas con las que no habían    terminado su educación (5). En este estudio encontramos    en el modelo de regresión, que más de 12 años de    estudio disminuía el riesgo a 0,45. 

En esta investigación, el tener    pareja estable es otro factor protector del riesgo de disfunción    sexual. Laumann y cols., observó que las mujeres sin pareja, tenían    un 50% de mayor probabilidad de tener      problemas de orgasmo y casi 60% de mayor ansiedad en su desempeño      sexual (5). 

Se concluye que el Indice de Función    Sexual Femenino es un instrumento sencillo de aplicar, que tiene propiedades    psicométricas adecuadas y nos permite evaluar la sexualidad de    la mujer en diferentes etapas de la vida. Nos parece un instrumento adecuado    para evaluar la sexualidad en estudios epidemiológicos y para medir    en trabajos clínicos la respuesta a diferentes terapias. 