https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000200011
MOLA HIDATIDIFORME PARCIAL CON FETO VIVO DEL SEGUNDO TRIMESTRE

 

INTRODUCCIÓN

Clásicamente la    mola hidatiforme se ha dividido en dos grupos principales: la mola completa    y la mola parcial. La mola clásica o completa no presenta feto o embrión y contiene    un cariotipo 46 XX o 46 XY. Mientras que la mola parcial o incompleta se acompaña    de embrión, feto, o saco gestacional con un cariotipo triploide, 69 XXY (1).

Se presenta el    caso clínico de mola hidatidifor-me parcial con feto vivo de 17 semanas.

Caso    clínico

Primigesta de 19    años, sin control prenatal previo, sin antecedentes de importancia. Acude por    primera vez al Servicio de Urgencias del Hospital General de México, por presentar    sangrado trans-vaginal activo y dolor lumbar moderado, Cursa con amenorrea de    18 semanas confable. La ecografía obstétrica reporta embarazo molar con cambios    quísticos del espesor del parénquima placentario, compatibles con mola hidatiforme    asociada a feto vivo, con fetometría de 18 semanas (Figura 1).    A la exploración con especulo vaginal se detecta la presencia de sangrado activo,    y presencia de tejido de aspecto molar, cérvix con 3-4 cm de dilatación y borramiento    del 90%. Se decide conducción del trabajo de aborto hasta la expulsión del contenido    uterino. Se practica aspiración endouterina sin complicaciones bajo sedación.    Puerperio sin complicaciones, postoperatorio de evolución normal. El reporte    histopatólogico demostró mola hidatiforme parcial con feto de sexo masculino    de 17 semanas, sin malformaciones externas. Vesículas con aspecto de racimo    de uva que pesan 480 g, con perímetro cefálico de 9 cm, perímetro torácico 8    cm, perímetro abdominal 8,5 cm (Figura 2). Seguimiento normal    a 2 años con sub unidad beta HCG.     

   

DISCUSIÓN La mola hidatidiforme    se ha dividido en dos grupos principales: mola completa y mola parcial. En 1976,    Vassilakos y Kajii clasifcaron por vez primera la mola hidatiforme en completa    o parcial y describieron la morfología y las características citogenéticas de    cada una (2). La mola hidatiforme parcial tiene un cariotipo triploide 69 XXY    como resultado de la fertilización de un ovocito por un espermatozoide duplicado    o por dos espermatozoides, y puede manifestarse como cariotipos 69XXY (70%),    69XXX (27%) y 69XYY (3%). La incidencia de    mola parcial con feto vivo varía y es del orden de 1 por 22.000 a 1 por 100.000    nacimientos (3,4). En la mola parcial o embrionada, se observan dos tipos de    mola hidatiforme asociada a un huevo o a un feto: huevo triploide dispermico    con mola parcial y feto, o gemelar verdadero. En el primer ejemplo, el feto    esta generalmente malfor-mado y no viable, el riesgo de malignización es débil.    En el segundo caso, un feto cromosómicamente normal esta asociado a mola, siendo    las probabilidades de nacimiento vivo del 40%, con riesgo de proliferación trofoblástica    del 10%. La mola parcial    suele cursar sin incremento del volumen uterino y excepcionalmente se complica    con hipertiroidismo, insufciencia respiratoria o quistes luteínicos prominentes,    como es el caso de la mola completa. La toxemia gravídica es igualmente excepcional    (5). Las características histológicas que se utilizan en el diagnóstico de mola    hidatifor-me parcial son: a) la hiperplasia focal del sincitiotro-foblasto,    b) el edema focal de las vellosidades con formación de cavidades, c) el contorno    fenestrado de las vellosidades, d) las inclusiones trofoblásticas dentro del    estroma, e) la existencia de vasos en la vellosidad con eritrocitos fetales    y f) la presencia de un embrión o feto o fragmentos de estos y membranas fetales. Es importante determinar    el grado de hiperpla-sia trofoblástica en el estudio histológico de la placenta    con degeneración hidrópica, porque dependiendo de este hallazgo y de su estudio    genético, se puede realizar el diagnóstico diferencial entre una mola completa    y una mola parcial, aun cuando sean observadas células sanguíneas dentro de    las vellosidades coriales (4,6,7,8). La resolución de la mola embrionada por    huevo dispermico será la interrupción del embarazo espontánea o provocada, con    seguimiento seriado de subunidad beta HCG hasta su negativización (9). BIBLIOGRAFÍA 1. Czernobilsky    B, Barash A, Lancet M. Partial Moles: a clinicopathoogic study of 25 cases.    Obstet Gynecol 1982;59:75-7.        [ Links ]2. Vassilakos P,    Kajji T. Letter: Hydatidiform mole: two entities. Lancet 1976;1(7953):259.        [ Links ]3. Sauerbrei EE,    Salem S, Fayle B. Coesxistent hyda tidiform mole and live fetus in the second    trimester. Radiology 1980;135:415-17.        [ Links ]4. Pérez de Castilla    J, Carmona de Uzcategui M, Moreno I. Estudio anatomopatológico de un caso de    mola parcial. Rev Obstet Ginecol Venez 2006;66:1-4.        [ Links ]5. Grases FJ, Tresserra    CF. Enfermedad trofoblástica de la gestación. Revisión. Rev Obstet Ginecol Venez    2004;64:101-13.        [ Links ]6. Fisher R, Paradina    F, Sotriou B, Foskett M, Newlands E. Diploid hydatidiform moles with fetal red    blood cells in molar villi. J Pathol 1997;181:189-95.        [ Links ]7. Howat A, Beek    S, Fox H, Harris S, Hill A, Nicholson C, et al. Can histopathologists reliably    diagnose molar pregnancy. J Clin Pathol 1993;46:599-602.        [ Links ]8. Juárez AA, Durán    PM, Islas DL, Martínez MS. Mola parcial con feto vivo, análisis clínico, morfológico    y genético. Rev Mex Pediatr 2009;76(5):212-214.        [ Links ]9. Veyerlev VO.    Clinical management and diagnostic possibilities in hydatidiform mole with coexistent    fetus. Obstet Gynecol 1991;46:577-88.        [ Links ] 

   

   

DISCUSIÓN

La mola hidatidiforme    se ha dividido en dos grupos principales: mola completa y mola parcial. En 1976,    Vassilakos y Kajii clasifcaron por vez primera la mola hidatiforme en completa    o parcial y describieron la morfología y las características citogenéticas de    cada una (2). La mola hidatiforme parcial tiene un cariotipo triploide 69 XXY    como resultado de la fertilización de un ovocito por un espermatozoide duplicado    o por dos espermatozoides, y puede manifestarse como cariotipos 69XXY (70%),    69XXX (27%) y 69XYY (3%).

La incidencia de    mola parcial con feto vivo varía y es del orden de 1 por 22.000 a 1 por 100.000    nacimientos (3,4). En la mola parcial o embrionada, se observan dos tipos de    mola hidatiforme asociada a un huevo o a un feto: huevo triploide dispermico    con mola parcial y feto, o gemelar verdadero. En el primer ejemplo, el feto    esta generalmente malfor-mado y no viable, el riesgo de malignización es débil.    En el segundo caso, un feto cromosómicamente normal esta asociado a mola, siendo    las probabilidades de nacimiento vivo del 40%, con riesgo de proliferación trofoblástica    del 10%.

La mola parcial    suele cursar sin incremento del volumen uterino y excepcionalmente se complica    con hipertiroidismo, insufciencia respiratoria o quistes luteínicos prominentes,    como es el caso de la mola completa. La toxemia gravídica es igualmente excepcional    (5). Las características histológicas que se utilizan en el diagnóstico de mola    hidatifor-me parcial son: a) la hiperplasia focal del sincitiotro-foblasto,    b) el edema focal de las vellosidades con formación de cavidades, c) el contorno    fenestrado de las vellosidades, d) las inclusiones trofoblásticas dentro del    estroma, e) la existencia de vasos en la vellosidad con eritrocitos fetales    y f) la presencia de un embrión o feto o fragmentos de estos y membranas fetales.