https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000600004
MECANISMOS PATOGÉNICOS DE LA PARÁLISIS BRAQUIAL CONGÉNITA

INTRODUCCIÓN

La parálisis braquial congénita    fue definida hace siglos como la paresia flácida de una extremidad superior    secundaria al estiramiento traumático del plexo braquial durante el parto, con    rango de movimientos pasivos más amplios que los activos (1). Fue descrita por    Williams Smelles en 1764, quién planteó como mecanismo causal fuerzas intrauterinas.    Posteriormente, Erb, Duchenne, Dejerine y Klumpke sugirieron un origen iatrogénico    (2), concepto que sin mayor análisis se mantiene popularmente hasta nuestros    días.

Así, de manera tradicional,    se cree que el mecanismo causal de la parálisis braquial congénita es la tracción    excesiva de la cabeza fetal durante la extracción del hombro anterior en un    parto vaginal (3), entendiéndose como principal factor riesgo la distocia de    hombro (4). De acuerdo a numerosas series publicadas, desde principio de siglo,    su frecuencia ha permanecido constante (aproximadamente 1,5/1000 nacidos vivos),    a pesar de los inmensos cambios que se han producido en la práctica obstétrica.    Reiteradas observaciones, pero que han sido sistematizadas de modo más reciente,    han mostrado que alrededor del 50% de las parálisis braquiales congénitas no    se asocian distocia de hombro, sugiriendo la existencia de etiologías distintas    a la distensión iatrogénica intraparto del plexo braquial (5).

El objetivo de este trabajo    es realizar una revisión de la literatura existente sobre la parálisis braquial    congénita, con especial énfasis en las diversas etiologías que podrían tener    una manifestación clínica común.

MATERIALES Y MÉTODOS

Realizamos una búsqueda    en pubmed utilizando los términos ("brachial palsy"OR "brachial    plexus palsy") AND ("neonatal" OR "congenital" OR "obste-tric"),    limitado a trabajos en humanos. La búsqueda retornó 237 artículos, entre los    cuales seleccionamos aquellos que tenía relación con mecanismos patogénicos    de la parálisis braquial congénita (20 artículos). Se tuvo acceso a 13 artículos    completos los cuales forman las referencias primarias de esta revisión. De la    lectura de estos artículos, se identificaron dos artículos que por su relevancia    o cita frecuente fueron seleccionados como referencias secundarias (11,15).

RESULTADOS

Cuadro clínico: La    parálisis braquial congénita es diagnosticada en el posparto, en un recién nacido    que presenta un rango de movimientos activos limitado de una de las extremidades    superiores; este cuadro clínico es habitualmente benigno y de recuperación completa    en plazo menor a tres meses. El plexo braquial está conformado por las últimas    cuatro raíces cervicales (C5-C8) y por la primera raíz torácica (T1) (6). De    acuerdo a localización anatómica de la lesión existen tres formas clínicas de    la parálisis braquial congénita: superior, inferior y completa. La parálisis    superior, que compromete C5 y C6, afecta la musculatura del hombro y brazo,    permaneciendo la extremidad superior en abducción, extensión y rotación interna;    se le conoce como parálisis de Duchenne o de Erb. La parálisis inferior o de    Klumpke, compromete C8 y T1, afectando los músculos intrínsecos de la mano y    los flexores largos de la muñeca y mano, permaneciendo la muñeca caída y los    dedos semiabiertos. Cuando todas las raíces se comprometen se denomina parálisis    braquial completa (7). De acuerdo a la severidad, hay cuatro tipos de lesiones    de nervio: avulsión, ruptura, neuroma y neuropraxia (6). Epidemiología: La    incidencia reportada de parálisis braquial congénita varía en un amplio rango,    entre 0,3-3/1.000 nacidos vivos (8). Existen múltiples estudios epidemiológicos    desde inicios del siglo XX que reportan la incidencia de parálisis braquial    (5), observándose que ésta ha permanecido estable a través del tiempo. La parálisis    superior es la más frecuente (80%), más del 90% se resuelve dentro de 1 año    (9); le sigue la parálisis braquial completa (20%), y en último lugar la inferior,    con una incidencia menor al 2% (6). Estas últimas tienen una menor probabilidad    de mejoría al año, que alcanza sólo el 40% de los casos (9). Factores de    riesgo: Los factores de riesgo para parálisis braquial congénita pueden    ser maternos, fetales u obstétricos (Tabla I). A pesar de    existir factores de riesgo reconocidos, múltiples estudios muestran que estos    tienen solo un valor predictivo positivo de 10% para parálisis braquial y que    en la mayoría de los casos no se identifican factores de riesgo (9).

   

Mecanismos patogénicos:    La parálisis braquial congénita puede originarse durante el parto por la    acción de fuerzas endógenas o exógenas, mecanismo por tracción, aunque también    se ha demostrado que puede tener su génesis en noxas presentes previo al inicio    del trabajo de parto. 

A. Parálisis braquial    congénita relacionada a distocia de hombro. Durante el trabajo de parto,    si se produce una distocia de hombro, puede producirse una parálisis braquial    congénita secundaria al mecanismo por tracción. La distocia de hombro comienza    en el tercer tiempo del mecanismo del parto (rotación interna de la cabeza y    acomodación de los hombros). Si el proceso es fisiológico, la cabeza adopta    una posición antero-posterior y el diámetro biacromial se acomoda transversalmente    en la pelvis, de modo que en el siguiente tiempo (cuarto tiempo), la cabeza    se desprende (expulsión de la cabeza) y los hombros descienden en la pelvis.    En el quinto tiempo se produce la rotación externa de la cabeza y rotación interna    de los hombros de modo que el obstetra colabora con el desprendimiento de los    hombros (sexto tiempo) mediante suave tracción de la cabeza fetal (10).

Durante la distocia de hombro,    en el tercer tiempo del mecanismo del parto, los hombros permanecen en posición    antero-posterior sobre la sínfisis del pubis, en el momento en que la cabeza    rota para ocupar una posición antero posterior, quedando la cabeza torcida en    relación a los hombros. Cuando la cabeza es fraccionada por su expulsión desde    la pelvis, el vector de la fuerza ejercida no se transmite a lo largo del eje    del cuello, sino que lleva a la elongación del plexo braquial del hombro anterior,    el que aún permanece detenido tras la sínfisis púbica (5). El problema es detectado    por el obstetra en el sexto tiempo del mecanismo del parto, cuando no logra    fácilmente el desprendimiento de los hombros.

La parálisis braquial ocurre    a pesar del número y tipo de maniobras realizadas, alcanzando a poco más del    10% de las que se resuelven con maniobra McRoberts (flección y abducción forzada    de los muslos), 15,7% de las que requieren la maniobra de Woods y a un 33 %    de aquellas en que se extrae el hombro posterior (11).

Estudios de bioingeniería    muestran que una fuerza de tracción mayor a 100 N es suficiente para causar    daño del plexo braquial. En estos estudios, se demuestra que de un total de    39 médicos, un 82% ejercía una fuerza de tracción superior a 100 N en un parto    complicado con distocia de hombros, y que un 32% lo hacía en un parto normal    (12). Por lo tanto, la fuerza de tracción que causaría una lesión en el plexo    braquial, es ejercida con mucha mayor frecuencia que la incidencia reportada    de parálisis de plexo braquial congénito, sugiriéndose la importancia de músculos,    ligamentos y otros tejidos blandos en la contraposición a las fuerzas de tracción    y protección del plexo braquial (12). 

B. Parálisis braquial    congénita no relacionada a distocia de hombro. La revisión más reciente    sobre parálisis braquial congénita, muestra que entre 8 series publicadas la    frecuencia de parálisis braquial no asociada a distocia de hombro varía entre    36,5-73,9% (5). En la parálisis braquial congénita no asociada a distocia de    hombro, se afecta en el 67% de los casos el hombro posterior (13), los recién    nacidos tiene un menor peso al nacer, una mayor frecuencia de persistencia al    año (41,2% v/s 8,7%) y una segunda etapa del trabajo de parto menor, si se compara    con parálisis braquial congénita asociada a la distocia de hombro (9). Lo anterior,    en conjunto con la descripción de parálisis braquial en cesáreas no traumáticas    (14), llevó a establecer la existencia de mecanismos distintos a la distensión    iatrogénica del plexo braquial como causa de parálisis braquial congénita (Tabla    II).

   

El mecanismo causal de parálisis    braquial congénita en algunos casos, ocurriría in útero, debido a la acción    de la fuerza endógena durante el trabajo de parto. El hombro posterior se impactaría    en el promontorio sacro mientras la cabeza fetal continúa su descenso, elongándose    el plexo braquial (3); en este escenario, ninguna fuerza exógena de tracción    actúa, pues la distancia entre el promontorio y el introito es demasiado larga    (12-13 cm), haciendo imposible que a la salida de la cabeza fetal, desde el    canal de parto, el hombro permanezca impactado en el sacro (15). El uso de simuladores    de parto, permitió observar que la mayor fuerza de elongación durante el trabajo    de parto, sin distocia de hombro, ocurre en el hombro posterior (16); así, se    estima que las fuerza endógenas durante el trabajo de parto son 4 a 9 veces    mayores que las exógenas (3).

Por otro lado,    también se describen parálisis de plexo braquial que ocurren in útero, antes    del inicio del trabajo de parto. La parálisis braquial congénita puede    deberse a una mala posición fetal mantenida en el útero, probablemente en el    tercer trimestre, a la presencia de malformaciones uterinas müllerianas y miomas    en el segmento uterino; en estos casos el tumor ejercería una presión anormal    con el consiguiente daño del plexo (14). Además, existen condiciones fetales    tales como exostosis de la primera costilla, aplasia de las raíces nerviosa    del plexo braquial, bandas amnióticas (17) y neoplasias que pueden causar parálisis    braquial congénita. En estos casos, en general se observará una atrofia de la    extremidad al nacer y una electromiografía precoz podría excluir un origen próximo    al parto (2).

DISCUSIÓN

La parálisis braquial congénita    es un cuadro clínico de baja incidencia, pero cuya ocurrencia ha permanecido    estable a través del tiempo. Durante mucho tiempo no se realizó un esfuerzo    por entender sus mecanismos causales, dando por sentado que el estiramiento    traumático del plexo braquial durante la atención del parto era su causa. Sin    embargo, la sistematización de numerosas series y casos publicados ha permitido    llegar a un conocimiento cabal de la parálisis braquial congénita, que a la    luz de la evidencia debiera entenderse como un síndrome.

La falta de asociación de    parálisis braquial congenita con el diagnóstico de distocia de hombro y macrosomía    fetal en las múltiples casos y series publicadas y los reportes de parálisis    braquial congénita en cesáreas no traumáticas, hace necesaria la búsqueda de    mecanismos alternativos al clásicamente descrito: tracción excesiva de la cabeza    fetal durante la extracción del hombro anterior. Resulta evidente como causa    de parálisis braquial la aplasia de las raíces nerviosas del plexo, la presencia    de tumores o exostosis de la primera costilla, sin embargo, estos eventos como    causa de parálisis braquial congénita son excepcionales.

Las fuerzas endógenas del    trabajo de parto cumplen un rol en al menos el 50% de los casos de parálisis    braquial congénita basado en la observación del compromiso principalmente del    hombro posterior, la baja probabilidad de realizar tracción cuando este se encuentra    atascado en el promontorio y la medición de la fuerza que ejerce el útero sobre    el feto durante el trabajo de parto.

Reconocer la parálisis braquial    como una entidad que responde a múltiples etiologías es importante al momento    de realizar una definición. La mayoría de las definiciones aportadas en la literatura    hace referencia a una causa traumática en su origen, restringiendo esta definición    a aquellas relacionadas con traumatismos durante el parto, la que podría alcanzar    hasta alrededor del 50% de los casos.

Sostenemos, en base a la    literatura disponible hasta la actualidad, que la parálisis braquial congénita    debe ser comprendida como un síndrome, definiéndola como el cuadro clínico diagnosticado    en el recién nacido y caracterizado por parálisis flácida de una de las extremidades    superiores, que responde a diferentes etiologías o mecanismos patogénicos.