https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000600007
CALIDAD DE VIDA EN PACIENTES CON CÁNCER DE CUELLO UTERINO: EXPERIENCIA FALP

INTRODUCCIÓN

El cáncer de cuello uterino    es un problema de salud a nivel mundial (1). En Chile representa la quinta causa    de muerte por cáncer en mujeres (2). La edad promedio de diagnóstico fluctúa    entre los 40 y 50 años, afectando también a grupos más jóvenes en edad reproductiva    (3). Tanto como por la propia enfermedad, como por el o los tratamientos, ya    sean curativos o paliativos (cirugía, radioterapia, quimioterapia), las pacientes    sufren secuelas de diversa índole, que van a afectar en grado y magnitud variable    la calidad de vida de estas mujeres (4,5,6). Esto cobra mayor relevancia al    considerar que muchas pacientes vivirán durante varios años (7).

Actualmente junto con reducir    la mortalidad y morbilidad, el manejo no sólo del cáncer de cuello uterino,    sino que también del cáncer en general, considera como un factor muy importante    la evaluación de la calidad de vida y la inclusión de la opinión de los pacientes    en las decisiones terapéuticas (5,6,8). Esta evaluación debe ser hecha con cuestionarios    validados internacionalmente (4).

El objetivo de este estudio    es describir como es la calidad de vida en las pacientes tratadas por cáncer    de cuello uterino en la Clínica Oncológica de la Fundación Arturo López Pérez    (FALP), utilizando las encuestas para cáncer en general (QOL-C30) y específica    para cáncer de cuello (QOL-CX24) de la European Organization for Research and    Treatment of Cancer (EORTC).

PACIENTES Y MÉTODO

La investigación se realizó    entre el 1 de abril de 2009 y el 31 de marzo de 2010, en la Clínica Oncológica    FALP. Se incluyeron todas las pacientes con diagnóstico de cáncer de cuello    uterino confirmado por histología y tratadas en la FALP. Las pacientes se reclutaron    del registro clínico del equipo de Oncología Ginecológica y servicios de Radioterapia    y Quimioterapia. Estas fueron contactadas telefónicamente o se derivaron desde    la consulta médica de los médicos tratantes, para la realización de las encuestas    supervisada por el equipo encuestador. A todos los pacientes se les aplicó la    encuesta de calidad de vida para cáncer en general QOL-C30 (9) y para cáncer    de cuello uterino QOL-CX24 (6) de la European Organization for Research and    Treatment of Cancer (EORTC). Esto se efectuó previa validación lingüística al    español local supervisada por esta organización. Todas las participantes firmaron    un consentimiento informado.

En el momento de la entrevista    y de la ficha clínica se recopilaron los datos sociodemográficos: edad, estado    civil, educación, ocupación, localidad, previsión y tratamiento. También los    datos clínicos: año del diagnóstico, etapa, histología, tratamiento, estado    actual. Se cuantificó el tiempo de respuesta por encuesta en minutos.

La encuesta de calidad de    vida QOL-C30 tiene 30 preguntas. Sus preguntas evalúan escalas funcionales,    escalas de síntomas y de estatus de salud global. Las escalas funcionales evalúan:    el funcionamiento físico, de rol, social, emocional y cognitivo; para cada pregunta    la respuesta única posible puede ser: no, un poco, bastante o mucho. La escala    de síntomas evalúa cansancio, náuseas, vómitos, dolor, disnea, insomnio, inapetencia,    constipación, diarrea y repercusión económica; para cada pregunta la respuesta    única se elige al igual que en las escalas funcionales. El estatus de salud    global se evalúa con la percepción de salud y de calidad de vida por la paciente;    para cada pregunta la respuesta única posible es la elección de una nota entre    1 y 7.

La encuesta de calidad de    vida QOL-CX24 tiene 24 preguntas. Tiene escalas multi-ítem y escalas de ítem    simple. La escala multi-ítem consta de síntomas experenciales (gastro-intestinales    y génito-urinarios); función vaginal y sexual; imagen corporal. La escala ítem    simple consta de evaluación de síntomas vasculares, neuropáticos, menopáusicos    y de actividad sexual. Las últimas 5 preguntas son sólo para pacientes con actividad    sexual. Para cada pregunta la respuesta única posible se elige al igual que    en las escalas funcionales (QLQ-C30). La cuantificación del puntaje se realizó    de acuerdo a las normas de la EORTC para cada encuesta, QLQ-C30 versión 3.0    y QLQ-CX24 (10).

El puntaje de los resultados    de las encuestas de calidad de vida QOL-C30 y QOL-CX24 se expresa en porcentaje.    Para escalas funcionales y salud global, el porcentaje más alto es mejor. Para    escalas de síntomas en esta encuesta y en la QOL-CX24, el porcentaje más bajo    es mejor (excepto para los ítems actividad sexual y disfrute sexual). Cabe señalar    que cada posible respuesta (no, un poco, bastante y mucho o notas de 1 a 7)    representa un rango de porcentaje, que le darán el puntaje a cada ítem y escala.

RESULTADOS

Reunimos 72 pacientes    que contestaron la totalidad de ambas encuestas. Los datos demográficos se muestran    en la Tabla I. El promedio de edad fue 51 años (rango: 28-78    años), 60% tenía educación superior, 48% trabajaban, 54% habitaban en la región    metropolitana, 59% pertenecían al Fondo Nacional de Salud (FONASA). Participa    ron pacientes con diagnóstico de cáncer de cuello uterino entre los años 1963    y 2009. Un 46% de las pacientes tenían estadios precoces y un 54% localmente    avanzado. El tipo histológico más frecuente fue el escamoso (74%) (Tabla    II).

   

   

  

El promedio de respuesta    para las encuestas fue de 6 minutos para la QOL-C30 y 5 minutos para la QOL-CX24.    Los resultados de la encuesta QOL-C30 se muestran en las Tablas III a VI.

La Tabla III    muestra el puntaje promedio expresado en porcentaje de las escalas funcionales,    estatus de salud global y escalas de síntomas, así como el puntaje promedio    expresado en porcentaje de cada ítem que conforma las escalas funcionales y    de síntomas y el estatus de salud global. El puntaje promedio para escalas funcionales    fue de 80,8%. Dentro de esta escala el ítem físico obtuvo el puntaje mayor y    el emocional el menor (86,7% y 70,1% respectivamente). El estatus de salud global    obtuvo un puntaje de 73,0%. El puntaje promedio de la escala de síntomas fue    de 17,1%. En esta escala, problema económico (25,4%) y cansancio (25,3%) tuvieron    los puntajes más altos, mientras que náuseas y vómitos el puntaje más bajo (6,4%).

   

 

La Tabla IV    muestra la distribución expresada en porcentaje de las respuestas de las pacientes    a cada ítem de las escalas funcionales. Del total de respuestas en: ítem físico,    un 56% de las respuestas fueron un poco (tuvieron un poco de problemas físicos);    ítem rol, un 60% de las respuestas fueron no (no tuvieron problemas de rol);    ítem emocional, un 57% de las respuestas fueron un poco; ítem cognitivo, un    54% de las respuestas fueron no; ítem social, un 54% de las respuestas fueron    no.

   

 

La Tabla V    expresa lo mismo que la Tabla IV, pero para escala de síntomas.    Del total de respuestas en: cansancio 50% fueron un poco. Para el resto de los    síntomas predominó no: náuseas 82%; dolor 44%; disnea 81%; insomnio 58%; apetito    75%; constipación 66%; diarrea 69%; problema económico 57%.

   

 

La Tabla VI    expresa lo mismo que las Tablas IV y V,    pero para estatus de salud global. Del total de respuestas en: salud un 32%    tuvo nota 6; calidad de vida un 38% tuvo nota 6.

Para las escalas funcionales    hubo un 6% de pacientes que promediaron no tener síntomas, hubo un 76% de pacientes    que promediaron un poco de síntomas, hubo un 15% de pacientes que promediaron    bastantes síntomas y hubo un 3% de pacientes que promediaron muchísimos síntomas.    Para escala de síntomas la distribución fue 25, 50, 21 y 4% respectivamente.    Para estatus de salud global hubo un 3, 1,5,14, 28, 31 y 18% de pacientes que    promediaron nota 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7, respectivamente.

   

 

Los resultados de la encuesta    QOL-CX24 se observan en las Tablas VII y VIII.    La Tabla VII muestra el puntaje promedio expresado en porcentaje    de las escalas de síntomas experenciales, escala de imagen corporal, escala    de función sexual/ vaginal y escala de ítem simple, así como el puntaje promedio    expresado en porcentaje de cada ítem que conforma cada una de estas escalas.    El puntaje promedio fue de 15,1% para escala de síntomas experenciales, 19,6%    para escala de imagen corporal y 26,7% para la escala de función vaginal/sexual.    En la escala de ítem simple, exceptuando el disfrute sexual, el puntaje más    alto lo obtuvo síntomas menopáusicos con un 28,4% y el puntaje más bajo fue    obtenido por actividad sexual 14,8%. La Tabla VIII muestra    la distribución expresada en porcentaje del total de las respuestas de las pacientes    en cada ítem. En escala de síntomas experenciales un 86,1% contestó un poco    (tuvieron un poco de síntomas); en escala de imagen corporal un 52,9% contestó    no; en escala de función vaginal/sexual un 45,9% contestó bastante; linfedema    51,4% no; neuropatía periférica 54,1% no; síntomas menopáusicos 44,4% no; preocupación    sexual (preocupación de sentir dolor) 55,6% no; actividad sexual 66,7% no; disfrute    sexual 45,8% bastante.

   

   

 

DISCUSIÓN

No obstante a los numerosos    esfuerzos realizados en la prevención del cáncer de cuello uterino, anualmente    se diagnostican 500.000 casos nuevos en el mundo (1).

La tendencia actual de la    enfermedad, de afectar a pacientes cada vez más jóvenes, y la mejoría en la    pesquisa temprana, han reclutado una población con una mayor esperanza de vida    que antes, pero que está más expuesta a las secuelas de la enfermedad y su tratamiento    (problemas físicos, sicológicos, sociales, económicos, entreoíros) (3,11).

En los últimos años el tratamiento    del cáncer del cuello uterino ha experimentado cambios. Se ha definido las pacientes    candidatas a cirugía y las que son candidatas a radio-quimioterapia concomitante    (hasta hace 10 años sólo radioterapia). Por otra parte, la radicalidad de la    cirugía ha disminuido; los equipos y las técnicas de radioterapia junto a las    drogas de quimioterapia han mejorado considerablemente, reduciendo la toxicidad    y las secuelas (6).

A pesar de lo expuesto anteriormente,    es bien sabido los problemas ocasionados por el o los tratamientos. La cirugía    produce principalmente denervación pélvica, acortamiento vaginal y linfedema.    La radioterapia produce disfunción sexual, intestinal, vesical y linfedema (7).    Para Park y cols (7) y otros autores (12,13,14) las peores secuelas las tienen    las pacientes que han recibido tratamiento combinado de cirugía radical y radioterapia,    seguido por la radioterapia sola (actualmente la radio-quimioterapia). Hsu y    cols (15) compararon cirugía versus radioterapia para estadio precoz, concluyendo    que la cirugía producía mayor disfunción neurológica pélvica y la radioterapia    mayor disfunción intestinal, no hubo diferencias en cuanto a función sexual.    Estudios de Jensen y cols (13) y Lutgendorf y cols (14), concluyeron que las    secuelas dependen más del tratamiento utilizado que del estadío.

Un enfoque moderno del manejo    del cáncer de cuello uterino debe incluir la evaluación de la calidad de vida    de las pacientes (3,6). Existe una gran cantidad de encuestas de calidad de    vida, sin embargo, son escasas las reconocidas y validadas internacionalmente    (16). Las encuesta QLQ-C30 para cáncer en general y QLQ-CX24 específica para    cáncer cérvico uterino de la EORTC están validadas internacionalmente (6,9).    Existe controversia si la evaluación puede ser con encuestas genéricas o específicas    para cada patología. Sin embargo, la evidencia no es contundente y los trabajos    comparativos son escasos, por lo que no se puede concluir categóricamente la    superioridad de una sobre la otra (3,6,17).

Otro punto importante en    relación las encuestas es si los años de tratamiento influyen las respuestas.    Park y cols (7), no encontraron diferencias al comparar las respuestas de pacientes    encuestados con menos de 5 años, entre 5 y 10 años y mayor de 10 años de tratamiento.    Singer y cols (4), encontraron más problemas en la imagen corporal en aquellas    tratadas menor o igual a 5 años, comparada con las tratadas de más de 5 años.    Por otra parte, al realizar un estudio prospectivo, Greimel y cols (5) y Singer    y cols (4), proponen que debiese existir una encuesta basal previa y otra posterior    al tratamiento.

En nuestra investigación,    la encuesta QOL-C30 demostró que en la evaluación de escalas funcionales, las    pacientes estaban emocionalmente más afectadas en relación con las otras áreas    del funcionamiento (puntaje 70,1% vs todas sobre 80% respectivamente). En relación    a los síntomas, los más referidos fueron el problema económico, cansancio y    dolor (25,4%, 25,3% y 21,7% respectivamente). El estatus de salud global fue    calificado con un puntaje de 73%. Al comparar los datos con el trabajo de Park    y cols (7), se observan resultados similares, pero con algunas diferencias.    Sus pacientes también estaban emocionalmente más afectadas (hasta 74,3%, inferior    respecto a las otras); los síntomas que más destacaron fueron problema económico,    cansancio y constipación (hasta 39,5%, 37,3% y 35,0% respectivamente); el estatus    de salud global fue de hasta 64%.

En la encuesta QOL-CX24,    al comparar nuestro trabajo con el de Greimel y cols (6), Singer y cols (4),    Jayasekara y cols (18) y Park y cols (7), los síntomas menopáusicos obtuvieron    puntajes similares. Para escala de síntomas experenciales, los resultados fueron    similares excepto Jayasekara y cols (18) que tuvo un puntaje de 21 %. Para imagen    corporal hubo similitud de puntajes excepto para Greimel y cols (6) y Park y    cols (7) que lograron puntajes de hasta 27,6% y 40% respectivamente. Para linfedema    el puntaje fue similar excepto en el trabajo de Singer y cols (4) que obtuvo    el puntaje mayor (29,1%) y el trabajo de Jayasekara y cols (18) el menor (14.9%).    Estos últimos al evaluar neuropatía periférica obtuvieron el puntaje más alto    (28,3%).

La preocupación de que si    la actividad sexual pudiere resultar dolorosa obtuvo un puntaje de 26,9%, esta    cifra fue muy inferior a la de Jayasekara y cols (18) que fue de 60,4%. La actividad    sexual fue calificada con un puntaje de 14,8%, esta cifra contrasta con los    puntajes obtenidos por Greimel y cols (6) y Singer y cols (4) (30,5 % y 30,8%    respectivamente). La escala de función sexual/vaginal obtuvo un puntaje de 26,7%,    puntaje similar al de los otros trabajos. El disfrute de la actividad sexual    fue calificado con un puntaje de 47,1%, superado por Singer y Greimel (5,6)    (70,6% y 59,4% respectivamente).

En este trabajo han sido    relevantes los problemas emocionales, económicos, cansancio, la imagen corporal,    síntomas menopáusicos. Mención a parte merece todo lo relacionado a actividad    sexual. De las pacientes un 54,4% tiene el temor de que pudiese resultar dolorosa;    un 33% tiene actividad sexual y de éstas un 79,2% tiene molestias vaginales/sexuales    diversas, sin embargo, un 87,5% manifestó disfrutar el acto sexual.

Es importante señalar que    dado el número de pacientes participantes, es complejo hacer una correlación    por estadio, tipo de tratamiento y año de tratamiento. Por otra parte, para    una adecuada interpretación de nuestros resultados y comparación con otros estudios,    este trabajo debe ser validado estadísticamente.

El presente expone una experiencia    importante a nivel nacional e internacional, dado la escasez de estudios publicados    utilizando estas encuestas.

Finalmente, aunque no se    puede concluir desde este trabajo, podemos mencionar la buena acogida y ganas    de participar de las pacientes. Los síntomas y problemas ocultos que se detectaron.    Creemos que la evaluación de la calidad de vida en pacientes con cáncer de cuello    uterino debe ser realizada en todos las pacientes portadoras de esta enfermedad    y eventualmente visitar a un equipo especializado.

CONCLUSIÓN

La evaluación de la calidad    de vida en pacientes portadoras de cáncer de cuello uterino debe ser parte del    enfrentamiento integral de las enfermas, ayudando en la toma integrada de decisiones    y la pronta detección de problemas muchas veces ocultos que deterioran la calidad    de vida.

 