https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100016
VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA INFECCION NEONATAL

Documento 

 

Dr. José Antonio Soto L. 

 

Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador

INTRODUCCION 

 

Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.

 En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).

 El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).

 En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH. 

 

 

SIDA MATERNO-INFANTIL 

 

En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.

 Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.

 La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.

 En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I). 

 

TRANSMISION MATERNA DEL VIH 

 

Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.

 Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna.

Tabla I 

 

Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)

Condición del RN 

 n 

 % 

Sanos      

 313      

 60,3      

Infectados      

 137      

 26,4      

En estudio      

 69      

 13,3      

Total      

 519      

 100      

  

Momento de la transmisión 

 

1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.

 2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.

 También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.

 3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.

 En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.

 El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas. 

 

FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6) 

 

1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.

 2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.

 3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).

 4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.

 5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica. 

 

DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA 

 

Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.

 Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.

 Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.

 Estudio: 

1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.

 2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.

 3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).

 4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.

 5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos. 

 

TRATAMIENTO 

 

Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud. 

 

TERAPIAS ANTIRETROVIRALES 

 

Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.

 En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.

 Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.

 Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas. 

 

Enzima virales 

 

Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:

 1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).

 2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.

 3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células. 

 

Drogas antiretrovirales 

 

Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:

 1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.

 2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP) 

3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.

 4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.

 Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son: 

 

Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.

 Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar. 

 

Vacunas 

 

Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos. 

 

Protocolos (6) 

 

Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.  

 

Protocolo PACT 076 

 

Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.

 En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.

 Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo). 

 

Otros protocolos 

 

- De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.

 -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.

 -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.

 -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).

 Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC. 

 

Protocolo ACTG 076 en Chile 

 

La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).  

 Tabla II 

 

Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)



Año 

Uso protocolo 

       

Sin uso protocolo 

ACTG 076 

       

ACTG 076 

 n 

% 

n 

 % 

n (100%) 

1995      

17      

43,6      

22      

56,4      

39      

1996      

22      

55,0      

18      

45,0      

40      

1997      

24      

49,0      

25      

51,0      

49      

1998      

39      

70,9      

16      

29,1      

55      

Total      

102      

55,7      

81      

44,3      

183      

Tabla III 

 

Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)



Año 

RN infectados 

       

RN infectados 

C/protoc 

       

 n 

% 

n 

 % 

n (100%) 

1995      

2      

20      

8      

80      

10      

1996      

2      

20      

8      

80      

10      

1997      

2      

14,3      

12      

85,7      

14      

1998      

1      

12,5      

7      

87,5      

8      

Total      

7      

16,6      

35      

83,4      

42      

 

 

Tabla IV 

 

Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)

CaracterIstcas del estudio 

Momento de la intervención 

Resultados y comentarios 

USA      

Retrospectivo      

Antes del parto:      

Esquema bién tolerado      

34 niños      

Todas las madres reciben terapia      

No hubo transmisión perinatal      

Morris/1999      

combinada con IP      

USA      

Retrospectivo-PACTG367      

Antes del parto:      

1% de transmisión con terapias      

347 niños      

16 madres reciben terapia combinada sin IP      

combinadas      

Shapiro/2000      

112 madres reciben terapia combinada con IP      

USA      

Retrospectivo-WITS      

Antes del parto:      

7,2% de transmisión en terapia      

1201 niños      

1019 con monoterapia ZDV      

combinada sin IP      

Cooper/2000      

112 con terapia combinada sin IP      

No hubo transmisión en terapia      

70 con terapia combinada con IP      

combinada con IP      

IRLANDA      

Retrospectivo      

Antes del parto:      

No hubo transmisión perinatal      

25 niños      

Todas con terapias combinadas      

Clarcke/2000      

Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas      

IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076.

ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO 

 

En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.

 Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).

 1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.

 2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.

 3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:

 - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.

 4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V).

Tabla V 

 

Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito

1. Examen VIH universal      

2. Drogas antiretrovirales combinadas      

3. Cesárea electiva      

4. Suspender lactancia materna      

 

BIBLIOGRAFIA 

 

 1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  