https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000300013
Efectos del tratamiento de la diabetes mellitus gestacional sobre los resultados del embarazo Crowther CA, Hiller JE, Moss JR, McPhee AJ, Jefries WS, Robinson JS







 

Efectos del tratamiento de la diabetes          mellitus gestacional sobre los resultados del embarazo (1) 

 

Crowther CA, Hiller JE, Moss JR, McPhee          AJ, Jefries WS, Robinson JS. N Engl J Med 2005; 352: 2477-86. 

Análisis crítico: Paulina Merino          O., Claudio Vera P-G., Jorge Carvajal C. Ph.D. 

 

Unidad de Medicina Materno-Fetal, Departamento          de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile. 



 

Objetivo: Se realizó un estudio          clínico randomizado para determinar si el tratamiento de la diabetes gestacional          reduce las complicaciones perinatales. Métodos: Embarazadas entre          las 24 y 34 semanas con el diagnóstico de diabetes gestacional fueron          asignadas aleatoriamente a recibir recomendaciones dietarias, monitoreo          de glicemia e insulinoterapia si lo requería (grupo tratado) o control          de rutina (grupo control). Los resultados primarios incluyeron complicaciones          perinatales graves (definidas como muerte, distocia de hombros, fractura          ósea, parálisis neurológica), admisión a unidad neonatal, ictericia que          requiriera fototerapia. En la madre se evaluó inducción del parto, cesáreas,          ansiedad, depresión y estado de salud. Resultados: Hubo una reducción          significativa de las complicaciones perinatales adversas, en los hijos          de las 490 pacientes del grupo tratado comparadas con los hijos de 510          pacientes del grupo en control de rutina (1% vs 4%, RR ajustado          por edad materna, origen étnico y paridad de 0,33; IC 95% 0,14 a 0,75).          Sin embargo, los ingresos a neonatología en el grupo tratado fueron mayores          (71% vs 61%; RR ajustado 1,13; IC 95% 1,03 a 1,23). En el grupo          tratado hubo más inducciones (39% vs 29%), si bien, la tasa de          cesárea fue similar en ambos grupos (31% vs 32%). El seguimiento          a 3 meses postparto, evaluado en 570 pacientes, evidenció menor incidencia          de depresión post parto y resultados consis 

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN          

A. Relevancia clínica de la investigación 

¿Es posible reducir las complicaciones          perinatales graves y mejorar la calidad de vida de las madres con el tratamiento          de la diabetes gestacional? 

Escenario clínico: la diabetes gestacional          afecta entre un 2 a 9% de los embarazos y se asocia a un aumento en la          morbilidad perinatal y materna (1, 2). Aunque los riesgos relacionados          con la diabetes gestacional son reconocidos, es tema de debate si debe          recomendarse un screening a todas las embarazadas o sólo a la población          de riesgo, y si el tratamiento de la diabetes gestacional, tendiente a          mejorar el estado metabólico materno, reducen los riesgos propios de esta          condición (3, 4). Una revisión sistemática evaluó si el tratamiento mejoraba          el resultado perinatal y la conclusión fue que aún carecemos de          evidencia suficiente para establecer los reales efectos del tratamiento          (5). En nuestra población hispanoamericana, considerada de mayor riesgo          para diabetes, se recomienda el screening universal y el tratamiento (dieta          y eventual insulinoterapia). 

Diseño: Estudio prospectivo,          randomizado, ciego. 

Pacientes: Embarazadas entre las          24 y 34 semanas con diagnóstico de diabetes gestacional según los          criterios de la OMS (test de tolerancia a la glucosa de 75g; niveles de          glicemia post sobrecarga entre 140 mg/dl a 198 mg/dl a las 2 horas). Se          excluyeron pacientes con glicemias de ayuno mayor de 140 mg/dl o mayores          de 198mg/dl a las 2 horas. Las pacientes fueron seleccionadas para efectuar          el test de tolerancia debido a factores de riesgo o como método de screening          universal entre las 16 y 30 semanas. 

Intervención: Consistió en controles          obstétricos seriados, dieta diseñada por nutricionista para cada          paciente, autocontrol de glicemia 4 veces al día hasta su compensación          y uso de insulina si los niveles de glicemia sobrepasaban los 99 mg/dl          en ayunas, 126 mg/dl postprandial antes de las 35 semanas y 144 mg/dl          después de 35 semanas o cualquier toma sobre 162 mg/dl. El grupo control          recibió los cuidados prenatales habituales de la población sana. Se incluyeron          490 embarazadas en el grupo tratado y 510 embarazadas en el grupo control.          

Resultados primario evaluado: Se estudiaron          tres resultados perinatales primarios: 1) complicaciones perinatales graves          (un resultado compuesto definido por una o más de las siguientes: muerte,          distocia de hombros, fractura ósea y parálisis braquial); 2) necesidad          de ingreso a una unidad de cuidados neonatales; y 3) necesidad de fototerapia          por ictericia. Se estudió además como resultados maternos primarios: la          necesidad de inducción del parto, tasa de cesárea, calidad de vida y presencia          de síntomas ansiosos y depresivos. 

Resultados: El tratamiento de la          diabetes gestacional reduce en un 68% las complicaciones perinatales graves          (1% vs 4%, RR ajustado por edad materna, origen étnico y paridad de 0,33;          IC 95% 0,14 a 0,75), con un NNT (número necesario para tratar)          de 34 (IC 95% 20 a 103). El número de RN que requirieron hospitalización          fue mayor en el grupo tratado (71% vs 61%; RR ajustado 1,13; IC 95% 1,03          a 1,23), no hubo diferencias en la necesidad de fototerapia. En cuanto          al número de inducciones es mayor en las pacientes intervenidas          (39% vs 29%; RR ajustado 1,36; IC 95% 1,15 a 1,62), sin embargo, no se          observó un aumento en la tasa de cesáreas. En el grupo tratado se observó          una reducción en la incidencia de trastorno          depresivo postparto (8% vs 17%; RR 0,26, IC 95% 0,29-0,73), sin          encontrar diferencias en sintomatología ansiosa.  

C. Análisis          crítico  

Validez: La pregunta está claramente          definida. La randomización es centralizada, con una secuencia generada          por computador en bloques de 6, 8 y 10. No se explicita como se resguardó          el ocultamiento de la secuencia de randomización. Hubo cálculo de tamaño          muestral adecuado para el resultado primario medido (riesgo de complicaciones          perinatales mayores). El ciego fue cautelado en el grupo control, pues          los tratantes desconocían que las pacientes tuvieran diabetes gestacional;          no así en el grupo tratado donde las intervenciones fueron planificadas          de acuerdo al diagnóstico. El análisis de los datos se realizó según          intención de tratar. No hubo cointervenciones, el seguimiento fue 100%          para los resultados perinatales, y para la evaluación materna el seguimiento          fue de 57% a los 3 meses. 

Comentarios: El estudio evaluado          es de buen diseño, apropiado a la pregunta que se intenta responder,          con una randomización adecuada, cálculo del tamaño muestral (apropiado          al resultado primario), análisis según intención de tratar y muy          buena tasa de seguimiento. 

La principal observación que obliga a la          cautela, es que el estudio utiliza como resultado primario un resultado          compuesto (una o más de las siguientes: muerte, distocia de hombros, fractura          ósea y parálisis braquial). Si bien esto es aceptable, el resultado compuesto          debe ser analizado. Los resultados incluidos en el compuesto son razonablemente          ligados, sin embargo, no incluye macrosomía fetal, que es la complicación          más frecuentemente reportada y a la cual se asocian los problemas del          parto y los riesgos metabólicos postnatales (hipoglicemia, hiperbilirrubinemia,          etc.). 

La segunda observación es que las conclusiones          se basan en sólo uno de los resultados primarios (complicaciones perinatales          graves), y para el cual se demostró un beneficio. Sin embargo, respecto          de otro de los resultados primarios (hospitalización), y para el cual          el tratamiento resultó en daño, no se hacen mayores consideraciones.          

Conclusión: Estimamos que este estudio          responde a la pregunta que definió en su diseño, con evidencia          de buena calidad para avalar el tratamiento de la diabetes gestacional.          Creemos necesario resaltar que nuestra población, tiene un riesgo          mayor, que la del estudio de desarrollar DMG y por lo tanto la magnitud          del beneficio o daño pudiera ser aún mayor. 