https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000500012
Dos regímenes de dosis de nifedipino para el manejo del trabajo de parto prematuro: un estudio randomizado controlado

REV CHIL OBSTET GINECOL    2010; 75(5): 343 - 345

REVISTA    DE REVISTAS

 

Dos regímenes de      dosis de nifedipino para el manejo del trabajo de parto prematuro: un estudio      randomizado controlado (1)

Nassar AH, Abu-Musa AA,    Awwad J, Khalil A, Tabbara J, Usta IM. Two dose regimens of nifedipine for management    of preterm labor: a randomized controlled trial. Am J Perinatol 2009;26(8):575-81.

Análisis    crítico: Jorge Carvajal C., PhD, Claudio Vera PG., MSc.

Unidad de Medicina Materno    Fetal, División de Obstetricia y Ginecología, Pontificia Universidad    Católica de Chile.

RESUMEN (1)

Comparamos dos regímenes    de dosis del tocolítico oral nifedipino. Mujeres con embarazo único admitidas    en trabajo de parto prematuro (24 a 34 semanas) fueron randomizadas a dosis    alta (DA) de nife-dipino (n=49; 20 mg dosis de carga repetidos en 30 minutos,    dosis diaria de 120 a 160 mg de nifedipino de liberación lenta por 48 horas,    seguido de 80 a 120 mg diarios hasta las 36 semanas) o dosis baja (DB) de nifedipino    (n=53; 10 mg hasta 4 dosis cada 15 minutos, diariamente 60 a 80 mg de nifedipino    de liberación prolongada por 48 horas, seguido de 60 mg diarios hasta las 36    semanas). Quiescencia uterina a las 48 horas (resultado primario), parto a las    48 horas, 34 y 37 semanas, y trabajo de parto prematuro recurrente fueron similares.    La edad gestacional al parto fue mayor en DA (36,0 ± 2,8 versus 34,7    ± 3,7 semanas, p=0,049). Tratamiento de rescate fue requerido más veces    en DB (24,5 versus 50,9%, OR=0,3; 95% IC 0,1-0,7). Efectos adversos maternos,    peso de nacimiento, admisión a unidad de cuidados intensivos neonatales y morbilidad    neonatal compuesta fueron similares. Sin embargo, necesidad de ventilación mecánica    y estadía en neonatología fue más corta en DA. DA de nifedipino no parece tener    ventadas sobre DB en alcanzar quiescencia uterina a las 48 horas. Estudios adicionales    deberán encontrar la dosis y formulación óptima de nifedipino como tocolítico.

ANALISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia clínica    de la investigación

En los últimos años el nifedipino    ha tomado el primer lugar como la droga de elección para el manejo del trabajo    de parto prematuro, sin embargo se desconoce cuál es el régimen de tratamiento    óptimo con nifedipino como tocolítico. La incidencia de parto prematuro fuctúa    entre un 6 a 10%. Un tercio de estos prematuros corresponden al grupo parto    prematuro idiopático, es decir aquellos originados en un inicio espontáneo del    trabajo de parto prematuro (2). El tratamiento de pacientes en trabajo de parto    prematuro incluye la administración de corticoides para inducir maduración pulmonar    fetal y tocolíticos para reducir las contracciones uterinas. Un tocolítico ideal    es aquel que no tiene efectos adversos para la madre y el feto, y permite una    prolongación signifcativa del embarazo (reducción del parto prematuro o al menos    reducción de la morbimortalidad perinatal asociada a prematurez). Lamentablemente    los tocolíticos hoy disponibles parecen alejarse de este ideal. El único fármaco    tocolítico que ha demostrado su capacidad de reducir la morbilidad perinatal    asociada a prematurez es el nifedipino, sin embargo los artículos que prueban    su utilidad utilizan dosis variadas del fármaco, incluyendo diferentes regímenes    de tratamiento agudo y de mantención (3).

B. El estudio (1)

Diseño: Investigación    clínica controlada aleatorizada, abierta (sin ciego). Pacientes: Mujeres    con embarazos únicos, membranas íntegras, en trabajo de parto activo, cursando    entre 24 a 34 semanas de embarazo. Criterios de exclusión: dilatación mayor    a 4 cm, restricción de crecimiento fetal, malformaciones congénitas, estado    fetal no tranquilizador, corioamnionitis, uso previo de tocolíticos en este    embarazo, presión arterial menor a 90/50, enfermedades maternas (insufciencia    renal, disfunción hepática o enfermedad cardiaca y complicaciones obstétricas    (PPO, DPPNI, SHE). Intervención: Dosis Alta: 20 mg de nifedipino    sublingual repetido en 30 minutos (si persisten CU). Dosis de mantención de    120-160 mg diarios usando nifedipino de liberación prolongada (30-40 mg/6 horas)    por 48 horas. Luego, mantención con 80-120 mg/día hasta las 36 semanas. Comparación:    Dosis Baja: 10 mg de nifedipino sublingual, repetidos cada 15 minutos durante    la primera hora (según necesidad). Dosis de mantención 60-80 mg/día por 48 horas    (20 mg cada 6-8 horas). Luego, mantención con 60 mg/día hasta las 36 semanas.    Resultado primario evaluado: lograr quiescencia uterina dentro de 48    horas (defnido como menos de 4 contracciones por horas sin cambios cervicales).    Resultados secundarios evaluados: quiescencia uterina a las 6 horas,    tiempo para alcanzar la quiescencia uterina, proporción de mujeres que no han    tenido el parto dentro de 48 horas, 34 y 37 semanas, período de latencia, edad    gestacional al parto y efectos adversos maternos. Variables neonatales: admisión    a UCI neonatal, ventilación mecánica, síndrome de difcultad respiratoria (SDR),    hemorragia intraventricular (HIV), enterocolitis necrotizante (ECN), ictericia    neonatal, sepsis, estadía en UCI, muerte neonatal. Morbilidad materna severa    compuesta (dolor torácico, edema pulmonar, disnea e hipotensión). Morbilidad    neonatal severa compuesta (HIV, SDR, ECN o sepsis). Necesidad de tratamiento    de rescate, defnido como la necesidad de un tocolítico adicional (en el caso    de dosis alta) o la necesidad de dosis alta en el grupo de dosis baja. Resultados:    No hubo diferencias signifcativas en el resultado primario (Tabla    I); si hubo diferencias significativas en algunos resultados secundarios    que se muestran en la tabla.

Tabla    I     RESULTADOS    DEL ESTUDIO   

C. Análisis crítico

Validez interna: El    estudio aporta conocimiento nuevo, y relevante pues el régimen de tratamiento    óptimo para la tocolisis con nifedipino es desconocido. El diseño del estudio    es apropiado porque permite responder la pregunta planteada. Se explica claramente    el cálculo de tamaño muestral, sin embargo este no fue cumplido (se reclutó    al 50% de las pacientes requeridas). La randomización fue apropiada. El análisis    no se efectuó por intención de tratar, pues dos pacientes en el grupo dosis    alta abandonaron el tratamiento y no fueron consideradas en el análisis. El    seguimiento fue incompleto (el resultado de un neonato en cada grupo no fue    conocido).

Comentario: Si bien    el diseño es apropiado a la pregunta, el estudio posee fuentes importantes de    sesgo: no se cumple el tamaño muestral y el análisis no fue según intención    de tratar. La falta de un tamaño muestral apropiado aumenta el riesgo de error    de tipo alfa (falso positivo) y de tipo beta (falso negativo), invalidando por    completo los resultados del estudio. Dos pacientes del grupo dosis alta abandonan    tratamiento y no son analizadas, sugiriendo que no toleraron la dosis alta de    nifedipino. Estas pacientes debieron ser analizadas para respetar la randomización.