https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100018
Receptores de estrógenos polimorfismo y efectos del reemplazo de estrógenos sobre las lipoproteínas de alta densidad en mujeres con enfermedades coronarias

 Revista de Revistas Receptores de estrógenos polimorfismo y efectos del reemplazo de estrógenos    sobre las lipoproteínas de alta densidad en mujeres con enfermedades    coronarias   Harrington DM y cols. New Engl J Med 2002; 346: 74-967.  Resumió: Dr. Mario Herrera Moore  Los estrógenos elevan los niveles plasmáticos de los HDL y este    efecto es frecuentemente citado, para explicar las bajas tasas de enfermedades    cardíacas coronarias en mujeres premenopáusicas y postmenopáusicas    que reciben terapia de reemplazo hormonal. Sin embargo los HDL colesterol varían    en sus niveles en respuesta a estrógenos endógenos o exógenos.      Los estudios de familia sugieren que una significativa variación de    los (HDL colesterol) colesterol de alta densidad, pueden atribuirse a factores    genéticos, aunque los genes, específicos involucrados no están    aún definidos.      Los autores evaluaron 309 mujeres con ateroesclerosis coronaria que recibieron    terapia de reemplazo hormonal 0,625 mg de estrógenos conjugados por día    2,5 mg de medroxiprogesterona; otro grupo recibió placebo y fueron seguidas    con un promedio de 3,2 años para evaluar la progresión de su enfermedad    coronaria angiográficamente. Esto se relacionó con las variaciones    de la codificación genética de estrógenos receptores a    (ER-a) que pueden modificar el efecto de la terapia    hormonal en los niveles del colesterol HDL en mujeres postmenopáusicas.    El gen humano ER a está localizado en el brazo    largo del cromosoma 6 en el sitio 24,1 (6q24,1). Se estudió varios polimorfismos    del ER-a y su respuesta al tratamiento hormonal.    Las mujeres postmenopáusicas con genotipos IVS1 C/C tenían un    incremento del HDL colesterol con la terapia hormonal, que era dos veces el    aumento observada en las mujeres que no tenían este genotipo. El efecto    está dominado significativamente, por el mayor aumento de la subfracción    asociada vigorosamente con eventos coronarios y la progresión de la ateroesclerosis    de tal modo que aquellas mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C pueden tener una    expectativa de menor riesgo de enfermedades coronarias entre un 26 a 39%. Esto    requiere aumentos de 13,1 o más mg por decílitros en el HDL con    terapia hormonal.      Sin embargo los incrementos de 4 mg o menos, no tienen efectos en los riesgos    coronarios en las pacientes con este genotipo.      En la experiencia y luego de los ajustes de edad, raza, diabetes, índice    de masa corporal, uso del cigarrillo, alcohol y frecuencia de ejercicios, el    18,9% de las mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C habían incrementado    su HDL con la terapia hormonal, dos veces sobre lo observado en las otras mujeres    (13,1 mg versus 6 mg por decílitro). Este incremento fue similar en aquellas    que recibieron estrógenos con las que además recibieron progestín.      Los autores concluyen que aquellas mujeres con enfermedad coronaria que poseen    el receptor ER-a y tienen el genotipo IVS1-401 C/C; tienen un aumento del colesterol    HDL como respuesta a terapia hormonal. El efecto de estos genotipos en el riesgo    de problemas cardiovasculares, no está aún bien establecido. Aún    más el efecto de influencias sobre alivio de síntomas de perimenopausia,    riesgo de osteoporosis, trombosis venosa y cáncer de mama, debe ser evaluado,    antes de juzgar su verdadero rol. Sin embargo esto conduce a la posibilidad    de "screening" genético para tomar la decisión, en la    medida de cada paciente, que emplea terapia hormonal, maximizando el bienestar    de la mujer postmenopáusica.       

Revista de Revistas

 Harrington DM y cols. New Engl J Med 2002; 346: 74-967.  Resumió: Dr. Mario Herrera Moore  Los estrógenos elevan los niveles plasmáticos de los HDL y este    efecto es frecuentemente citado, para explicar las bajas tasas de enfermedades    cardíacas coronarias en mujeres premenopáusicas y postmenopáusicas    que reciben terapia de reemplazo hormonal. Sin embargo los HDL colesterol varían    en sus niveles en respuesta a estrógenos endógenos o exógenos.      Los estudios de familia sugieren que una significativa variación de    los (HDL colesterol) colesterol de alta densidad, pueden atribuirse a factores    genéticos, aunque los genes, específicos involucrados no están    aún definidos.      Los autores evaluaron 309 mujeres con ateroesclerosis coronaria que recibieron    terapia de reemplazo hormonal 0,625 mg de estrógenos conjugados por día    2,5 mg de medroxiprogesterona; otro grupo recibió placebo y fueron seguidas    con un promedio de 3,2 años para evaluar la progresión de su enfermedad    coronaria angiográficamente. Esto se relacionó con las variaciones    de la codificación genética de estrógenos receptores a    (ER-a) que pueden modificar el efecto de la terapia    hormonal en los niveles del colesterol HDL en mujeres postmenopáusicas.    El gen humano ER a está localizado en el brazo    largo del cromosoma 6 en el sitio 24,1 (6q24,1). Se estudió varios polimorfismos    del ER-a y su respuesta al tratamiento hormonal.    Las mujeres postmenopáusicas con genotipos IVS1 C/C tenían un    incremento del HDL colesterol con la terapia hormonal, que era dos veces el    aumento observada en las mujeres que no tenían este genotipo. El efecto    está dominado significativamente, por el mayor aumento de la subfracción    asociada vigorosamente con eventos coronarios y la progresión de la ateroesclerosis    de tal modo que aquellas mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C pueden tener una    expectativa de menor riesgo de enfermedades coronarias entre un 26 a 39%. Esto    requiere aumentos de 13,1 o más mg por decílitros en el HDL con    terapia hormonal.      Sin embargo los incrementos de 4 mg o menos, no tienen efectos en los riesgos    coronarios en las pacientes con este genotipo.      En la experiencia y luego de los ajustes de edad, raza, diabetes, índice    de masa corporal, uso del cigarrillo, alcohol y frecuencia de ejercicios, el    18,9% de las mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C habían incrementado    su HDL con la terapia hormonal, dos veces sobre lo observado en las otras mujeres    (13,1 mg versus 6 mg por decílitro). Este incremento fue similar en aquellas    que recibieron estrógenos con las que además recibieron progestín.      Los autores concluyen que aquellas mujeres con enfermedad coronaria que poseen    el receptor ER-a y tienen el genotipo IVS1-401 C/C; tienen un aumento del colesterol    HDL como respuesta a terapia hormonal. El efecto de estos genotipos en el riesgo    de problemas cardiovasculares, no está aún bien establecido. Aún    más el efecto de influencias sobre alivio de síntomas de perimenopausia,    riesgo de osteoporosis, trombosis venosa y cáncer de mama, debe ser evaluado,    antes de juzgar su verdadero rol. Sin embargo esto conduce a la posibilidad    de "screening" genético para tomar la decisión, en la    medida de cada paciente, que emplea terapia hormonal, maximizando el bienestar    de la mujer postmenopáusica.       

Harrington DM y cols. New Engl J Med 2002; 346: 74-967.  Resumió: Dr. Mario Herrera Moore  Los estrógenos elevan los niveles plasmáticos de los HDL y este    efecto es frecuentemente citado, para explicar las bajas tasas de enfermedades    cardíacas coronarias en mujeres premenopáusicas y postmenopáusicas    que reciben terapia de reemplazo hormonal. Sin embargo los HDL colesterol varían    en sus niveles en respuesta a estrógenos endógenos o exógenos.      Los estudios de familia sugieren que una significativa variación de    los (HDL colesterol) colesterol de alta densidad, pueden atribuirse a factores    genéticos, aunque los genes, específicos involucrados no están    aún definidos.      Los autores evaluaron 309 mujeres con ateroesclerosis coronaria que recibieron    terapia de reemplazo hormonal 0,625 mg de estrógenos conjugados por día    2,5 mg de medroxiprogesterona; otro grupo recibió placebo y fueron seguidas    con un promedio de 3,2 años para evaluar la progresión de su enfermedad    coronaria angiográficamente. Esto se relacionó con las variaciones    de la codificación genética de estrógenos receptores a    (ER-a) que pueden modificar el efecto de la terapia    hormonal en los niveles del colesterol HDL en mujeres postmenopáusicas.    El gen humano ER a está localizado en el brazo    largo del cromosoma 6 en el sitio 24,1 (6q24,1). Se estudió varios polimorfismos    del ER-a y su respuesta al tratamiento hormonal.    Las mujeres postmenopáusicas con genotipos IVS1 C/C tenían un    incremento del HDL colesterol con la terapia hormonal, que era dos veces el    aumento observada en las mujeres que no tenían este genotipo. El efecto    está dominado significativamente, por el mayor aumento de la subfracción    asociada vigorosamente con eventos coronarios y la progresión de la ateroesclerosis    de tal modo que aquellas mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C pueden tener una    expectativa de menor riesgo de enfermedades coronarias entre un 26 a 39%. Esto    requiere aumentos de 13,1 o más mg por decílitros en el HDL con    terapia hormonal.      Sin embargo los incrementos de 4 mg o menos, no tienen efectos en los riesgos    coronarios en las pacientes con este genotipo.      En la experiencia y luego de los ajustes de edad, raza, diabetes, índice    de masa corporal, uso del cigarrillo, alcohol y frecuencia de ejercicios, el    18,9% de las mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C habían incrementado    su HDL con la terapia hormonal, dos veces sobre lo observado en las otras mujeres    (13,1 mg versus 6 mg por decílitro). Este incremento fue similar en aquellas    que recibieron estrógenos con las que además recibieron progestín.      Los autores concluyen que aquellas mujeres con enfermedad coronaria que poseen    el receptor ER-a y tienen el genotipo IVS1-401 C/C; tienen un aumento del colesterol    HDL como respuesta a terapia hormonal. El efecto de estos genotipos en el riesgo    de problemas cardiovasculares, no está aún bien establecido. Aún    más el efecto de influencias sobre alivio de síntomas de perimenopausia,    riesgo de osteoporosis, trombosis venosa y cáncer de mama, debe ser evaluado,    antes de juzgar su verdadero rol. Sin embargo esto conduce a la posibilidad    de "screening" genético para tomar la decisión, en la    medida de cada paciente, que emplea terapia hormonal, maximizando el bienestar    de la mujer postmenopáusica.       

 Resumió: Dr. Mario Herrera Moore  Los estrógenos elevan los niveles plasmáticos de los HDL y este    efecto es frecuentemente citado, para explicar las bajas tasas de enfermedades    cardíacas coronarias en mujeres premenopáusicas y postmenopáusicas    que reciben terapia de reemplazo hormonal. Sin embargo los HDL colesterol varían    en sus niveles en respuesta a estrógenos endógenos o exógenos.      Los estudios de familia sugieren que una significativa variación de    los (HDL colesterol) colesterol de alta densidad, pueden atribuirse a factores    genéticos, aunque los genes, específicos involucrados no están    aún definidos.      Los autores evaluaron 309 mujeres con ateroesclerosis coronaria que recibieron    terapia de reemplazo hormonal 0,625 mg de estrógenos conjugados por día    2,5 mg de medroxiprogesterona; otro grupo recibió placebo y fueron seguidas    con un promedio de 3,2 años para evaluar la progresión de su enfermedad    coronaria angiográficamente. Esto se relacionó con las variaciones    de la codificación genética de estrógenos receptores a    (ER-a) que pueden modificar el efecto de la terapia    hormonal en los niveles del colesterol HDL en mujeres postmenopáusicas.    El gen humano ER a está localizado en el brazo    largo del cromosoma 6 en el sitio 24,1 (6q24,1). Se estudió varios polimorfismos    del ER-a y su respuesta al tratamiento hormonal.    Las mujeres postmenopáusicas con genotipos IVS1 C/C tenían un    incremento del HDL colesterol con la terapia hormonal, que era dos veces el    aumento observada en las mujeres que no tenían este genotipo. El efecto    está dominado significativamente, por el mayor aumento de la subfracción    asociada vigorosamente con eventos coronarios y la progresión de la ateroesclerosis    de tal modo que aquellas mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C pueden tener una    expectativa de menor riesgo de enfermedades coronarias entre un 26 a 39%. Esto    requiere aumentos de 13,1 o más mg por decílitros en el HDL con    terapia hormonal.      Sin embargo los incrementos de 4 mg o menos, no tienen efectos en los riesgos    coronarios en las pacientes con este genotipo.      En la experiencia y luego de los ajustes de edad, raza, diabetes, índice    de masa corporal, uso del cigarrillo, alcohol y frecuencia de ejercicios, el    18,9% de las mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C habían incrementado    su HDL con la terapia hormonal, dos veces sobre lo observado en las otras mujeres    (13,1 mg versus 6 mg por decílitro). Este incremento fue similar en aquellas    que recibieron estrógenos con las que además recibieron progestín.      Los autores concluyen que aquellas mujeres con enfermedad coronaria que poseen    el receptor ER-a y tienen el genotipo IVS1-401 C/C; tienen un aumento del colesterol    HDL como respuesta a terapia hormonal. El efecto de estos genotipos en el riesgo    de problemas cardiovasculares, no está aún bien establecido. Aún    más el efecto de influencias sobre alivio de síntomas de perimenopausia,    riesgo de osteoporosis, trombosis venosa y cáncer de mama, debe ser evaluado,    antes de juzgar su verdadero rol. Sin embargo esto conduce a la posibilidad    de "screening" genético para tomar la decisión, en la    medida de cada paciente, que emplea terapia hormonal, maximizando el bienestar    de la mujer postmenopáusica.       

Resumió: Dr. Mario Herrera Moore  Los estrógenos elevan los niveles plasmáticos de los HDL y este    efecto es frecuentemente citado, para explicar las bajas tasas de enfermedades    cardíacas coronarias en mujeres premenopáusicas y postmenopáusicas    que reciben terapia de reemplazo hormonal. Sin embargo los HDL colesterol varían    en sus niveles en respuesta a estrógenos endógenos o exógenos.      Los estudios de familia sugieren que una significativa variación de    los (HDL colesterol) colesterol de alta densidad, pueden atribuirse a factores    genéticos, aunque los genes, específicos involucrados no están    aún definidos.      Los autores evaluaron 309 mujeres con ateroesclerosis coronaria que recibieron    terapia de reemplazo hormonal 0,625 mg de estrógenos conjugados por día    2,5 mg de medroxiprogesterona; otro grupo recibió placebo y fueron seguidas    con un promedio de 3,2 años para evaluar la progresión de su enfermedad    coronaria angiográficamente. Esto se relacionó con las variaciones    de la codificación genética de estrógenos receptores a    (ER-a) que pueden modificar el efecto de la terapia    hormonal en los niveles del colesterol HDL en mujeres postmenopáusicas.    El gen humano ER a está localizado en el brazo    largo del cromosoma 6 en el sitio 24,1 (6q24,1). Se estudió varios polimorfismos    del ER-a y su respuesta al tratamiento hormonal.    Las mujeres postmenopáusicas con genotipos IVS1 C/C tenían un    incremento del HDL colesterol con la terapia hormonal, que era dos veces el    aumento observada en las mujeres que no tenían este genotipo. El efecto    está dominado significativamente, por el mayor aumento de la subfracción    asociada vigorosamente con eventos coronarios y la progresión de la ateroesclerosis    de tal modo que aquellas mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C pueden tener una    expectativa de menor riesgo de enfermedades coronarias entre un 26 a 39%. Esto    requiere aumentos de 13,1 o más mg por decílitros en el HDL con    terapia hormonal.      Sin embargo los incrementos de 4 mg o menos, no tienen efectos en los riesgos    coronarios en las pacientes con este genotipo.      En la experiencia y luego de los ajustes de edad, raza, diabetes, índice    de masa corporal, uso del cigarrillo, alcohol y frecuencia de ejercicios, el    18,9% de las mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C habían incrementado    su HDL con la terapia hormonal, dos veces sobre lo observado en las otras mujeres    (13,1 mg versus 6 mg por decílitro). Este incremento fue similar en aquellas    que recibieron estrógenos con las que además recibieron progestín.      Los autores concluyen que aquellas mujeres con enfermedad coronaria que poseen    el receptor ER-a y tienen el genotipo IVS1-401 C/C; tienen un aumento del colesterol    HDL como respuesta a terapia hormonal. El efecto de estos genotipos en el riesgo    de problemas cardiovasculares, no está aún bien establecido. Aún    más el efecto de influencias sobre alivio de síntomas de perimenopausia,    riesgo de osteoporosis, trombosis venosa y cáncer de mama, debe ser evaluado,    antes de juzgar su verdadero rol. Sin embargo esto conduce a la posibilidad    de "screening" genético para tomar la decisión, en la    medida de cada paciente, que emplea terapia hormonal, maximizando el bienestar    de la mujer postmenopáusica.       

Los estrógenos elevan los niveles plasmáticos de los HDL y este    efecto es frecuentemente citado, para explicar las bajas tasas de enfermedades    cardíacas coronarias en mujeres premenopáusicas y postmenopáusicas    que reciben terapia de reemplazo hormonal. Sin embargo los HDL colesterol varían    en sus niveles en respuesta a estrógenos endógenos o exógenos.      Los estudios de familia sugieren que una significativa variación de    los (HDL colesterol) colesterol de alta densidad, pueden atribuirse a factores    genéticos, aunque los genes, específicos involucrados no están    aún definidos.      Los autores evaluaron 309 mujeres con ateroesclerosis coronaria que recibieron    terapia de reemplazo hormonal 0,625 mg de estrógenos conjugados por día    2,5 mg de medroxiprogesterona; otro grupo recibió placebo y fueron seguidas    con un promedio de 3,2 años para evaluar la progresión de su enfermedad    coronaria angiográficamente. Esto se relacionó con las variaciones    de la codificación genética de estrógenos receptores a    (ER-a) que pueden modificar el efecto de la terapia    hormonal en los niveles del colesterol HDL en mujeres postmenopáusicas.    El gen humano ER a está localizado en el brazo    largo del cromosoma 6 en el sitio 24,1 (6q24,1). Se estudió varios polimorfismos    del ER-a y su respuesta al tratamiento hormonal.    Las mujeres postmenopáusicas con genotipos IVS1 C/C tenían un    incremento del HDL colesterol con la terapia hormonal, que era dos veces el    aumento observada en las mujeres que no tenían este genotipo. El efecto    está dominado significativamente, por el mayor aumento de la subfracción    asociada vigorosamente con eventos coronarios y la progresión de la ateroesclerosis    de tal modo que aquellas mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C pueden tener una    expectativa de menor riesgo de enfermedades coronarias entre un 26 a 39%. Esto    requiere aumentos de 13,1 o más mg por decílitros en el HDL con    terapia hormonal.      Sin embargo los incrementos de 4 mg o menos, no tienen efectos en los riesgos    coronarios en las pacientes con este genotipo.      En la experiencia y luego de los ajustes de edad, raza, diabetes, índice    de masa corporal, uso del cigarrillo, alcohol y frecuencia de ejercicios, el    18,9% de las mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C habían incrementado    su HDL con la terapia hormonal, dos veces sobre lo observado en las otras mujeres    (13,1 mg versus 6 mg por decílitro). Este incremento fue similar en aquellas    que recibieron estrógenos con las que además recibieron progestín.      Los autores concluyen que aquellas mujeres con enfermedad coronaria que poseen    el receptor ER-a y tienen el genotipo IVS1-401 C/C; tienen un aumento del colesterol    HDL como respuesta a terapia hormonal. El efecto de estos genotipos en el riesgo    de problemas cardiovasculares, no está aún bien establecido. Aún    más el efecto de influencias sobre alivio de síntomas de perimenopausia,    riesgo de osteoporosis, trombosis venosa y cáncer de mama, debe ser evaluado,    antes de juzgar su verdadero rol. Sin embargo esto conduce a la posibilidad    de "screening" genético para tomar la decisión, en la    medida de cada paciente, que emplea terapia hormonal, maximizando el bienestar    de la mujer postmenopáusica.       

 Los estudios de familia sugieren que una significativa variación de    los (HDL colesterol) colesterol de alta densidad, pueden atribuirse a factores    genéticos, aunque los genes, específicos involucrados no están    aún definidos.      Los autores evaluaron 309 mujeres con ateroesclerosis coronaria que recibieron    terapia de reemplazo hormonal 0,625 mg de estrógenos conjugados por día    2,5 mg de medroxiprogesterona; otro grupo recibió placebo y fueron seguidas    con un promedio de 3,2 años para evaluar la progresión de su enfermedad    coronaria angiográficamente. Esto se relacionó con las variaciones    de la codificación genética de estrógenos receptores a    (ER-a) que pueden modificar el efecto de la terapia    hormonal en los niveles del colesterol HDL en mujeres postmenopáusicas.    El gen humano ER a está localizado en el brazo    largo del cromosoma 6 en el sitio 24,1 (6q24,1). Se estudió varios polimorfismos    del ER-a y su respuesta al tratamiento hormonal.    Las mujeres postmenopáusicas con genotipos IVS1 C/C tenían un    incremento del HDL colesterol con la terapia hormonal, que era dos veces el    aumento observada en las mujeres que no tenían este genotipo. El efecto    está dominado significativamente, por el mayor aumento de la subfracción    asociada vigorosamente con eventos coronarios y la progresión de la ateroesclerosis    de tal modo que aquellas mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C pueden tener una    expectativa de menor riesgo de enfermedades coronarias entre un 26 a 39%. Esto    requiere aumentos de 13,1 o más mg por decílitros en el HDL con    terapia hormonal.      Sin embargo los incrementos de 4 mg o menos, no tienen efectos en los riesgos    coronarios en las pacientes con este genotipo.      En la experiencia y luego de los ajustes de edad, raza, diabetes, índice    de masa corporal, uso del cigarrillo, alcohol y frecuencia de ejercicios, el    18,9% de las mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C habían incrementado    su HDL con la terapia hormonal, dos veces sobre lo observado en las otras mujeres    (13,1 mg versus 6 mg por decílitro). Este incremento fue similar en aquellas    que recibieron estrógenos con las que además recibieron progestín.      Los autores concluyen que aquellas mujeres con enfermedad coronaria que poseen    el receptor ER-a y tienen el genotipo IVS1-401 C/C; tienen un aumento del colesterol    HDL como respuesta a terapia hormonal. El efecto de estos genotipos en el riesgo    de problemas cardiovasculares, no está aún bien establecido. Aún    más el efecto de influencias sobre alivio de síntomas de perimenopausia,    riesgo de osteoporosis, trombosis venosa y cáncer de mama, debe ser evaluado,    antes de juzgar su verdadero rol. Sin embargo esto conduce a la posibilidad    de "screening" genético para tomar la decisión, en la    medida de cada paciente, que emplea terapia hormonal, maximizando el bienestar    de la mujer postmenopáusica.       

 Los autores evaluaron 309 mujeres con ateroesclerosis coronaria que recibieron    terapia de reemplazo hormonal 0,625 mg de estrógenos conjugados por día    2,5 mg de medroxiprogesterona; otro grupo recibió placebo y fueron seguidas    con un promedio de 3,2 años para evaluar la progresión de su enfermedad    coronaria angiográficamente. Esto se relacionó con las variaciones    de la codificación genética de estrógenos receptores a    (ER-a) que pueden modificar el efecto de la terapia    hormonal en los niveles del colesterol HDL en mujeres postmenopáusicas.    El gen humano ER a está localizado en el brazo    largo del cromosoma 6 en el sitio 24,1 (6q24,1). Se estudió varios polimorfismos    del ER-a y su respuesta al tratamiento hormonal.    Las mujeres postmenopáusicas con genotipos IVS1 C/C tenían un    incremento del HDL colesterol con la terapia hormonal, que era dos veces el    aumento observada en las mujeres que no tenían este genotipo. El efecto    está dominado significativamente, por el mayor aumento de la subfracción    asociada vigorosamente con eventos coronarios y la progresión de la ateroesclerosis    de tal modo que aquellas mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C pueden tener una    expectativa de menor riesgo de enfermedades coronarias entre un 26 a 39%. Esto    requiere aumentos de 13,1 o más mg por decílitros en el HDL con    terapia hormonal.      Sin embargo los incrementos de 4 mg o menos, no tienen efectos en los riesgos    coronarios en las pacientes con este genotipo.      En la experiencia y luego de los ajustes de edad, raza, diabetes, índice    de masa corporal, uso del cigarrillo, alcohol y frecuencia de ejercicios, el    18,9% de las mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C habían incrementado    su HDL con la terapia hormonal, dos veces sobre lo observado en las otras mujeres    (13,1 mg versus 6 mg por decílitro). Este incremento fue similar en aquellas    que recibieron estrógenos con las que además recibieron progestín.      Los autores concluyen que aquellas mujeres con enfermedad coronaria que poseen    el receptor ER-a y tienen el genotipo IVS1-401 C/C; tienen un aumento del colesterol    HDL como respuesta a terapia hormonal. El efecto de estos genotipos en el riesgo    de problemas cardiovasculares, no está aún bien establecido. Aún    más el efecto de influencias sobre alivio de síntomas de perimenopausia,    riesgo de osteoporosis, trombosis venosa y cáncer de mama, debe ser evaluado,    antes de juzgar su verdadero rol. Sin embargo esto conduce a la posibilidad    de "screening" genético para tomar la decisión, en la    medida de cada paciente, que emplea terapia hormonal, maximizando el bienestar    de la mujer postmenopáusica.       

 Sin embargo los incrementos de 4 mg o menos, no tienen efectos en los riesgos    coronarios en las pacientes con este genotipo.      En la experiencia y luego de los ajustes de edad, raza, diabetes, índice    de masa corporal, uso del cigarrillo, alcohol y frecuencia de ejercicios, el    18,9% de las mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C habían incrementado    su HDL con la terapia hormonal, dos veces sobre lo observado en las otras mujeres    (13,1 mg versus 6 mg por decílitro). Este incremento fue similar en aquellas    que recibieron estrógenos con las que además recibieron progestín.      Los autores concluyen que aquellas mujeres con enfermedad coronaria que poseen    el receptor ER-a y tienen el genotipo IVS1-401 C/C; tienen un aumento del colesterol    HDL como respuesta a terapia hormonal. El efecto de estos genotipos en el riesgo    de problemas cardiovasculares, no está aún bien establecido. Aún    más el efecto de influencias sobre alivio de síntomas de perimenopausia,    riesgo de osteoporosis, trombosis venosa y cáncer de mama, debe ser evaluado,    antes de juzgar su verdadero rol. Sin embargo esto conduce a la posibilidad    de "screening" genético para tomar la decisión, en la    medida de cada paciente, que emplea terapia hormonal, maximizando el bienestar    de la mujer postmenopáusica.       

 En la experiencia y luego de los ajustes de edad, raza, diabetes, índice    de masa corporal, uso del cigarrillo, alcohol y frecuencia de ejercicios, el    18,9% de las mujeres con el genotipo IVS1-401 C/C habían incrementado    su HDL con la terapia hormonal, dos veces sobre lo observado en las otras mujeres    (13,1 mg versus 6 mg por decílitro). Este incremento fue similar en aquellas    que recibieron estrógenos con las que además recibieron progestín.      Los autores concluyen que aquellas mujeres con enfermedad coronaria que poseen    el receptor ER-a y tienen el genotipo IVS1-401 C/C; tienen un aumento del colesterol    HDL como respuesta a terapia hormonal. El efecto de estos genotipos en el riesgo    de problemas cardiovasculares, no está aún bien establecido. Aún    más el efecto de influencias sobre alivio de síntomas de perimenopausia,    riesgo de osteoporosis, trombosis venosa y cáncer de mama, debe ser evaluado,    antes de juzgar su verdadero rol. Sin embargo esto conduce a la posibilidad    de "screening" genético para tomar la decisión, en la    medida de cada paciente, que emplea terapia hormonal, maximizando el bienestar    de la mujer postmenopáusica.       