https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000500010
SÍNDROME DE TOLOSA - HUNT EN EL EMBARAZO

 

INTRODUCCIÓN 

En 1954, Eduardo Tolosa en Barcelona describió          esta patología en un paciente de 47 años, el que falleció          en una exploración neuroquirúrgica. En 1961, Hunt publicó          seis pacientes con igual sintomatología a la publicada por Tolosa,          pero él los trato con esteroides obteniendo una mejoría          satisfactoria. El cuadro clínico del síndrome de Tolosa-Hunt          consiste en dolor periorbitario o de hemicráneo y puede incluir          parálisis ipsilateral de nervios oculomotores, paresia oculosimpática          y disminución de la sensibilidad en territorio de la rama oftálmica          del nervio trigémino. Puede existir también compromiso de          otros pares craneales tales como la segunda o tercera rama de quinto par,          el nervio óptico y/o nervio facial, pero esto es menos frecuente.          Esta patología de causa idiopática afecta por igual a ambos          sexos y el diagnóstico de          Tolosa-Hunt se realiza después de haber excluido causas no granulomatosas          por resonancia nuclear magnética y angiografía (1).

CASO CLÍNICO

Mujer de 27 años, primigesta cursando          embarazo de 40 +2 semanas, sin antecedentes mórbidos de importancia.          Ingresa el día 3/8/2003 por cuadro de nueve días de evolución          caracterizado por tinitus persistente en oído izquierdo sin otra          sintomatología. Posteriormente al despertar presenta aumento de          volumen de hemicara izquierda, eritema facial, proptosis y pérdida          de la movilidad de ojo izquierdo asociado además a parálisis          facial e hipoestesia de hemicara izquierda e hipoacusia y algiacusia del          mismo lado. El 3/8/2003 inicia trabajo de parto, se hospitaliza en la          maternidad del Hospital San José. Desde su ingreso presentó          buen estado general, parámetros          vitales normales, con buena evolución desde el punto de vista obstétrico.          Al examen físico se aprecia orientada en tiempo y espacio, lenguaje          claro y coherente con memoria anterógrada y retrógrada conservada,          con paresia de pares craneales III, VI, VII, hipoacusia y paresia vestibular          izquierda. El hemograma revela hematocrito de 35,4%, hemoglobina de 12,0          g/dl, recuento de leucocitos de 16.300 cel/dl, recuento de plaquetas 176.000          cel/dl. 

A las 7 horas del ingreso presenta parto          vaginal eutócico. El 4/8/2003 fue evaluada por el servicio de neurología.          En esa ocasión presentaba edema periorbitario doloroso, disminución          de la agudeza visual del lado izquierdo, proptosis, parálisis del          V, VI, VII par craneal izquierdo. Se solicita tomografía axial          computarizada la cual evidenció una hipodensidad en la zona temporal          izquierda. Es evaluada por oftalmólogos quienes encuentran fondo          de ojo normal, con vicio de refracción y diplopía homónima.          La evaluación otorrinolaringológica revela otoscopia normal,          con audio e impedanciometría sin alteraciones. 

Se efectúa el diagnóstico          de síndrome de Tolosa-Hunt iniciándose terapia esteroidal          con prednisona 1mg/kg/día, quinesioterapia motora facial y analgesia.          Los corticoides debieron ser suspendidos a los 2 días ante la evidencia          clínica de infección con importante proptosis asociada a          eritema facial y alteraciones en el laboratorio como leucocitosis y proteína          C reactiva elevada. Se inicia tratamiento antibiótico con ceftriaxona          1g/día/ev y clindamicina 600mg/c/8h/ev. Evoluciona favorablemente          desde el punto de vista infeccioso, con normalización de parámetros          clínicos y de laboratorio. 

Desde el punto de vista neurológico          alrededor del 8º día de hospitalización recupera la          sensibilidad. Al 10º día presentaba oftalmoplejia leve. Se          decide dar el alta el día 18/9/2003 con recuperación total          del V y VI par craneal y compromiso leve del III par. 

DISCUSION 

La etiología del síndrome          de Tolosa Hunt es desconocida. Con respecto a la patogenia originalmente          se describió una inflamación crónica no específica          con proliferación de fibroblastos e infiltración de linfocitos          y células plasmáticas a nivel del septo y pared del seno          cavernoso. Reportes posteriores han mostrado una inflamación granulomatosa          con células epitelioides y en ocasiones          células gigantes (1). Existen escasas publicaciones          en las cuales se describen síndrome de Tolosa-Hunt asociado a embarazo,          una de ellas fue publicada en 2002, en la cual la paciente presentó          en dos ocasiones síndrome de Tolosa-Hunt, la primera asociada al          uso de citrato de clomifeno y la segunda siete años después          a las 15 semanas de embarazo asociada al uso de progesterona (2).          

Las enfermedades autoinmune ocurren preferentemente          en las mujeres en edad fértil. Un 70% de las patologías          autoinmunes se presentan en el sexo femenino, implicando las hormonas          sexuales como un factor condicionante de autoinmunidad. Durante el embarazo          ocurren cambios fisiológicos en los niveles de estrógeno          y progesterona. Dichas modificaciones juegan un rol inmunomodulador durante          el embarazo con el objetivo de evitar el rechazo del producto de la concepción.          Este cambio funcional dirige la inmunidad preferentemente hacia la línea          Th2 y sus citoquinas secretadas (IL 4, 5, 6, 10). A su vez este cambio          puede resultar beneficioso en las enfermedades autoinmunes mediadas por          linfocitos Th1 como la artritis reumatoide pero puede exacerbar enfermedades          como el lupus eritematoso sistémico (3). Pese a los cambios producidos          en el embarazo no se puede establecer una asociación del síndrome          de Tolosa-Hunt y embarazo. 

Para el diagnóstico es importante          realizar, una buena historia clínica y acucioso examen físico,          asociado a exámenes básicos de laboratorio tendientes a          descartar otras patologías. Desde el punto de vista imagenológico          los exámenes que ayudan al diagnóstico son la tomografía          axial computarizada, la resonancia magnética nuclear y la angiografía          (4, 5). 

En el diagnostico diferencial se deben          descartar las siguientes patologías: oftalmoplejia diabética,          arteritis temporal, aneurismas, pseudotumor orbitario, enfermedad de Reiter,          entre otras (1 - 5). 

Con respecto al tratamiento desde hace          40 años se documenta los beneficios de la terapia esteroidal, sin          embargo, existe poca información reciente acerca de la dosis óptima,          duración y/o terapias alternativas. 

Se sabe además que la remisión          espontánea puede ocurrir pero los corticoides reducen marcadamente          el dolor periorbitario. Este fármaco es clase B por lo cual se          puede utilizar en el embarazo. 