https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100010
NEUROMODULACIÓN EN PATOLOGÍAS DE PISO PÉLVICO

 

INTRODUCCIÓN

Son pocas las alternativas    de tratamiento, en la gama de enfermedades a la que nos enfrentamos como médicos,    que son capaces de dar solución adecuada a un grupo importante de patologías    utilizando siempre el mismo esquema terapéutico. Este es el caso de la neuromodulación,    una herramienta que ha demostrado ser útil en tratar un número importante de    disfunciones del piso pélvico (Tabla I). Sus orígenes    se remontan a las décadas pasadas, cuando se intentaba tratar a pacientes con    urgeincontinencia    refractarias a tratamiento médico y con-ductual con electroestimulación de la    vejiga, raíces pundendas y sacras, para posteriormente evolucionar gracias al    aporte de la acupuntura, con la estimulación de nervios periféricos en el tratamiento    de afecciones vesicales.

El avance cualitativo    en el desarrollo de nuevas y eficaces técnicas de estimulación se dio a mediados    del siglo pasado, cuando se comenzó ha ensayar con la estimulación de raíces    sacras en un intento por controlar los síntomas de pacientes con urgeincontinencia    y dolor pélvico, idea llevada a cabo por Tanagho y cols (1),    con el desarrollo de lo que hoy conocemos como neuromodulación sacra o central.    El éxito de esta técnica, que ha sufrido numerosas variantes desde sus inicios,    llevó a que finalmente la F.D.A. aprobara su uso en 1997 para el tratamiento    de la urgeincontinencia. Actualmente existen series de grupos Norteamericanos    y Europeos que dan cuenta de la efectividad de la técnica en el tratamiento    de una amplia gama de disfunciones del piso pélvico (2,3).

   

En paralelo con    el desarrollo de la neuromodulación central surgen en los Países Bajos y Norteamérica,    grupos de trabajo que demostraron la utilidad de la estimulación eléctrica del    nervio tibial posterior en pacientes con vejiga hiperactiva idiopática y cistitis    intersticial (4,5).    Dando origen así a una nueva forma de realizar la neuromodulación que se conoce    como neuromodulación periférica o tibial posterior. A esto se suma la publicación    y desarrollo de la estimulación del nervio pudendo con electrodo implantable,    que sin duda alguna se convierte también en otra alternativa eficaz (6).

En los últimos    años y dada la demanda de los pacientes por métodos de tratamiento efectivos    en enfermedades crónicas, que afecta en forma importante la calidad de vida,    la neuromodulación ha irrumpido con fuerza y se ha posicionado en el mundo desarrollado,    como una herramienta terapéutica que debe ser considerada y aprendida por quienes    trabajen en la investigación y manejo de las patología ligadas al piso pélvico.

MECANISMOS    DE ACCIÓN

Teoría de la    compuerta. Originalmente descrita para explicar el alivio del dolor que    ocasiona la estimulación eléctrica de una región corporal con la técnica TENS    (estimulación eléctrica transcutánea), define la existencia de un circuito nervioso    local entre    el órgano a tratar y la raíz medular correspondiente, en el cual se distribuyen    tres canales de estimulación, uno excitatorio, otro inhibitorio, y un tercero    entre ambos que se activa o recluta luego de la estimulación eléctrica, y permite    cerrar la compuerta a la vía del dolor y abrir la compuerta a la hipoalgesia    (7). Este circuito local debe luego ocupar    la vía aferente hacia el tronco encefálico y la corteza para lograr que, con    la estimulación periódica el cambio perdure en el tiempo (8).    Este podría corresponder al mecanismo de acción de la neuromodulación en casos    de dolor pélvico crónico e hiperactividad vesical.

Control supraespinal.    La evidencia mas concreta del control supraespinal que circunda la fisiopa-tología    de la neuromodulación esta en el trabajo de Finazzi-Agró y cois (9)    quienes demostraron en voluntarios portadores de vejiga hiperactiva, que al    estimular una vía neurológica periférica en forma intermitente por un período    de 12 semanas se logró evocar potenciales evocados somatosensoriales (PESS)    a nivel frontal. Este hallazgo es sin duda de valiosa importancia, pues refleja    la existencia de un cambio cortical generado a partir de la estimulación periférica.    Esta neuroplasticidad evidenciada, es trascendental a la hora de entender el    efecto terapéutico de largo plazo observado en pacientes tratados con neuromodulación    periférica o central (Figura 1).

Quizás se puede    realizar un simil con lo que ocurre al resetear un computador o al finalizar    una sesión de electroshock cerebral, donde se permite una reorganización de    la información reciente y la previamente conocida. Una vez lograda la modulación    o reorganización de la información en el nivel cortical, el alivio del síntoma    se hace conciente, y la mejoría de la calidad de vida se hace cuantificable.

   

Modulación del    reflejo de guardia y reseteo "encendido - apagado". El    reflejo de guardia corresponde a la respuesta uretral a la estimulación simpática.    Corresponde a un reflejo excitatorio que ocasiona la contracción del músculo    liso uretral durante la fase de llene vesical. Este reflejo es normalmente gatillado    con los aumentos de presión intraabdominal de tal forma que contribuye a prevenir    los escapes de orina de esfuerzo ante estornudos o tos. Se ha demostrado que    este reflejo es también estimulado por terminaciones nerviosa vesicales que    luego hacen sinapsis con interneuronas del plexo sacro la que se encargan de    estimular directamente al nervio pudendo para que se genere la contracción del    esfínter uretral (10). Es por este mecanismo    que se puede lograr modular el reflejo de guardia al lograr la estimulación    eléctrica aferente de esta vía, lo cual es de utilidad en casos de retención    urinaria no obstructiva, en los cuales pueden coexistir la contracción no sinérgica    del músculo detrusor y del esfínter uretral, generando así una retención urinaria    no obstructiva.

Tanto o más importante    que el reflejo de guardia es el reseteo del switch "encendido - apagado",    responsable para muchos de la retención urinaria al existir un control anómalo    del mismo a nivel central. El modo "encendido" implica espasticidad    del piso pélvico y contracción de la musculatura uretral, mientras el modo "apagado"    implica la relajación de los mismos, por lo tanto al lograr modular este reflejo    y coordinarlo con la fase miccional, se puede lograr revertir la obstrucción    urinaria antes desencadenada con la espasticidad de los grupos musculares descritos.

Estudios en voluntarios    sanos con tomografía de emisión de positrones han demostrado que luego de la    neuromodulacion sacra se logran activar los centros pontinos y corticales relacionados    con el control de la función vesical (8).    Esta evidencia se suma a la descrita para los potenciales evocados somatosensoriales    corticales que fueron desencadenados luego de la estimulación tibial posterior,    lo cual sin duda confirma la teoría de que existe un control supraespinal que    es fundamental para una adecuada respuesta terapéutica, y que luego de la estimulación    repetida del vías neurológicas relacionadas, por algún mecanismo desconconocido,    se orienta automáticamente hacia la solución correspondiente según cada caso.

TÉCNICAS Y RESULTADOS

Neuromodulacion    central: De las técnicas de neuromodulacion    que se describirán a continuación, el implante del Interstim (Medtronic, Mineapolis,    Minnesota, USA) constituye aquel que requiere mayor capacitación por parte del    operador para su instalación. Esta corresponde a una técnica que si bien, paso    a paso, no representa un desafío mayor, incluye en ella una serie de conceptos    de la neurofisiología y la neuroanatomía, de relevancia para el éxito del procedimiento.

Clásicamente se    describe la realización del implante en dos tiempos:

1)  Instalación    de electrodo cuadripolar de prueba en tercer agujero sacro para testear la efectividad    del procedimiento en relación con el alivio de los síntomas que motivaron su    realización (urgeincontinencia, dolor pélvico crónico, incontinencia fecal).    Se conecta este electrodo mediante un extensor a un neuroestimulador externo    que la paciente porta durante el período de prueba, y si luego de un período    de prueba que no debería exceder los 15 días se logró una mejoría cuantificada    en al menos 50% respecto al basal, se procede con la segunda etapa.

2)  Instalación    del electrodo cuadripolar definitivo y conexión mediante un extensor a la batería    definitiva, la cual se posiciona en un bolsillo supraaponeurótico en la región    glútea superior, previamente tallado en la primera etapa del procedimiento.    El tiempo de duración de la batería corresponde a 10 años para el modelo Interstim    I actualmente disponible en nuestro país. Una vez terminado el procedimiento    se realiza la programación de la batería por intermedio de un programador externo    el cual configura la intensidad y los parámetros de estimulación que el tratante    determine.

Ambas etapas del    procedimiento se realizan con anestesia local y sedación superficial de la paciente,    pues es necesario contar con su colaboración para identificar las sensaciones    que se describen a nivel rectovaginal que indican el correcto posicionamiento    del electrodo. En relación con esto, la adecuada ubicación del electrodo y la    estimulación de este en el tercer agujero sacro, se confirma con la contracción    del esfínter anal externo, que se manifiesta con la depresión de la región glútea    inferior, la flexión plantar del ortejo mayor, y la percepción de parestesias    en la zona rectovaginal referida por la paciente.

Es imprescindible    para el procedimiento contar con el apoyo de un tecnólogo médico que maneje    en forma adecuada el arco C, pues su utilización resulta fundamental para la    localización de los reparos anatómicos que ayudan en la instalación del electrodo    en el lugar anatómico preciso (Figura 2).

   

Respecto a la efectividad    de la técnica en el tratamiento de los síntomas como la urgeincontinen-cia,    la retención urinaria no obstructiva y el dolor pélvico crónico, los porcentajes    de éxito varía dependiendo de las series analizadas. La experiencia norteamericana    de 11 años en neuromodulación central publica con un seguimiento promedio de    22 meses que el éxito subjetivo mantenido es de > 50%, > 80% y > 90%    en el 70%, 50% y 35% respectivamente (3).    Con mejoría significativa de la calidad de vida del 61% de los tratados. Por    otro lado, la experiencia europea del grupo de Kessler, publicó un 100% de continencia    en urgeincontinencia y reducción de 4 a 0 sondeos vesicales en pacientes con    retención urinaria no obstructiva, con seguimiento promedio de 24 meses (2).    En esta misma serie, los pacientes tratados por dolor pélvico crónico redujeron    el puntaje de la escala visual análoga de 8 a 2 puntos al final del seguimiento.

Neuromodulación    periférica: Definida como cualquier técnica de neuromodulación, que busque    estimular en forma indirecta las raíces neurológicas responsables del funcionamiento    motor y/o sensorial de algún órgano, viscera y/o estructura de soporte.    Actualmente en relación con las patologías de piso pélvico se describen principalmente    la neuromodulación tibial posterior y la neuromodulación pudenda, que describimos    a continuación, a. Neuromodulación tibial posterior. En la búsqueda de    una técnica de neuromodulación más simplificada y asequible nace la neuromodulación    tibial posterior. Originaria de la medicina tradicional china, esta técnica    ha evolucionado a través del tiempo y fue redescubierta por grupos Holandeses    y Franceses quienes fueron los primeros en publicar el éxito de este tipo de    estimulación en urgeincontiencia e incontinencia fecal respectivamente (11,12,13).    Para su desarrollo se utiliza originalmente la estimulación eléctrica del punto    tibial posterior mediante un electrodo de aguja, y alternativamente un electrodo    de superficie, y un electrodo de superficie que es el electrodo tierra, el cual    se ubica a nivel del calcáneo. El punto tibial posterior fue descrito por la    medicina tradicional china y se ubica 5 centímetros sobre el maleólo tibial    por la cara interna de la pierna (Figura 3). Al ser este    nervio una raíz del plexo sacro con origen en S2 - S4, su estimulación logra    que en forma retrógrada se estimulen las raíces del plexo sacro que están relacionadas    con el control visceral y muscular del piso pélvico. La clave para lograr una    adecuada ubicación del electrodo activo es saber que el nervio a estimular es    un nervio mixto, y que al estimular por sobre el umbral de lo sensitivo se produce    una respuesta motora en el or-tejo mayor sobre el cual ocurre una flexión plantar,    marcando así la correcta ubicación de la aguja o el electrodo de superficie    en el punto tibial posterior.

Cada sesión se    prolonga por treinta minutos y se realiza según diferentes protocolos en forma    semanal, bisemanal, trisemanal o incluso diaria (14,15).    Sin perjuicio de lo anterior, lo trascendente es que el tiempo total de estimulación    no sea inferior a 30 días en el caso de la estimulación diaria y no inferior    a 6 semanas en el caso de las otras opciones con el fin de poder evaluar la    respuesta inicial. Las características de la energía a utilizar se programan    según los requerimientos del tratante, al igual que lo descrito para la neuromodulación    central.

   

El éxito terapéutico    descrito para esta técnica depende del síntoma a tratar y la severidad de este.    En vejiga hiperactiva, es importante diferenciar si se trata de casos de pacientes    con o sin urgeincontinencia y con o sin detrusor inestable. También es importante    mencionar que es distinto referirse a la probabilidad de mejoría sintomática    y a la probabilidad de continencia en el caso de pacientes con urgeincontinencia.    En este respecto, se describe una probabilidad de respuesta terapéutica en pacientes    con vejiga hiperactiva entre un 60-80%, con una mejoría sintomática significativa    respecto al placebo de 60% y una probabilidad de continencia de un 40% (11,12).

Con respecto a    la incontinencia fecal y el dolor pélvico crónico, no existen datos tan contundentes    como los mencionados anteriormente para la vejiga hiperactiva, sin embargo,    se puede afirmar, que en incontinencia fecal se logra mejoría sintomática subjetiva    entre 40 y 60% (13,15).    Similar a lo publicado para los casos de dolor pélvico crónico (16).    b. Neuromodulación pudenda: Con la idea de buscar una alternativa de    solución a aquellos pacientes en los cuales fracasaba la neuromodulación central    o sacra, se desarrolla la idea de poder realizar neuromodulación de las aferencias    pudendas. Considerando que la neuromodulación central estimula en forma única    la raíz S3 en la mayoría de los casos descritos, y que las aferencias    pudendas en estudios de neurofisiología corresponden en un 4% a Si, 60% S2    y 35% S3, y además sabiendo que en el 18% de los sujetos la aferencia    pudenda al plexo sacro es exclusiva de S2, es que probablemente este    tipo de neuromodulación de solución a todos aquellos pacientes en los cuales    la estimulación central de S3 ha fracasado (6).

Los primeros resultados    publicados corresponden a una serie de casos de pacientes con urgeincontinencia,    tratados con la utilización del dispositivo llamado bion® (Advanced Bionics    Corporation, Valencia, CA). Sus resultados con un 60% de continencia urinaria    fueros asombrosos (6), sin embargo, por situaciones    aún desconocidas para la mayoría de los lectores no fue sino hasta el año 2005    que volvió a resurgir la neuromodulación pudenda con la utilización del bion®.    La experiencia acumulada con esta técnica es alentadora para quienes buscamos    la eficiencia terapéutica a un costo moderado para el usuario. Esta incorpora    una test de prueba y luego el implante del bion® con un set de cirugía mínimamente    invasiva, con la paciente sedada y la utilización de anestesia local, y la ayuda    de la radioscopia como guía en el implante (Figura 4).    Aunque preliminares los resultados de la experiencia publicada muestran una    probabilidad de continencia en pacientes con vejiga hiperactiva entre 60 y 70%,    con mejoría singnificativa de la calidad de vida y demostración urodinámica    asociada en relación con los parámetros de la curva volumen/ presión y flujo/presión    (6).

Actualmente se    encuentra en desarrollo la investigación referente a los resultados de la incontinencia    fecal con la utilización de esta técnica, reportes de estos resultados en comunicaciones    orales muestran su real beneficio y probablemente en el futuro asistamos a la    consolidación de esta técnica como solución a una amplia gama de patologías    de piso pélvico.

   

COMENTARIOS

Desde el año 2004    que nuestra Unidad se encuentra trabajando con la neuromodulación como una herramienta    terapéutica más, útil en variadas disfunciones de piso pélvico. Es nuestra convicción    con el ánimo de progresar como Unidad, Servicio, Hospital y Universidad, que    es necesario que los grupos de investigación nacionales interesados en el tema,    se involucren de manera multidisciplinaria y responsable, para lograr desarrollar    este ámbito de la medicina con el éxito que conocemos en grupos extranjeros.    Con este fin es fundamental homologar los instrumentos de evaluación objetiva    y subjetiva, para    así generar publicaciones de calidad que prestigien al medio. Es nuestro deseo    incentivar el desarrollo de trabajos que no se limiten a la descripción de casos    y el eventual éxito de una terapia novedosa, sino más bien apuntar la realización    de la investigación prospectiva, que si bien demanda un mayor esfuerzo logístico,    brinda la posibilidad de crecer y aportar información realmente útil a la comunidad    médica y científica.

Actualmente en    nuestra Unidad, se encuentra implementada la neuromodulación tibial posterior    transcutánea, y hemos desarrollado con éxito los primeros casos de neuromodulación    central, por lo que instamos a toda la comunidad médica interesada, a consultar    sobre lo beneficios y las distintas modalidades de neuromodulación disponibles    para la mejoría de la calidad de vida de los pacientes que lo requieran.