https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300005
DEPRESIÓN POSTPARTO: PREVALENCIA DE TEST DE RASTREO POSITIVO EN PUÉRPERAS DEL HOSPITAL UNIVERSITARIO DE BRASILIA, BRASIL

 

INTRODUCCIÓN 

La depresión postparto ha sido definida    como "la presencia de todo trastorno depresivo, sin síntomas    psicóticos, que se manifiesta durante el primer      año postparto" (1). El cuadro clínico      es similar al de los episodios depresivos observados en otras etapas de      la vida, teniendo el humor deprimido y falta de placer en las actividades      (anedonia) como síntomas cardinales, sin embargo,        la depresión postparto posee características peculiares        que justifican su consideración como entidad especifica. El cuadro        se caracteriza por llanto, desánimo y sentimientos de incapacidad        o inhabilidad para enfrentar la situación, principalmente en lo        que concierne a cuidados del recién nacido y a las tareas domésticas.        Son frecuentes también los sentimientos de culpa y autocensura        por no estar amando o cuidando su hijo lo suficiente, y casi siempre están        presentes síntomas de ansiedad acompañando o inclusive superando        a los síntomas de depresión del humor. Este predominio de        síntomas ansiosos ya fue señalado en la descripción        inicial del cuadro en 1968, cuando Pitt denominó esta entidad como        "depresión atípica del postparto" (2).        Otra característica de este cuadro es que la mujer afectada raramente        comenta su estado con los profesionales de la salud, y se esfuerza por        seguir desempeñando sus obligaciones de cuidado de sus hijos y        marido (3). 

Es difícil determinar la prevalencia    real de la depresión postparto, porque los estudios difieren demasiado    en lo que se refiere a metodología y poblaciones analizadas, pero    puede aceptarse que 10 a 20% de las mujeres que dan a luz son afectadas    por esta entidad (4). La depresión postparto es    habitualmente subdiagnosticada en centros de atención materno-infantil,    pese a que su prevalencia supera la correspondiente a patologías    obstétricas como preeclampsia, parto prematuro o diabetes gestacional.    Esto es lamentable por que se deja de auxiliar a mujeres que sufren intensamente    en una fase crítica de la vida, y por evidencias que señalan    que este cuadro es responsable de trastornos de la interacción    madre-recién nacido (5), pudiendo causar en los    hijos alteraciones psicológicas en el corto y largo plazo (6, 7, 8), además de un mayor riesgo    de separaciones y divorcios (9). 

Para el diagnóstico de depresión    postparto es necesaria una entrevista clínica cuidadosa, cuyo tiempo    de duración ha sido estimado en 45 a 60 minutos (10).    Resulta evidente que sería impracticable aplicar esta entrevista    a todas las parturientas, por lo que es necesario usar alguna prueba de    rastreo, que permita seleccionar las madres que necesitarán una    evaluación diagnóstica. La prueba más utilizada para    ese objetivo es la Escala de Depresión Post Natal de Edimburgo,    que desde su publicación (11) viene siendo empleada    y validada en varios países y culturas, y traducida al menos a    23 idiomas diferentes (1). 

El objetivo de este estudio fue determinar    la prevalencia del test positivo para depresión postparto      según la Escala de Depresión Postnatal de Edimburgo, en      puérperas atendidas en el Hospital Universitario de Brasilia.  

MATERIAL Y MÉTODO  

Se realizó un estudio descriptivo    observacional, en el período comprendido entre el 8 de junio y    el 8 de diciembre de 2001, para determinar el riesgo de depresión    postparto mediante la Escala de Depresión Post Natal de Edimburgo    (EPDS) (11) y que se presenta en Anexo      1. Uno de los autores (AMZ), acudió diariamente a los consultorios    de Crecimiento y Desarrollo Pediátrico, donde las mujeres llevan    a sus hijos para consulta pediátrica de rutina. Los criterios de    inclusión fueron haber resuelto su parto 8 a 12 semanas antes de    la entrevista y otorgar consentimiento de participación en el estudio.    La evaluación fue ofrecida a un total de 123 mujeres y ninguna    rehusó a responderla. El instrumento es de auto-registro, donde    se presenta a la puérpera 10 ítems con cuatro opciones de    respuesta cada uno; las opciones tienen un puntaje que varía de    cero a tres puntos de acuerdo a la severidad de los síntomas (ítems    3, 5 -10 tienen puntuación reversa, ejemplo: 3, 2, 1 y 0) de modo    que al final de la prueba el puntaje varía entre cero y treinta    puntos. Un puntaje igual o superior a 12 se considera como prueba positiva,    e indica riesgo para depresión postparto que justifica la realización    de una entrevista diagnóstica. 

Una vez que la puérpera aceptaba    participar era llevada a un consultorio reservado, acompañada solamente    por su hijo, donde se obtenían sus antecedentes demográficos,    obstétricos, tipo de parto y si el embarazo fue programado o accidental.    A continuación eran ofrecidas informaciones sobre como responder    el test adecuadamente, enfatizando la libertad de tiempo para su ejecución.    Posteriormente el observador salía del consultorio y esperaba el    término espontáneo de la prueba. Los resultados fueron analizados    al final del estudio. 

RESULTADOS

Las características generales de    las puérperas se presentan en la Tabla I. De    las 123 entrevistadas, 6 habían dejado uno o más ítems    sin respuesta, las que fueron excluidas del cálculo de prevalencia.    En la muestra de 117 mujeres que respondieron a todos los ítems,    la media del puntaje alcanzado fue de 8,3 puntos ± 5,0 puntos. 

El puntaje mínimo registrado fue    de cero puntos y el máximo de 21 puntos. La prevalencia del test    positivo fue 22,2% (Figura 1). La paridad, los antecedentes    de aborto y el tipo de parto no influyeron significativamente en la presencia    de test positivo (Tabla II). Tampoco el hecho de que    el embarazo haya sido programado o accidental influenció de manera    significativa la presencia de test positivo (Chi cuadrado: p= 0,1494)    (Tabla III).

Tabla    I

Características    generales de las       puérperas participantes en el estudio (n=      123)

	Media±DS	

Rango 

Edad (años) 

25±6,2 

15-44 

62% menores 

 

 

de 26 años 

Partos  

1,6±0,9 

  1-6 

55,3% primíparas 

Abortos  

1,5±0,8 

  1-3 

19,7% tuvo uno 

 

 

o más abortos 

Tiempo desde 

8,8±1,3 

  8-12 

73,1% entre 8 y 10 

el último parto 

 

 

semanas postparto 

(semanas)  

 

 

   

Figura 1. Prevalencia    del test positivo en 117 puérperas. 

 Tabla    II

Correlación entre    las variables paridad, número de abortos,       tipo de parto y test de rastreo positivo para depresión postparto 

Test negativo           (n= 91) 

Test positivo           (n= 26) 

Valor           p 

n 

% 

n 

% 

 

Partos 

Uno 

50 

78,1 

14 

21,9 

0,9053* 

Dos o más 

41 

77,4 

12 

22,6 

 

Abortos 

 

 

 

 

 

Ninguno 

76 

80,0 

19 

20,0 

0,0568* 

Uno o más 

15 

68,2 

7 

31,8 

 

Tipo de parto 

 

 

 

 

 

Normal 

55 

76,4 

17 

23,6 

0,5375* 

Cesárea 

36 

80,0 

9 

20,0 

 

*No significativo (Chi cuadrado).

Tabla    III

Relación entre    programación del embarazo y test positivo para depresión    postparto* 

Test negativo           (< 12 puntos) 

Test positivo           (> 12 puntos)  

 	Total

Embarazo programado 

Sí 

n (%) 

31 (83,8) 

6 (16,2) 

37 (100) 

 

 

 

 

No 

n (%) 

59 (75,6) 

19 (24,4) 

78 (100) 

Total 

n (%) 

90 (78,3) 

25 (21,7) 

115 (100) 

DISCUSIÓN 

Este estudio muestra una prevalencia de    test de rastreo positivo sorprendentemente alta (22,2%) para un hospital    donde el diagnóstico de depresión postparto es realizado    con tan poca frecuencia. Teniendo en consideración que no se trata    de un método diagnóstico, sino de rastreo, y que el Valor    Predictivo Positivo de la EPDS es de 75%, podemos esperar una prevalencia    real de depresión postparto en nuestra institución de aproximadamente    16,5%. Este porcentaje se aproxima al limite superior del relatado por    otros autores en la literatura internacional, y hace patente el grave    problema de subdiagnóstico observado en instituciones de asistencia    materno-infantil, principalmente      en aquellas en las cuales no se aplica ningún test de rastreo durante      el período puerperal. La prevalencia relativamente alta encontrada      en este estudio puede ser explicada en parte porque fue realizado en un      hospital público, que atiende fundamentalmente personas de bajo      nivel socioeconómico, provenientes de áreas urbanas de pobreza,      factores reconocidos como de riesgo para depresión postparto (12, 13). También el hecho de que nuestro hospital      posea una unidad de terapia intensiva neonatal pudo haber influenciado      la prevalencia, ya que hay evidencias de que madres de recién nacidos      que estuvieron internados en unidades de terapia intensiva tienen un riesgo      mayor de sufrir depresión postparto (14).  

Otro hallazgo que llama la atención    es que la edad, paridad, antecedentes de aborto o embarazo accidental    no hayan demostrado ser factores de riesgo significativos para depresión    postparto. Observación similar fue encontrada por otros autores      en la literatura internacional (2, 3, 15), lo que lleva a pensar que un instrumento de rastreo      debería ser aplicado a todas las puérperas de forma universal      y no restringirlo a poblaciones de supuesto mayor riesgo. Tampoco se recomienda      que se intente diagnosticar la depresión postparto de acuerdo a      la impresión del profesional de salud o usando preguntas que no      sean estructuradas en un test, porque son métodos extremadamente      falibles e ineficaces (16). 

El método más adecuado de    diagnóstico de la depresión postparto parece ser el realizado    en dos etapas: rastreo con un test de auto-aplicación, seguido    de entrevista diagnóstica en casos positivos. Para la etapa de    rastreo, el uso de la EPDS ha mostrado su utilidad en estudios realizados    en varios países y culturas, por lo que debe ser considerada su    inclusión en todos los servicios de salud que atienden a puérperas.    La introducción de esta escala, de rápida y fácil    aplicación, puede hacer visible un contingente de mujeres que sufren    sin ningún auxilio en una etapa crucial de sus vidas. 