https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300005
EVOLUCIÓN A UN AÑO DE LOS EFECTOS ADVERSOS, EN UNA COHORTE DE PACIENTES CON IMPLANTE SUBDÉRMICO DE DESOGESTREL

INTRODUCCIÓN 

Los implantes han surgido como una necesidad          en la búsqueda del anticonceptivo ideal, el cual debe tener alta          seguridad, mínimos efectos colaterales, reversible, cómodo,          fácil de usar y ser de larga duración (1,2). Están          constituidos por una goma de silicona, sobre la cual va depositada la          progestina, concretamente levonorgestrel o desogestrel (3,4). El desogestrel          como método de planificación familiar surgió en 1996,          contiene un promedio de 70.000 ciclos de 28 días y una duración          de 3 años (5,6,7). 

Entre las principales ventajas de los implantes          se ha identificado la liberación estable del fármaco y el          evitar fallos por parte de la usuaria, lo que se asocia con seguridad          y confianza (3,8). Pero también se ha observado que ocasionan efectos          adversos no deseados en los primeros meses de uso, entre los más          frecuentes, se encuentran alteraciones del ciclo menstrual, orden de frecuencia,          sangrado frecuente e irregular, goteos u oligomenorrea, sangrado prolongado,          amenorrea, mareo, náuseas, cefalea y dolor local (3,9,10). Otros          efectos de las progestinas solas por su efecto androgénico son          el aumento de peso, acné e hirsutismo (11). 

Ante este panorama y considerando que el          implante subdérmico de desogestrel es utilizado en la actualidad          como método de planificación familiar, se planteó          como objetivo evaluar la evolución de los efectos secundarios a          un año en una cohorte de pacientes. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio de tipo longitudinal          descriptivo en una cohorte de mujeres en edad fértil, portadoras          de implante subdérmico como método de planificación          familiar, atendidas en unidades de medicina familiar, de la Ciudad de          Querétaro, del Instituto Mexicano del Seguro Social, durante el          periodo de enero del 2004 a enero del 2005. Se incluyeron aquellas pacientes          con uso mínimo de tres meses del implante subdérmico. El          tamaño de la muestra correspondió a 50 pacientes con pérdida          final de 5 por retiro del método, la cohorte se integró          a partir de las pacientes que acudían regularmente a los módulos          de planificación familiar, realizándoles seguimiento domiciliario          cuando no acudieran a consulta para la recolección total de la          información de los trimestres. Los datos se recabaron trimestralmente          mediante un cuestionario que incluía los efectos adversos del método,          referidos por la paciente en forma trimestral. El análisis estadístico          incluyó porcentajes, medias, desviación estándar,          diferencia de porcentajes para dos poblaciones e intervalos de confianza          al 95%. 

Este trabajo contó con la aprobación          del Comité Local de Investigación y con la autorización          escrita de las pacientes participantes. 

RESULTADOS 

Se estudiaron 50 pacientes portadoras de          implante subdérmico de desogestrel, con deserción de 5 pacientes          al final del año de seguimiento. La edad promedio fue de 26,3 ±          4,5 años, 54% con escolaridad de nivel medio superior, 92% casadas          y 60% dedicadas al hogar. 

El 40% fueron primigestas y 32% nuligestas,          la mayoría de las pacientes cursaban con ciclos menstruales normales,          8% presentaba irregularidades y 14% refirió dismenorrea preimplante          la cual disminuyó al final del primer año de uso (p<0,05).          

En el primer trimestre, las alteraciones          del ciclo menstrual, manifestado por sangrado continuo, goteo o manchado          fueron las más frecuentes, 48% (IC 95%, 36-60); en el segundo trimestre          de uso, los efectos más frecuentes continuaron siendo las alteraciones          del ciclo, 42% (IC 95%, 31-54); en el tercer trimestre la amenorrea fue          la alteración que se reportó con mayor porcentaje, 36% (IC          95%, 25-48); y en el cuarto trimestre el total de los efectos adversos          disminuyeron, persistiendo la amenorrea, 35% (IC 95%, 24-47) (Tabla          I). 

   

La disminución de los efectos adversos          se observó a partir del tercer trimestre, siendo estadísticamente          significativos para alteraciones del ciclo menstrual, cefalea, mastalgia,          y mareo; y para el cuarto trimestre el acné y náuseas (Tabla          II). 

   

El número de síntomas presentados          por las pacientes según trimestre esta representado en la Tabla          III, observándose disminución progresiva de acuerdo          al tiempo de uso. 

   

DISCUSIÓN

Las alteraciones del ciclo menstrual son          los principales efectos adversos que ocasiona el desogestrel en implantes          subdérmicos de liberación prolongada, reportándose          hasta un 50% en los primeros tres meses de su uso para declinar al 30%,          después de los seis meses la prevalencia va disminuyendo hasta          los primeros dos años (2,8,12,13). En el presente estudio estas          cifras fueron similares en los primeros tres meses observando una disminución          porcentual al final del primer año. 



Con respecto a dolor de mama, se ha reportado          en un 29,9% en los primeros seis meses (4,11), sin embargo se encontraron          cifras superiores a lo reportado en el primer trimestre declinando a un          8,5% en el 4º trimestre. 

El mareo se presentó en un tercio          de la población en los primeros seis meses que conforme avanza          el tiempo este declina (4,10,11). En el estudio se observó un mayor          porcentaje en los primeros tres meses y con una persistencia mínima          hasta el final del primer año. 

La cefalea es uno de los efectos que más          persisten durante el primer año (4,10,11) en el estudio se encontraron          resultados similares casi en la mitad de la población, disminuyendo          conforme al tiempo de uso. 

Una mínima proporción de          las pacientes que utilizan implantes subdérmicos de progestinas          presentan nauseas en el primer año de su utilización (10,11),          en este estudio fueron superiores en los primeros tres meses, y posteriormente          similares a la literatura encontrada (3-12%). 

El dolor local en el sitio de la inserción          y las infecciones se reportan hasta un 5% (2,8,10,12,15). No se reportaron          datos de infección y solo una mínima parte refirió          dolor local. 

Con respecto a la actividad androgénica          el aumento de peso esta presente entre 6-30% de las usuarias (4,10,11,13).          El comportamiento de las usuarias fue similar a lo encontrado en la literatura.          

El acné esta presente en más          de una cuarta parte de la población referida (4,10,11). Las cifras          fueron similares en el presente estudio, observándose con mayor          porcentaje en los primeros tres meses. 

Se ha descrito que las pacientes que presentaban          dismenorrea severa, con el uso de este método reducen sustancialmente          su sintomatología (13). La reducción de esta se comportó          de manera igual en casi la totalidad de las pacientes del estudio. 

Se ha encontrado una mínima deserción          hacia el uso del método (5,3%) en donde a mayor tiempo de uso menor          es la deserción. Las principales causas son las irregularidades          en el ciclo (sangrados continuos) (8). Para el estudio las causas fueron          las mismas pero observándose con mayor porcentaje (11,1%). 

Se encontró en este estudio un número          de síntomas presentados por las pacientes; estos se presentaron          con mayor proporción durante el primer trimestre disminuyendo con          relación al tiempo de uso, esto es debido al efecto del desogestrel.          

Se puede concluir que el uso de desogestrel          en implantes de liberación prolongada tiene efectos adversos importantes          en los primeros meses de uso, con reducción de los mismos conforme          transcurre el tiempo. Se observó que en las pacientes con dismenorrea          tiene un efecto benéfico para el control de la misma. 