https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262017000200004
Morfología espermática: comparación de las observaciones realizadas por 10 expertos

 

INTRODUCCIÓN

La naturaleza de la infertilidad es un proceso multifactorial en el cual se considera que influye la mujer en un 30%, el hombre en otro 30%, 20% es el resultado de la interacción entre ambos y el 20% restante es de causa inexplicada (1). Hasta la fecha el único examen que permite valorar el potencial fértil masculino y su efecto sobre la fertilidad es el espermograma. Existe evidencia que sugiere que a pesar de los grandes esfuerzos de la Organización Mundial de la Salud (OMS) por estandarizar y mejorar las prácticas de realización del espermogama mediante la publicación del manual de procesamiento de semen humano (2-4), esta prueba continua siendo una examen poco reproducible y según algunos autores provee poca información pronóstica (5-9).

El análisis seminal esta compuesto tanto por pruebas convencionales en las cuales se determina la cantidad y cualidades de los espermatozoides como por pruebas funcionales que evalúan las características fisiológicas y moleculares de los gametos masculinos (2-4).

Entre las pruebas convencionales, la cuantificación de la morfología espermática, es una de las determinaciones más importantes y uno de los parámetros críticos a la hora de determinar la capacidad de un hombre para fecundar (10). La morfología evalúa las características morfométricas de    la cabeza,    la pieza media y la cola del espermatozoide. La recuperación de los espermatozoides del moco cervical después de ser depositados mediante el coito, ha contribuido a definir la morfología considerada como normal o ideal de los espermatozoides (4), sin embargo su cuantificación permite más una descripción histológica del proceso de la gametogénesis que un diagnóstico (11, 12), aunque existe evidencia reciente que los hombres infértiles presentan anormalidades espermáticas mas frecuentes que los hombres fértiles (11, 13).

En el Grupo Reproducción de la Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, Medellín, Colombia, se han intentando realizar varios esfuerzos con el fin de determinar los parámetros seminales convencionales (14) (15) y funcionales (16-23).

Debido a la importancia de la determinación de la morfología espermática y su evaluación en los centros especializados de reproducción humana, el objetivo de este trabajo fue determinar la variación interobservador al analizar la morfología espermática.

Materiales y métodos

Para el desarrollo de este estudio descriptivo prospectivo se planteo una encuesta de 132 preguntas, cada una presentaba una fotografía de un espermatozoide (120 fotografia tomadas de la quinta versión del manual de procesamiento de semen humano (paginas 72, 74, 76, 78 y 80)(4) y 12 tomadas de placas en el laboratorio) el cual debía ser clasificado como normal o anormal, y de ser anormal se debía especificar su anormalidad (cabeza, pieza intermedia, cola y/o gota citoplasmática). Esta encuesta se distribuyo a los laboratorios y personal experto en el tema de evaluación seminal, se recolectaron 10 encuestas entre septiembre y agosto de 2016, lo que representó el 50% de los centros invitados. Los datos se analizaron mediante los programas Excel (Microsoft) y Prism 7.0 (GraphPad, San Diego, CA, EUA).

Resultados

Diez evaluadores de diferentes centros de reproducción asistida y clínicas con altos estándares de calidad respondieron la encuesta con un promedio de experiencia de evaluación seminal de 7.4 ± 5.8 años. Los resultados son tabulados, analizados y presentados (mediana, rango y coeficiente de variación) en la tabla 1.

 

Tabla 1. Distribución de los resultados de las fotografías por los 10 observadores.



 

De las 132 fotografías, 23 (17%) representaban células normales, mientras que las restantes 109 (83%) representaban espermatozoides con algún tipo de anormalidad. El coeficiente de variación para el número de aciertos totales fue de 22.4%, para aciertos normales fue de 66% y para los aciertos anormales del 4.5% tabla 1.

Finalmente, la variación para las células normales totales fue de 42.3% (mediana: 14, rango: 3.8 a 20.5), mientras que la variación para los anormales totales fue solo del 6.5% (mediana 87.5, rango: 79.6 a 96.2, Figura 1).

 

Figura 1. Distribución de los valores de espermatozoides considerados          como normales y anormales.



 

Discusión

La falta de estandarización del espermograma hace que sea difícil y en muchos casos imposible para el médico tratante comparar los resultados de los análisis seminales de diferentes laboratorios (24, 25). Como otros autores lo han reportado, la morfología espermática es uno de los parámetros seminales más subjetivos (26), por tal motivo los coeficientes de variación en la mayoría de los estudios son muy altos (24, 26, 27). Keel et al., reportó variación en la morfología normal de 7 a 56%, en este estudio se reporta, 42.3%, porcentaje que es alto pero no se sale de lo previamente reportado (24).

Es importante recalcar que si bien existe y es aceptada la alta variabilidad en la determinación de la morfología espermática, el presente estudio revela que esta variación se presenta al evaluar los espermatozoides considerados como normales (66%), en los espermatozoides anormales el coeficiente de variación se disminuye a sólo 4.5% (Tabla 1), es decir para los técnicos es mas sencillo y mas homogéneo entre ellos determinar que un espermatozoides es anormal y lo hacen con mayor precisión.

Lo anterior es también observado al comprar el resultado final en porcentaje de la totalidad de morfología normal y anormal para el total de los espermatozides analizados, se observó un 73.8% de variación en la morfología normal y solo 4.5% en la morfología anormal (Figura 1).

Además de recalcar la importancia de realizar estandarización entre los laboratorios con el fin de disminuir los coeficientes de variación interlaboratorio y repercutir positivamente en un mejor resultado para el paciente y por lo tanto en un mejor diagnóstico, este estudio permite plantear la necesidad de crear un sistema de estandarización nacional, usando placas coloreadas en lugar de imágenes, incluyendo un numero mayor de centros y laboratorios (clínicos, investigativos y académicos) en los cuales se determine la calidad seminal y reuniones periódicas con el fin de socializar las metodologías propuestas por la OMS (26-30).

Finalmente, estos resultados cobran mayor relevancia en el marco de un proyecto de ley en la Cámara de Representantes (Ley Sara) el cual posiblemente permitirá que muchas parejas accedan a tratamientos de reproducción asistida en los cuales seguramente el espermograma será una examen de rutina, por lo cual es de suma importancia mejorar la técnica y estandarizar a todos los laboratorios y expertos en la evaluación seminal.

Agradecimientos

A los 10 voluntarios que participaron en el estudio y a la Estrategia de Sostenibilidad, Universidad de Antioquia.