https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000300003
L-arginina: suplemento nutricional sin beneficios demostrados en patologías del embarazo

 

INTRODUCCION

El óxido nítrico (NO) es un poderoso vasodilatador, producido por el endotelio vascular (1) que desempeña un rol fundamental en la fisiología reproductiva humana: es una molécula indispensable en placentación, en la fisiología del parto y de la dilatación cervical (2,3), en la génesis     de la preeclampsia (4) y restricción del crecimiento intrauterino (5).

La L-arginina es un aminoácido 	    semi-esencial precursor del NO por medio de la enzima óxido nítrico 	    sintetasa (6). Algunos autores han propuesto que en el embarazo existe 	    una deficiencia relativa de L-arginina debido al aumento de la síntesis 	    de NO (4,7). En pacientes que presentan patologías como preeclampsia, 	    hipertensión gestacional y restricción del crecimiento intrauterino, 	    que presentan niveles disminuidos de L-arginina y NO, se cree que el 	    déficit de L-arginina y/o NO juegan un rol en la fisiopatología 	    de estas enfermedades (4). Se postuló que la administración 	    de L-arginina 	    como suplemento nutricional en pacientes con riesgo o que padecen estas 	    patologías (hipertensión, restricción de crecimiento 	    o parto prematuro), podría mejora la biodisponibilidad de NO, disminuyendo 	    la probabilidad de enfermar y/o mejorando los resultados perinatales. 	    Con esta hipótesis se han desarrollado varias investigaciones clínicas 	    que estudian la utilidad de la suplementación con L-arginina 	    durante el embarazo.

El objetivo de este estudio 	    es realizar una revisión de la literatura sobre el uso de la suplementación     con L-arginina para mejorar los resultados perinatales en distintas patologías     del embarazo, como síndrome hipertensivo del embarazo, parto prematuro     y restricción del crecimiento intrauterino.

MATERIAL Y MÉTODOS

La pregunta de investigación 	    es si la suplementación con L-arginina mejora el resultado perinatal 	    en embarazadas con riesgo o que presentan patologías como parto prematuro, 	    síndrome hipertensivo del embarazo o restricción del crecimiento 	    intrauterino. Para responderla se realizó una búsqueda en 	    las bases de datos PUBMED; Tripdatabase y a través de una multibúsqueda 	    en el Sistema de Bibliotecas de la 	    Pontificia Universidad Católica de Chile. Se utilizaron los términos 	    MESH "Arginine", "Pregnancy, "Preeclampsia", "Premature labor" "Fetal Growth 	    Restriction". La búsqueda se limitó a estudios de los últimos 	    12 años, en inglés o español, publicados hasta el 10 	    de junio de 2012, de tipo clínico randomizado que evalúen 	    el uso de L-arginina 	    en resultados perinatales.

Con la estrategia de búsqueda 	    se seleccionan 14 estudios clínicos randomizados (8-21); 4 de 	    ellos evalúan uso de L-arginina en hipertensión gestacional, 	    5 en preeclampsia, 1 en parto prematuro, 1 en hipertensión crónica 	    y 4 en restricción de crecimiento intrauterino. No se incluyó estudios 	    de tipo observacional.

La descripción de los 14 estudios 	    se resume en la Tabla I. Los artículos seleccionados fueron analizados 	    críticamente con las Guías CASPe (Critical Appraisal Skills 	    Programme Español) de Lectura Crítica de la Literatura Médica. 	    Alicante: CASPe; 2005, disponibles en el sitio web www.redcaspe.org. 	    El resumen del análisis crítico de la metodología 	    de los estudios se presenta en la Tabla II.

RESULTADOS

L-arginina y preeclampsia. Dentro 	    de los 5 trabajos evalúan el efecto de la L-arginina 	    en preeclampsia, existe 1 metodológicamente bueno como se ve en la Tabla     II (21), 2 con metodología aceptable (10,15), y 2 con metodología     pobre (12,13). A continuación describimos y analizamos metodológicamente     cada uno de ellos.

Hladunewich y cols (15), evalúan 	    el uso de la L-arginina para mejorar cifras tensionales y reducir el 	    daño glomerular en pacientes puérperas     con preeclampsia. Randomizó pacientes con diagnóstico de preeclampsia     (embarazo y/o puerperio inmediato), a L-arginina (oral o endovenosa según     tolerancia) o placebo. El resultado primario fue la medición de cifras     tensionales y la tasa de filtración glomerular a los 10 días     del puerperio. No detectó diferencias significativas en ninguno de     los dos resultados estudiados. El principal problema de este estudio es la     falta de cálculo de tamaño     muestral; adicionalmente, incluye pacientes hospitalizados y ambulatorios.     No define con precisión los criterios de exclusión; tiene diferencias     significativas respecto al momento de la administración de las intervenciones     (desde varios días antes hasta varios días después del     parto), y diferente vía de administración de la L-arginina     (oral o endovenosa).

 

Tabla I     DESCRIPCIÓN             DE LOS ESTUDIOS CLÍNICOS RANDOMIZADOS INCLUIDOS

 

Tabla II     ANÁLISIS                   DE VALIDEZ INTERNA DE LOS ESTUDIOS CLÍNICOS RANDOMIZADOS             INCLUIDOS

 

Vadillo-Ortega y cols (21), 	    evalúan el uso de suplementos alimenticios con L-arginina y vitaminas 	    antioxidantes como prevención de preeclampsia/eclampsia en pacientes 	    con alto riesgo de presentar esta patología. 	    Alto riesgo de preeclampsia fue definido como: antecedente personal de 	    preeclampsia o pariente de primer grado con antecedente de preeclampsia. 	    Se randomizaron 	    pacientes entre 14 y 32 semanas a 3 grupos; grupo 1 placebo, grupo 2 	    suplemento alimenticio de L-arginina asociado a vitaminas antioxidantes 	    y grupo 3 vitaminas antioxidantes. Como resultado primario se midió la 	    incidencia de preeclampsia/eclampsia. Este estudio mostró una disminución 	    significativa del riesgo de presentar preeclampsia/eclampsia en el grupo 	    de L-arginina + vitaminas antioxidantes comparado con los otros 2 grupos 	    (vs placebo RRA 0,17; IC 95% 0,12 a 1,21; vs vitaminas antioxidantes 	    RRA 0,09; IC95% 0,05 a 0,14). Como resultado secundario midieron la tasa 	    de 	    partos prematuros totales, siendo significativamente menor en el grupo 	    de L-arginina + vitaminas antioxidantes (RRA 0,09; IC95% 0,05 a 0,13). 	    Este estudio (21) es el de mejor metodología que encontramos en esta 	    revisión. La principal crítica al diseño es que estudia 	    la reducción global de preeclampsia, sin mostrar resultados potencialmente 	    más relevantes como preeclampsia severa, prematurez extrema, restricción 	    del crecimiento fetal (RCF) severo o morbimortalidad materno-fetal, 	    en los cuales la intervención puede ser de mayor interés. 	    Llama la atención, como fuente de sesgo, la existencia de exclusiones 	    post randomización, disminuyendo el porcentaje de intervención realizado 	    y alejándonos del real efecto de la intervención evaluada. Es importante 	    observar que este estudio no utilizó L-arginina sola, de modo 	    que se muestra el beneficio del uso asociado de L-arginina con vitaminas 	    antioxidantes.

Staff y cols (10), evalúan el efecto de la L-arginina     oral en la presión arterial diastólica (PAD) a corto plazo en pacientes con preeclampsia entre 28 a 36 semanas. Randomizó pacientes a uso de 12 g de L-arginina por 5 días vs placebo. Como resultado primario mide las diferencias en PAD de grupo L-arginina vs control (placebo) después de 2 días de intervención. No muestra diferencias significativas entre ambos grupos (p= 0,4; incremento de 1 mmHg en grupo L-arginina vs 3 mmHg en grupo placebo). El estudio (10) es de calidad metodológica solo aceptable, con un pequeño número de pacientes (aunque respeta el cálculo del tamaño muestral), no se describe un ocultamiento de secuencia de randomización, no hay ciego adecuado y presenta un análisis por protocolo, excluyendo pacientes perdidas post randomización (sobrevalora     el efecto de la intervención). No se describen criterios de exclusión, incluyendo cualquier paciente entre 28 y 36 con preeclampsia, enfermedad renal, cardíaca, preeclampsia severa, malformación fetal, etc. Enfermedades que le dan otro contexto a la preeclampsia y puede responder de distinta manera a la L-arginina.

Rytlewski y cols (12,13), realizaron 	    2 estudios. El primero (12), es un estudio entre el 2000 al 2003, en el 	    cual se evalúa la presión arterial y la síntesis de NO con 	    el uso prolongado de L-arginina     vs placebo en mujeres con preeclampsia. Se randomizaron embarazadas de más     de 20 semanas con preeclampsia a recibir L-arginina oral o placebo por     3 semanas, midiendo como resultado primario las cifras tensionales y niveles     sanguíneos y urinarios de NO. Luego de 3 semanas de tratamiento se     vio diferencia significativa, disminuyendo las cifras tensionales del grupo     L-arginina vs placebo (PAM 101,8 ± 1,5 vs 108 ± 1,5; p<0,01).     No hubo diferencias significativas en los niveles de NO plasmático.     El segundo estudio (13), con las mismas pacientes del primer estudio, en     el cual se evalúa el efecto de la L-arginina en el perfil biofísico,     crecimiento fetal, flujo úteroplacentario y resultados neonatales     (peso y talla, escore de Apgar al minuto y 5 minutos). Luego de 3 semanas     de tratamiento, el grupo de placebo presentaba significativamente mayor cantidad     de pacientes con RCF. Durante las 2 primeras semanas de tratamiento, el grupo     de L-arginina tuvo incremento significativamente mayor de peso fetal     que el placebo, incremento que no se mantuvo las segundas 2 semanas. En el     PI de arteria umbilical hubo diferencia significativa a las 3 y 4 semanas     respecto a placebo disminuyendo su valor, en arteria cerebral media fue significativo     después de 2 semanas, la tercera no y la cuarta también fue     significativo, aumentando su valor de PI. El Apgar, en el grupo L-arginina     fue significativamente mayor al minuto y cinco minutos comparado con placebo.     Los 2 trabajos (12,13) son metodológicamente pobres debido a que en     ambos no es descrita una buena randomización, no hay cálculo     de tamaño muestral, presentan un análisis por protocolo, y     ambos presentan seguimiento y cumplimiento de intervención bajos (73%).

L-Arginina y restricción del crecimiento intrauterino. Se eligieron 4 estudios en esta categoría, dentro de los cuales 1 es de buena metodología (19), y tres de metodología pobre (9,11,17) (Tabla     II).

Winer y cols (19), evalúan 	    el uso de L-arginina oral vs placebo en embarazadas con diagnóstico 	    de RCF severo y compara como medidas principales de resultado: peso de 	    nacimiento y morbilidad neonatal (Apgar a los 5 minutos, estado ácido 	    base y requerimiento de O2). Se define RCF severo como circunferencia abdominal 	    menor al percentil 3 y con alteración en el doppler de arterias uterinas 	    (notch uterino o PI elevado). No hubo diferencias significativas 	    en ninguno de los resultados medidos entre los 2 grupos evaluados (1042 ± 476 	    g vs 1068 ± 452 g, p=0,66). Este estudio es metodológicamente 	    bueno (19), como se muestra en la Tabla II. Sin embargo, pese a ser metodológicamente 	    correcto, dudamos de su concepción científica si consideramos 	    que es poco probable el éxito terapéutico en pacientes con 	    pronóstico 	    tan malo (RCF severa) y en quienes probablemente la noxa comienza en     las primeras semanas de gestación.

Dera y cols (17), evalúan 	    L-arginina oral vs placebo, respecto al resultado neonatal en fetos 	    mayores a 24 semanas con RCF (menor al percentil 10) e hipertensión 	    gestacional. Los resultados neonatales evaluados fueron: peso de nacimiento, 	    tipo de parto, edad gestacional del parto, estado ácido-base, 	    Apagar al minuto y 5 minutos, incidencia de infecciones, hemorragia intracerebral 	    y síndrome de distrés respiratorio. El grupo L-arginina 	    presentó mejora 	    significativa en peso al nacer, edad gestacional al parto, Apagar al 	    minuto y cinco minutos, pH de cordón y menor tasa de cesáreas. 	    El resultado neonatal neonatal fue significativamente mejor en pH venoso, 	    menor     hemorragia     intracerebral en todos sus grados y menor porcentaje de síndrome de     distrés respiratorio. Estudio de metodología pobre (Tabla     II),     que a pesar de indicar que es un estudio clínico randomizado, esto     no está descrito en su metodología; además, no presenta     cálculo de tamaño muestral y los grupos de tratamiento o placebo     son de diferente tamaño.

Sieroszewski y cols (9), evalúan el efecto en incremento de peso fetal de la suplementación con L-arginina oral por 20 días vs no tratamiento, en pacientes con RCF (percentil <10). Como resultado primario se midió el peso fetal por ecografía a los 20 días de tratamiento. El resultado secundario que vale la pena mencionar es el peso del RN. Los resultados de este estudio mostraron un incremento significativamente mayor de peso en el grupo L-arginina comparado con el control (648 ± 94 g vs 404 ± 82 g, respectivamente, p=0,012). También se pudo ver que hubo diferencia estadísticamente significativa en relación a los pesos de los recién nacidos (2823 g ± 85 g en grupo L-arginina vs 2495 g ± 147 control, p=0,027). Este estudio presenta una metodología pobre (Tabla     II); no existe cálculo del tamaño muestral, no se especifica la severidad de la RCF en los fetos ingresados al estudio, existe poca explicación de los métodos, la randomización no fue bien explicitada y no se usó placebo en el grupo control.

Xiao y cols (11), evalúan 	    el uso de L-arginina endovenosa vs placebo, por 7 días, en el 	    tratamiento de RCF (percentil <10). Como resultado primario se midieron 	    niveles de NO materno y peso del RN. También se compararon con un 	    grupo control de embarazadas sanas. Se observó que hubo diferencias 	    significativas de aumento de niveles de NO materno 	    al final del embarazo en el grupo de L-arginina (placebo 43,49 ± 20,27 	    umol/L vs L-arginina 58,42 ± 23,12 umol/L, p<0,01). El grupo 	    placebo presentó disminución significativa de los niveles 	    de NO comparado con el grupo control sano (placebo 16,95 ± 11,19 	    vs control: 41,01 ± 12,49, p<0,01). Respecto al peso del RN el 	    grupo de L-arginina presentó un aumento significativo comparado 	    con placebo (2971,7 ± 350,1 vs 2794,4 ± 339,1, p<0,05), 	    sin mayores diferencias en edad gestacional al parto. Este estudio es también 	    metodológicamente pobre como se ve en la Tabla 	    II. La principal crítica es que el resultado primario es un evento 	    intermedio, de poca relevancia clínica (niveles de NO sanguíneo) 	    sin medir el resultado que realmente se pretende estudiar (incidencia de 	    RCF). Adicionalmente no se indica el método de randomización 	    y no hay cálculo del tamaño     muestral.

 L-arginina e hipertensión gestacional. Dentro 	      de los 4 trabajos en que se evalúa la L-arginina en hipertensión 	      gestacional, 1 es de calidad metodológica aceptable (14) y 3 de metodología 	      pobre (8,16,17), este último ya comentado en la sección       previa (Tabla II).

Neri y cols (14), evalúan 	    el efecto de la L-arginina     endovenosa vs placebo en embarazadas con hipertensión gestacional.     Como resultado primario mide las cifras tensionales; después de 4     días de tratamiento la L-arginina presenta eficacia significativa     en bajar las cifras tensionales (sistólicas y diastólicas)     respecto a placebo (sistólica -5,5% vs -2,2%, p<0,001;     diastólica -7,9% vs -4,4%, p<0,001). Este estudio no presenta     cálculo de tamaño muestral y el análisis no es por intención     de tratar, lo que podría sobreestimar la magnitud de la intervención.     El estudio carece de relevancia clínica al no evaluar resultados perinatales     relevantes como RCF o parto prematuro a consecuencia de la HTA. Además,     la intervención es breve, lo que no permite conclusiones respecto     del uso sostenido de L-arginina.

Facchinetti y cols (16), investigan 	    el efecto de la suplementación con L-arginina (carga de L-arginina 	    ev por 5 días, luego oral hasta completar 2 semanas) comparado con 	    placebo en relación a cifras tensionales y eventos clínicos 	    como latencia al parto, edad gestacional al parto, tipo de parto y peso 	    al nacer. Este estudio incluyó también pacientes con HTA con 	    o sin preeclampsia moderada. Los resultados muestran disminución 	    significativa en cifras tensionales en el grupo de L-arginina (sistólicas     133,2 ± 10,1 vs 138,6 ± 9,1, p=0,02; diastólicas 81,8 ± 8,1     vs 86,7 ± 8,8, p=0,02), y latencia al parto (31,7 ± 25,2 días     vs 19,5 ± 16,9; p=0,08). Este trabajo no muestra cálculo de     tamaño muestral y el análisis no es según intención     de tratar. Además, compara grupos pacientes distintos, preeclampsia     e hipertensión gestacional, que se comportan de forma distinta y presentan     pronósticos diferentes, lo que     podría alterar el resultado final. Entre los resultados el único     de relevancia clínica     es la latencia al parto.

Neri y cols (8), evalúan 	    el efecto de la infusión con L-arginina (20 g en infusión 	    de suero fisiológico) vs placebo en los registros basales no estresantes 	    (RBNE) y las cifras tensionales en embarazas con hipertensión gestacional. 	    Después de 40 minutos de infusión se les realizó un 	    RBNE y medición de cifras tensionales. Respecto a la medición 	    de un RBNE no hubo diferencias significativas en ambos grupos. Si lo 	    hubo en las cifras tensionales medidas, las cuales fueron significativamente 	    menores en el grupo de L-arginina (no hay datos de cuanto disminuyó la 	    presión arterial). Este estudio no presenta cálculo de tamaño 	    muestral, el ciego no es claramente descrito en los métodos, y los 	    resultados medidos no tienen significado clínico en relación a la     patología estudiada. 

L-arginina y parto prematuro. Existe 	      un solo trabajo que evalúa el efecto de la L-arginina en parto 	      prematuro, y es de pobre calidad metodológica (18) (Tabla       II). Este estudio observa el efecto que tiene la L-arginina oral,       en la circulación uteroplacentaria de fetos de embarazadas con síntomas       de parto prematuro. El resultado primario de este estudio fue cambios en       los PI de arteria umbilical y cerebral media. Se les hizo medición       doppler de arteria umbilical y ACM al inicio, luego a las 2 semanas y posteriormente       cada 1 semana hasta el parto. Lo que se observó fue que a las 2 semanas       el PI de AU era significativamente menor en el grupo de L-arginina (0,95 ± 0,23       vs 1,07 ± 0,14, p=0,011). Después de la tercera semana el PI       de ACM aumentó significativamente en el grupo de L-arginina (2,18 ± 0,56       vs 1,02 ± (0,15, p=0,018), manteniéndose ambos resultados hasta       el parto. Este estudio no presenta cálculo de tamaño muestral       y el seguimiento es bajo, pudiendo perderse pacientes con resultados negativos       cambiando significativamente los resultados globales. Los pacientes incluidos       representan un grupo disperso de situaciones clínicas, pueden entrar       al estudio cualquier tipo de parto prematuro. La principal crítica       es que el resultado medido, doppler umbilical y ACM, es clínicamente       irrelevante (el estudio pretende demostrar reducción del parto prematuro).       Este estudio presenta objetivos poco claros y no muestra datos relevantes       como el tipo de tocolisis usada por grupo, o la duración de este, datos que       podrían alterar los resultados. 

L-arginina en hipertensión         crónica. Se encontró un estudio (20), metodológicamente         pobre, que analizó el uso de L-arginina en embarazadas con hipertensión         crónica. El estudio evalúa el efecto de L-arginina oral         respecto a la presión arterial, complicaciones maternas y neonatales. El         resultado primario fue el descenso de cifras tensionales luego de 10-12         semanas de tratamiento. Resultados secundarios fueron uso de hipotensores,         parto antes de las 37 y 34 semanas, peso         al nacer menor a 2500 o 1500 gramos o menor al percentil 10 e ingreso a UCI         neonatal. A las 10-12 semanas de tratamiento se midió el promedio de cifras tensionales. El resto de los parámetros se midieron al momento del parto. No se observó diferencias significativas respecto al resultado primario (sistólica 133,2 ± 8,8 vs 133,7 ± 13,2; diastólica 83,5 ± 6,3 vs 81,3 ± 9,8). Respecto a los resultados secundarios fueron estadísticamente significativos las diferencias en el uso de hipotensores (24% vs 45%, p<0,05), edad gestacional al parto (38,2 ± 2,7 vs 36,6 ± 3,8 semanas; p<0,05) y pesos de nacimiento (3094 ± 719 g vs 2836 ± 946 g; p<0,05), siendo todos favorables al grupo de L-arginina. El estudio no presenta cálculo de tamaño muestral, impidiendo saber si tiene poder suficiente para demostrar la hipótesis estudiada. Además, el resultado primario es intermedio, clínicamente poco relevante, dejando los resultados clínicamente relevantes como medidas secundarias. Más mujeres en el grupo placebo requirieron uso de hipotensores, lo que puede sesgar los resultados (cointervención).         Se excluyeron pacientes con HTA severa lo que disminuye la aplicabilidad         de los resultados.

DISCUSIÓN

Con la estrategia de búsqueda 	    se seleccionan 14 investigaciones clínicas randomizadas que evalúan 	    los beneficios de la suplementación con L-arginina     durante el embarazo; 5 de ellos evalúan el efecto de L-arginina     en preeclampsia, 4 estudios en restricción de crecimiento intrauterino, 4     estudios en hipertensión gestacional, 1 estudio en parto prematuro     y 1 estudio en hipertensión crónica.

Los estudios que investigan 	    L-arginina     en preeclampsia, evalúan mayoritariamente resultados intermedios (10,12,15)     como disminución de presión arterial o niveles de NO sanguíneo     o urinario, que no son clínicamente relevantes y no cambian el pronóstico     o manejo de la enfermedad. Solamente 2 estudios (13,21) evalúan resultados     de relevancia clínica, como tasa de preeclampsia, o resultados neonatales.     Solo uno de ellos (21) es metodológicamente bueno, con resultados     alentadores e interesantes al mostrar que L-arginina + vitaminas antioxidantes     reducen significativamente la incidencia de preeclampsia en embarazadas de     alto riesgo. Se usa como grupo de riesgo a mujeres con antecedentes de preeclampsia     y a quienes tiene un antecedente familiar de preeclampsia; por lo que sus     resultados no pueden extrapolarse a población de bajo riesgo o a otros grupos     de alto riesgo (ej. HTA crónica, patología renal, etc.). Estimamos     que este único resultado no permite el uso generalizado de L-arginina     + vitaminas antioxidantes para prevención primaria o secundaria de preeclampsia,     sin embargo, abre las puertas a nuevos estudios clínicos     randomizados bien diseñados en población de alto y/o bajo riesgo     como prevención de preeclampsia.

Los trabajos que evalúan 	    el efecto de la L-arginina     en RCF, si bien presentan resultados clínicamente relevantes (11,17,19),     son estudios metodológicamente pobres, haciendo sus resultados poco     válidos. El único estudio metodológicamente bueno (19), concluyó que     la L-arginina no mejoraba el resultado perinatal en RCF severa de origen     uteroplacentario. Sin embargo, estimamos que la intervención fue aplicada     tardíamente en el embarazo, impidiendo algún potencial beneficio.     Postulamos la necesidad de una investigación clínica que evalúe     el uso de L-arginina en prevención de RCF en pacientes de alto     riesgo, pero iniciando la intervención precozmente en el embarazo.

Dos de los estudios que evaluaron L-arginina en hipertensión gestacional muestran resultados con relevancia clínica y pronóstica (16,17), sin embargo su metodología es pobre. Los otros 2 solo estudios muestran resultados intermedios (8, 14), impidiendo conclusiones de relevancia en la práctica clínica.

Solo un estudio evaluó el uso 	    de L-arginina en parto prematuro (18) y uno en HTA crónica (20). 	    Ambos son de metodología pobre y cometen el error de mostrar resultados 	    intermedios (doppler fetal y descenso de cifras tensionales, respectivamente) 	    sin estudiar efectos clínicamente significativos como tasa de parto 	    prematuro o aparición de preeclampsia, por ejemplo.

En resumen existen pocos estudios 	    clínicos randomizados que evalúen el efecto de la suplementación 	    con L-arginina en el resultado perinatal del embarazo, siendo la mayoría 	    de metodologías pobres y destinadas a mostrar efectos intermedios 	    y no resultados clínicamente significativos.

No existen estudios que investiguen el efecto de los metabolitos del catabolismo de la L-arginina en el embarazo, como para asegurar que es una droga inocua con efectos puramente positivos en las pacientes que utilizan la L-arginina como suplemento durante el embarazo.

CONCLUSIÓN

La información científica 	    actual no hace recomendable la suplementación con L-arginina 	    durante el embarazo para mejorar el resultado perinatal en ninguno de los 	    escenarios 	    clínicos evaluados. Es indispensable la realización de investigaciones 	    clínicas randomizadas de buen diseño, destinadas a estudiar 	    el efecto de la suplementación con L-arginina en resultados 	    clínicamente relevantes, como disminución de preeclampsia severa 	    o prematurez, o prevención de restricción de crecimiento intrauterino.