https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000400015
Misoprostol sublingual en la inducción del parto de término

 Shetty A, Danielian P, Templeton A. Am J Obstet Gynecol 2002; 186: 72-6      Resumió: Dr. Hernán Ramírez Piña   Los AA de este artículo evaluaron la eficacia, seguridad y aceptabilidad    por la paciente con el uso de misoprostol sublingual en comparación con    una dosis equivalente administrada por vía oral para la inducción    del parto de término.      En 100 mujeres con indicación médica u obstétrica para    la inducción del parto, se efectuó un estudio randomizado, teniendo    todas sobre 37 semanas de gestación y cuello desfavorable. Se usó    la dosis de 50 µg de misoprostol por vía oral o sublingual, repetida    cada 4 horas, por un máximo de 5 dosis. Se excluyeron las pacientes con    antecedentes de cesárea. El primer resultado se refiere al número    de pacientes que tuvieron parto vaginal dentro de las 24 de inducción.    En 2º lugar se consignó la necesidad del uso de ocitocina, tipo    de parto, número de cesáreas por causa fetal, frecuencia de hiperestimulación    uterina, resultados neonatales y aceptabilidad por parte de la paciente.      Hubo un significativo aumento de los partos dentro de las 24 horas: 73,8%    versus 45,7%, con riesgo relativo de 1,6 y una menor duración del    tiempo de inducción (20 horas versus 28,3 horas), en el grupo sublingual    comparado con el grupo oral. Se produjo 1 caso de hiperestimulación uterina    en el grupo sublingual. No hubo diferencia significativa en el tipo de parto,    intervenciones por causa fetal y resultados neonatales en ambos grupos. Los    índices de satisfacción de la paciente fueron: 82,5% para la vía    oral y 85,7% para la sublingual. El 9,5% de las mujeres manifestó que    las tabletas sublinguales no se disolvían completamente.      Como conclusión, los AA manifiestan que no existe comunicación    previa en la literatura sobre inducción del parto, por vía sublingual,    con misoprostol. Esta vía parece tener mayor eficacia que la administración    oral, buena aceptabilidad por la paciente y es una opción que debe ser    considerada en la inducción del parto de término.       

Shetty A, Danielian P, Templeton A. Am J Obstet Gynecol 2002; 186: 72-6      Resumió: Dr. Hernán Ramírez Piña   Los AA de este artículo evaluaron la eficacia, seguridad y aceptabilidad    por la paciente con el uso de misoprostol sublingual en comparación con    una dosis equivalente administrada por vía oral para la inducción    del parto de término.      En 100 mujeres con indicación médica u obstétrica para    la inducción del parto, se efectuó un estudio randomizado, teniendo    todas sobre 37 semanas de gestación y cuello desfavorable. Se usó    la dosis de 50 µg de misoprostol por vía oral o sublingual, repetida    cada 4 horas, por un máximo de 5 dosis. Se excluyeron las pacientes con    antecedentes de cesárea. El primer resultado se refiere al número    de pacientes que tuvieron parto vaginal dentro de las 24 de inducción.    En 2º lugar se consignó la necesidad del uso de ocitocina, tipo    de parto, número de cesáreas por causa fetal, frecuencia de hiperestimulación    uterina, resultados neonatales y aceptabilidad por parte de la paciente.      Hubo un significativo aumento de los partos dentro de las 24 horas: 73,8%    versus 45,7%, con riesgo relativo de 1,6 y una menor duración del    tiempo de inducción (20 horas versus 28,3 horas), en el grupo sublingual    comparado con el grupo oral. Se produjo 1 caso de hiperestimulación uterina    en el grupo sublingual. No hubo diferencia significativa en el tipo de parto,    intervenciones por causa fetal y resultados neonatales en ambos grupos. Los    índices de satisfacción de la paciente fueron: 82,5% para la vía    oral y 85,7% para la sublingual. El 9,5% de las mujeres manifestó que    las tabletas sublinguales no se disolvían completamente.      Como conclusión, los AA manifiestan que no existe comunicación    previa en la literatura sobre inducción del parto, por vía sublingual,    con misoprostol. Esta vía parece tener mayor eficacia que la administración    oral, buena aceptabilidad por la paciente y es una opción que debe ser    considerada en la inducción del parto de término.       

Los AA de este artículo evaluaron la eficacia, seguridad y aceptabilidad    por la paciente con el uso de misoprostol sublingual en comparación con    una dosis equivalente administrada por vía oral para la inducción    del parto de término.      En 100 mujeres con indicación médica u obstétrica para    la inducción del parto, se efectuó un estudio randomizado, teniendo    todas sobre 37 semanas de gestación y cuello desfavorable. Se usó    la dosis de 50 µg de misoprostol por vía oral o sublingual, repetida    cada 4 horas, por un máximo de 5 dosis. Se excluyeron las pacientes con    antecedentes de cesárea. El primer resultado se refiere al número    de pacientes que tuvieron parto vaginal dentro de las 24 de inducción.    En 2º lugar se consignó la necesidad del uso de ocitocina, tipo    de parto, número de cesáreas por causa fetal, frecuencia de hiperestimulación    uterina, resultados neonatales y aceptabilidad por parte de la paciente.      Hubo un significativo aumento de los partos dentro de las 24 horas: 73,8%    versus 45,7%, con riesgo relativo de 1,6 y una menor duración del    tiempo de inducción (20 horas versus 28,3 horas), en el grupo sublingual    comparado con el grupo oral. Se produjo 1 caso de hiperestimulación uterina    en el grupo sublingual. No hubo diferencia significativa en el tipo de parto,    intervenciones por causa fetal y resultados neonatales en ambos grupos. Los    índices de satisfacción de la paciente fueron: 82,5% para la vía    oral y 85,7% para la sublingual. El 9,5% de las mujeres manifestó que    las tabletas sublinguales no se disolvían completamente.      Como conclusión, los AA manifiestan que no existe comunicación    previa en la literatura sobre inducción del parto, por vía sublingual,    con misoprostol. Esta vía parece tener mayor eficacia que la administración    oral, buena aceptabilidad por la paciente y es una opción que debe ser    considerada en la inducción del parto de término.       

En 100 mujeres con indicación médica u obstétrica para    la inducción del parto, se efectuó un estudio randomizado, teniendo    todas sobre 37 semanas de gestación y cuello desfavorable. Se usó    la dosis de 50 µg de misoprostol por vía oral o sublingual, repetida    cada 4 horas, por un máximo de 5 dosis. Se excluyeron las pacientes con    antecedentes de cesárea. El primer resultado se refiere al número    de pacientes que tuvieron parto vaginal dentro de las 24 de inducción.    En 2º lugar se consignó la necesidad del uso de ocitocina, tipo    de parto, número de cesáreas por causa fetal, frecuencia de hiperestimulación    uterina, resultados neonatales y aceptabilidad por parte de la paciente.      Hubo un significativo aumento de los partos dentro de las 24 horas: 73,8%    versus 45,7%, con riesgo relativo de 1,6 y una menor duración del    tiempo de inducción (20 horas versus 28,3 horas), en el grupo sublingual    comparado con el grupo oral. Se produjo 1 caso de hiperestimulación uterina    en el grupo sublingual. No hubo diferencia significativa en el tipo de parto,    intervenciones por causa fetal y resultados neonatales en ambos grupos. Los    índices de satisfacción de la paciente fueron: 82,5% para la vía    oral y 85,7% para la sublingual. El 9,5% de las mujeres manifestó que    las tabletas sublinguales no se disolvían completamente.      Como conclusión, los AA manifiestan que no existe comunicación    previa en la literatura sobre inducción del parto, por vía sublingual,    con misoprostol. Esta vía parece tener mayor eficacia que la administración    oral, buena aceptabilidad por la paciente y es una opción que debe ser    considerada en la inducción del parto de término.       

Hubo un significativo aumento de los partos dentro de las 24 horas: 73,8%    versus 45,7%, con riesgo relativo de 1,6 y una menor duración del    tiempo de inducción (20 horas versus 28,3 horas), en el grupo sublingual    comparado con el grupo oral. Se produjo 1 caso de hiperestimulación uterina    en el grupo sublingual. No hubo diferencia significativa en el tipo de parto,    intervenciones por causa fetal y resultados neonatales en ambos grupos. Los    índices de satisfacción de la paciente fueron: 82,5% para la vía    oral y 85,7% para la sublingual. El 9,5% de las mujeres manifestó que    las tabletas sublinguales no se disolvían completamente.      Como conclusión, los AA manifiestan que no existe comunicación    previa en la literatura sobre inducción del parto, por vía sublingual,    con misoprostol. Esta vía parece tener mayor eficacia que la administración    oral, buena aceptabilidad por la paciente y es una opción que debe ser    considerada en la inducción del parto de término.       

Como conclusión, los AA manifiestan que no existe comunicación    previa en la literatura sobre inducción del parto, por vía sublingual,    con misoprostol. Esta vía parece tener mayor eficacia que la administración    oral, buena aceptabilidad por la paciente y es una opción que debe ser    considerada en la inducción del parto de término.       