https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300011
Dolor abdominal como síntoma de himen imperforado

 

INTRODUCCIÓN

El himen imperforado es una anomalía    congénita del desarrollo genital femenino, caracterizada por la    falta de canalización del tejido conjuntivo que conforma el himen. Esto    conlleva una falta de permeabilidad vaginal y acúmulo de sangre y detritos    celulares a este nivel (1). Es una patología poco frecuente,    pero es la anomalía obstructiva más frecuente del tracto genital    femenino (2,3). Presenta una incidencia estimada del 0,1% de los recién    nacidos de sexo femenino (1,4,5).

Pasa inadvertido en el neonato,    y se diagnostica en la pubertad donde la sintomatología suele ser inespecífica.    Debuta con dolor abdominal cíclico en adolescentes que no han presentado    la menarquia, derivado de la compresión    ejercida por la colección de sangre en la vagina (6-8).

El diagnóstico se basa    en una detallada anamnesis y exploración física, de manera que    las pruebas complementarias adquieren un papel secundario, y permiten la confirmación    del diagnóstico clínico y la exclusión de otras malformaciones    genitales. Entre ellas, la ecografía es de primera elección (9).    El tratamiento de primera línea es la corrección quirúrgica    mediante himeneotomía.

El objetivo de esta presentación    es comunicar el caso clínico de una paciente de 12 años que fue    diagnosticada tras acudir al Servicio de Urgencias por dolor abdominal de cuatro    meses de evolución.

Caso clínico

Paciente de 12 años que    acudió al Servicio de Urgencias del Complejo Hospitalario Universitario    de Vigo, por un cuadro de dolor abdominal de predominio en fosa ilíaca    derecha irradiado a muslo y pierna ipsilateral, que cedía parcialmente    con la toma de analgésicos. Cuadro acompañado de alteración    en el hábito intestinal tipo diarrea de 48 horas de evolución.    Afebril y sin otra sintomatología asociada. Refería además,    la presencia del mismo dolor durante varios días en los últimos    cuatro meses. Sin antecedentes personales ni familiares de interés. No    refería menarquia y negaba relaciones sexuales.

La paciente presentaba afectación    del estado general, constantes normales y sequedad de mucosas. Durante la exploración    abdominal destacó un intenso dolor a la palpación en ambas fosas    ilíacas, con predominio derecho, con defensa abdominal y sin presencia    de masas palpables. En la exploración ginecológica se objetivó    una vulva normal y un himen abombado, a través del que translucía    un contenido vaginal azulado debido a un importante hematocolpos (Figura    1).

 



Figura 1. Exploración ginecológica: genitales        externos normales. Himen abombado, a través        del cuál trasluce un contenido vaginal azulado        (hematocolpos).

 

En la analítica se objetivó    una hemoglobina de 13 g/dl, hematocrito 37,5% y una ligera leucocitosis, sin    desviación izquierda.

La ecografía ginecológica    confirmó la presencia de una gran colección pélvica de    16 cm, heterogénea, con densidad en rango de líquido complicado,    compatible con moco y/o sangre, que se continúa con el útero,    sugestiva de himen imperforado y menos probable atresia vaginal. Ambos anexos    de ecoestructura normales y no se evidenció líquido libre en Douglas    (Figura 2).

 



Figura 2. Las imágenes ecográficas confirmaron        la presencia de una colección pélvica de 16 cm,        heterogénea, con densidad en rango de líquido        complicado, compatible con moco y/o sangre,        sugestiva de himen imperforado.

 

Ante la sospecha de hematocolpos    secundario a himen imperforado, se decidió la realización de una    corrección quirúrgica del problema.

En quirófano, tras la    sedación de la paciente y previo sondaje y comprobación de la    ausencia de anomalías de las vías urinarias asociadas, se realizó una himenectomía    según técnica descrita por Rock (10), que consistió en    una incisión estrellada y sutura de repliegues himeneales con sutura    reabsorbible de 4/0. Se drenó aproximadamente 1000 mL de líquido    achocolatado. Se dejó cobertura antibiótica. La técnica    se realizó con comprobación ecográfica concomitante de    la ausencia de material intracavitario (Figura 3).

 



Figura 3. Tras la himenectomía,    se puede        apreciar en la imagen la coloración achocolatada        del material drenado.

 

Con buena evolución posterior    fue dada de alta a las 48 horas de la intervención, y con cobertura antibiótica    oral durante una semana. Se realizó el control en la consulta de Ginecología    y se confirmó la permeabilidad himeneal al mes de la cirugía y    a los cinco meses de la misma. Debido a que la paciente no permitía una    adecuada exploración física se solicitó una ecografía    de control (Figura 4). En la actualidad, tras 12 meses de    la intervención, presenta menstruaciones regulares y ausencia de recidivas.

 



Figura 4. La técnica    se realizó ecoguiada, con        comprobación ecográfica concomitante de la        ausencia de material intracavitario.

 

DISCUSIÓN

El himen imperforado es una causa    poco frecuente de dolor abdominal cíclico en la adolescencia. El aparato    reproductor femenino deriva embriológicamente del seno urogenital y de    los conductos de Müller. El seno urogenital da lugar al vestíbulo,    al himen y al tercio inferior de la vagina. De los conductos de Müller    derivan los dos tercios superiores de la vagina, el cérvix, el útero    y las trompas. El himen imperforado se caracteriza por la falta de canalización    del tejido conjuntivo que conforma el himen, de tal forma que permanece ocluida    la salida de material a través de la vagina (1). En el período    neonatal puede presentarse como una masa pélvica secundaria a la acumulación    de material mucoide (6-8). Durante la infancia puede pasar inadvertido hasta    la pubertad cuando, con el inicio de la descamación endometrial, estas    niñas empiezan a presentar clínica. El síntoma principal    es el dolor abdominal cíclico, por la acumulación de sangre en    la vagina. También puede aparecer como masa hipogástrica, dolor    lumbar, ciatalgia, disuria, retención urinaria u otros síntomas    urinarios.

Los diagnósticos diferenciales    comprenden las adherencias labiales, el septo vaginal obstructivo, el quiste    vaginal, el quiste del ovario, la agenesia vaginal (síndrome de    Mayer-Rokitansky-Kuster-Hauser), el síndrome de insensibilidad    a los andrógenos, el prolapso ureteral, el ureterocele, el quiste parauretral,    el rabdomiosarcoma vaginal y la retención vesical (7,8).

El himen imperforado puede asociarse    a otras malformaciones genitales y/o a malformaciones urológicas, incluso    a malformaciones vertebrales o anorrectales (10). Aunque la prevalencia de otras    malformaciones asociadas es baja, algunos    autores recomiendan descartarlas mediante la realización de un estudio    ecográfico postquirúrgico.

El tratamiento de elección    es la corrección quirúrgica mediante la apertura de la membrana    himeneal. La técnica más aceptada es la descrita por Rock (10),    que consiste en efectuar incisiones estrelladas a través de la membrana    himeneal con escisión de los bordes. Se debe asegurar un orificio permeable    para impedir que se cierre de nuevo y garantizar la salida de las secreciones.    La profilaxis antibiótica adecuada ayuda a disminuir la incidencia de    complicaciones infecciosas (11).

Es de gran importancia la realización    de una exploración física detallada, pues su omisión puede    conllevar un retraso en el diagnóstico, lo cuál se asocia con    la posible aparición de patologías asociadas tales como endometriosis,    adenosis vaginal, infecciones urinarias, retención urinaria e, incluso,    hidronefrosis bilateral con fallo renal, hematosalpinx y hemoperitoneo,    y pudiendo llegar a comprometer la fertilidad futura de la paciente (12-14).

CONCLUSIÓN

El hematocolpos secundario a    himen imperforado debe proponerse en el diagnóstico diferencial ante    toda adolescente con amenorrea primaria y síntomas abdominales y/o urinarios    principalmente. La inspección de los genitales externos es fundamental    en el diagnóstico de esta patología, y su realización sistemática    en estas pacientes puede evitar el retraso en el diagnóstico y la aparición    de complicaciones futuras importantes.