https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000400005
SOBREPESO Y OBESIDAD PREGESTACIONAL COMO FACTOR DE RIESGO DE CESÁREA Y COMPLICACIONES PERINATALES

 

INTRODUCCIÓN

En las mujeres gestantes el sobrepeso y la obesidad    se han asociado a un mayor número de complicaciones durante el embarazo, como    son la diabetes gestacional, la enfermedad hipertensi-va del embarazo, la preclampsia,    las infecciones maternas (urinarias ó endometritis), la enfermedad tromboembólica,    el asma y la apnea del sueño. La macrosomía y el trauma fetal durante el parto    son también más frecuentes en los hijos de madres con sobrepeso y obesidad que    en los de madres de peso normal (1-5).

Durante el proceso del parto, también aumentan    las complicaciones obstétricas en las gestantes con mayor índice de masa corporal    (IMC). Varios estudios demuestran un aumento en el número de embarazos cronológicamente    prolongados, inducciones del parto, horas de dilatación, partos instrumentales    y el número de cesáreas (2-9). La mayoría de las cesáreas realizadas en las    gestantes obesas son por no progresión de parto o desproporción céfalo-pélvica    (5-9). Además se ha descrito que el riesgo de cesárea aumenta conforme lo hace    el IMC (2,3,5,9).

En el presente estudio, se ha querido comprobar    si el sobrepeso y la obesidad materna preges-tacional están asociados a un incremento    del riesgo de complicaciones durante el parto y al aumento del número de cesáreas    en una población española de gestantes nulíparas.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio transversal de 1.223 gestantes nulíparas    que se atendieron en el Hospital la Paz entre los meses de agosto de 2007 y    abril de 2008. Se determinó el IMC de cada paciente calculando el peso en kilogramos    al inicio del embarazo y la altura en centímetros, utilizando la fórmula Peso/    Altura2 (Kg/m2). Se dividió a las gestantes en tres grupos según    los criterios establecidos por The National Institutes of Health and the World    Health Organization: peso normal (IMC: 18,5-24,9 Kg/m2), sobrepeso    (IMC: 25-29,9 Kg/m2) y obesidad (IMC: >30 Kg/m2) (10).    El número de gestantes con peso normal fueron 482, con sobrepeso 419 y obesidad    322. Se consideró como grupo control las gestantes con peso normal.

Las variables estudiadas fueron: edad materna,    hábito tabáquico (fumadoras activas), diabetes gestacional, hipertensión arterial    gestacional, preclampsia, kilos de peso incrementados durante el embarazo, semanas    de gestación en el momento del parto, inducción del parto, horas de dilatación    y vía del parto: eutócico, parto instrumental (forceps o espátulas) y cesárea.    Se estudiaron los distintos motivos de la cesárea: riesgo de pérdida de bienestar    fetal, no progresión de parto o desproporción céfalo-pélvica.

Con relación al peso neonatal, se consideró macrosomía    fetal cuando el peso era mayor a 4.000 gramos. Embarazo cronológicamente prolongado    al tiempo de gestación >41 semanas + 3 días. Diabetes gestacional cuando    la sobrecarga oral de glucosa de 50 gramos era a las 2 horas > 140 mg/dl    y la sobrecarga oral de glucosa de 100 gramos tenía dos resultados patológicos.    Hipertensión arterial gestacional cuando la tensión arterial diastólica era    >90 mmHgy/o la tensión arterial sistólicaera > 140 mmHg después de la    semana 20 de gestación y la proteinuria en orina de 24 horas inferior a 300    mg/L. Se consideró preeclampsia cuando cuando la tensión arterial diastólica    era >90 mmHg y/o la tensión arterial sistólica era >140 mmHg después de    la semana 20 de gestación y proteinuria mayor a 300 mg/L en 24 horas.

Se excluyeron las gestantes con un IMC <18,5    Kg/m2, las multíparas, gestaciones múltiples, gestaciones sin control,    gestaciones controladas a partir de la semana 16, diabetes pregestacional, enfermedades    maternas (cardiacas, renales, trom-bofilias, infección por VIH), malformaciones    fetales, presentaciones anómalas y gestantes con cirugías uterinas previas.

Análisis estadístico: Los datos se analizaron    en el Servicio de Estadística del Hospital La Paz mediante el programa SPSS    9. La descripción de los datos cualitativos    se realizó en forma de frecuencias absolutas y porcentajes, y los datos cuantitativos    mediante la media y la desviación estándar (± DE).

La diferencia entre casos y controles se analizaron    mediante los test t-Student y J&, según el tipo de variable. Las    comparaciones múltiples se hicieron mediante el método de Dunn-Sidák. Se realizó    un análisis multivariante consistente en una regresión logística por pasos hacia    delante para calcular la relación entre obesidad y cesárea, y entre sobrepeso    y cesárea, ajusfando por edad, y por hipertensión arterial y diabetes gestacionales.    Una regresión logística similar a la previa se realizó para evaluar la relación    entre obesidad e inducción del parto, y sobrepeso e inducción del parto, ajusfando    por las mismas variables. La magnitud de la asociación se expresa en forma de    odds ratio (OR) con intervalo de confianza (IC) del 95%. Todas las pruebas estadísticas    se han considerado bilaterales y como valores significativos los que presentaban    p<0,05.

Todas las pacientes fueron informadas del estudio    y de su anonimato si decidían acceder a participar. El 100% de las gestantes    accedieron a participar en el estudio y firmaron un consentimiento informado.

RESULTADOS

Con respecto a las características demográficas,    no se encontraron diferencias significativas en relación a la edad entre los    tres grupos, siendo el rango entre los 17 y los 41 años. Tampoco había diferencias    en el hábito tabáquico. En cuanto al peso fetal, fue superior en las gestantes    con sobrepeso y obesidad que en las de peso normal. La macro-somía fetal, definido    como un peso mayor a 4.000 gramos, fue más frecuente en las gestantes con sobrepeso    (OR: 1,5; IC 95% 1,4-2,2) y en las gestantes    obesas (OR: 1,9; IC 95% 1,3-2,8) en comparación con las gestantes de peso normal    (Tabla I).

En relación a las complicaciones maternas, la    diabetes gestacional fue más frecuente en las gestantes con sobrepeso y obesidad    pregestacional que en las de peso normal. El riesgo de diabetes gestacional    fue mayor en las mujeres con sobrepeso (OR: 1,6; IC 95% 1,4-2,0) y aún más elevado    en mujeres obesas (OR: 2,2; IC 95% 1,9-3) en relación con las gestantes de peso    normal. El riesgo de desarrollar hipertensión arterial en las gestantes con    sobrepeso (OR: 1,8; IC 95% 1,6-2,1) y obesidad (OR: 2,3; IC 95% 1,8-2,7) fue    mayor que en las de peso normal. El riesgo de preclampsia fue también mayor    en las gestantes con sobrepeso (OR: 1,2; IC 95% 1,1-1,7) y obesidad (OR: 1,8;    IC 95% 1,5-2,2) con respecto al grupo control. Los kilogramos de peso incrementados    durante el embarazo no tenían relación con el IMC al inicio del mismo, aunque    se observaba una tendencia a la menor ganancia de peso en las mujeres obesas    en relación a las de peso normal (Tabla II).

En cuanto a las complicaciones en el momento    del parto, las semanas de gestación y el porcentaje de embarazos cronológicamente    prolongados (>41 +3 semanas) no fueron diferentes entre los tres grupos.    Si embargo, se observó una tendencia hacia un mayor número de semanas y de embarazos    cronológicamente prolongados en el grupo de gestantes con sobrepeso y obesidad.    El número de inducciones del parto fue mayor en las gestantes con sobrepeso    (OR: 1,7; IC 95%, 1,4-1,9) en relación al grupo control y fue el doble en gestantes    obesas en comparación con las de peso normal (OR: 2,0; IC 95% 1,8-2,9). Las    horas de dilatación fueron superiores en las gestantes con sobrepeso y en las    obesas con respecto al grupo control (Tabla III).

Tabla I 

CARACTERÍSTICAS DEMOGRÁFICAS    DE LAS GESTANTES SEGÚN CONDICIÓN NUTRICIONAL



Tabla II

COMPLICACIONES MATERNAS DURANTE    EL EMBARAZO SEGÚN CONDICIÓN NUTRICIONAL



Tabla III 

CARACTERÍSTICAS DEL PARTO DE    LAS GESTANTES SEGÚN CONDICIÓN NUTRICIONAL



Los partos instrumentales fueron mayores en las    gestantes con sobrepeso (OR: 1,5; IC 95% 1,3-1,9) y obesidad (OR: 1,8; IC 95%    1,5-2,2) respecto a las mujeres con peso normal (Tabla III).

Las gestantes obesas y con sobrepeso tuvieron    una incidencia de cesáreas mayor que las gestantes con peso normal (Tabla III).    El riesgo de cesárea en las gestantes con sobrepeso fue prácticamente el doble    con respecto a las de peso normal (OR: 1,9; IC 95% 1,4-2,5). Las mujeres obesas    sufrieron el triple de cesáreas que las de peso normal (OR: 3,1; IC 95% 2,8-4,3),    como puede observarse en la Tabla IV. Los motivos de la cesáreas fueron: 72%    por no progresión de parto, 21% por desproporción pélvico cefálica y 7% por    riesgo de pérdida de bienestar fetal.

Tabla IV

INCIDENCIA DE INDUCCIÓN DEL    PARTO Y DE CESÁREA SEGÚN CONDICIÓN NUTRICIONAL



Cuando se realizó un análisis multivariante,    ajustando por posibles variables de confusión, como son la edad y la hipertensión    y diabetes ges-tacionales, se comprobó que el riesgo de cesárea seguía asociado    al sobrepeso (OR: 2,1; IC 95% 1,7-2,7) y a la obesidad (OR: 3,0; IC 95% 2,6-3,8).    Así mismo, se asociaba el riesgo de inducción del parto con el sobrepeso (OR:    1,8; IC 95% 1,4-2,3) y la obesidad (OR: 2,2; IC 95% 1,8-2,7).

DISCUSIÓN

El impacto de la obesidad sobre el momento del    parto ha sido estudiado en distintas poblaciones del mundo. Sin embargo, este    es el primer estudio que se realiza en España, donde la población obesa en edad    reproductiva ha ido aumentando a lo largo de los años.

Hemos encontrado una relación lineal entre el    aumento del IMC al inicio del embarazo y el riesgo de desarrollar diabetes gestacional,    hipertensión gestacional, preclampsia, inducciones del parto y cesáreas. Estos    riesgos son independientes del peso ganado durante el embarazo. Estudios previos    han puesto también de manifiesto la relación entre la obesidad materna y las    complicaciones durante el embarazo como la diabetes gestacional, la hipertensión    y la preclampsia (1-8). Nuestros resultados son similares a los encontrados    por otros autores (1,2), aunque en otros estudios el riesgo de estas complicaciones    ha sido aún mayor (3,8). Una de las teorías del aumento de diabetes gestacional,    hipertensión y preeclampsia en las gestantes obesas es el aumento de la leptina,    proteína circulante producida por el adipocito y también por la placenta durante    el embarazo (9). El aumento de la producción de leptina placentaria en las gestantes    obesas produce alteraciones de metabolismo de los hidratos de carbono y daño    endotelial que están en relación con la diabetes y la preclampsia respectivamente    (11,12).

Con respecto a las complicaciones durante el    parto, nuestro estudio coincide con otros previos en los que se demuestra un    incremento de las inducciones del parto en las gestantes con sobrepeso y obesidad    pregestacional (1 -5,8). El riesgo de inducción del parto fue aumentando conforme    lo hacía el IMC. Algunos autores demuestran un aumento del embarazo cronológicamente    prolongado, subsidiario de inducción, en las gestantes con sobrepeso y obesidad    (4). En nuestro estudio, al igual que otros autores (3,8), no encontramos una    prolongación en las semanas de gestación en el momento del parto ni un aumento    de embarazos cronológicamente prolongados. Los factores que controlan el retraso    en el inicio de las contracciones del parto    en las pacientes obesas, no son aún bien conocidos. Unos autores describen una    dificultad de contracción del útero en las gestantes obesas (12) y otros demuestran    una disminución en los niveles plasmáticos de cortisol en estas gestantes respecto    a las de peso normal, lo que reduce la producción de hormona liberadora de cortocotropina    placentaria, prolongando así el inicio de las contracciones (13). Además, las    mujeres obesas presentan en el tejido adiposo un aumento de estrógenos que produce    una disminución de sus niveles plasmáticos y altera la relación estrógeno/progesterona    en el plasma materno, enlenteciendo la aparición de la dinámica uterina (14).

En relación al tipo de parto, en el presente    estudio se demuestra un aumento del riesgo de partos instrumentales y de cesáreas    en las gestantes con sobrepeso y obesidad con respecto a las de peso normal,    que se incrementa conforme lo hace el IMC, como también han puesto de manifiesto    en estudios realizados en otros países (1-5,8,15-17). En el presente estudio,    al igual que en otro previo (2), se encontró el doble de riesgo de cesárea en    las gestantes con sobrepeso y el triple de riesgo en las obesas en relación    a las de peso normal. Sin embargo, otros autores describen hasta seis veces    más riesgo de cesárea en las gestantes obesas (16) y otros no encuentran un    riesgo tan elevado como en nuestro estudio (1,8,17). Una de las posibles razones    para explicar la heterogenicidad de los resultados es la diferente definición    de obesidad, >29 Kg/m2 en unos estudios y >30 Kg/m2    en otros, así como la diferente definición de peso normal que en algunas publicaciones    se ha considerado hasta de 26 Kg/m2 (1-4,8).

La causa más frecuente de cesárea en nuestro    estudio es la no progresión de parto, seguida de la desproporción céfalo-pélvica,    resultados que concuerdan con otros autores (8). Esto puede explicarse por una    disminución de las contracciones uterinas durante el parto, debido a que en    las gestantes obesas se ha descrito tanto un descenso en la producción de la    hormona liberadora de cortico-tropina como un descenso en los niveles de estrógenos    (13,14). En el presente estudio, las gestantes con sobrepeso y las obesas tuvieron    más horas de dilatación que las de peso normal. También en otros estudios se    ha comprobado que las mujeres con sobrepeso y obesidad están más horas de parto    (18,19). Algunos autores especulan, que un factor contribuyente a la prolongación    del parto en las mujeres obesas es un exceso de tejido blando en la pelvis materna,    que dificultaría el encajamiento fetal (17).

Con respecto a los resultados fetales, se demostró    un aumento del peso fetal y de macrosomía fetal en las gestantes con sobrepeso    y obesas con respecto a las de peso normal. El riesgo de macrosomía fetal va    aumentando conforme lo hace el IMC. Estos mismos resultados han sido corroborados    por otros autores y son independientes de los kilos de peso ganados en el embarazo    y de la diabetes gestacional (1,3,8). Es importante a la hora del parto que    el obstetra conozca el mayor riesgo de macrosomía fetal que tienen las pacientes    obesas, para poder prevenir y actuar ante complicaciones derivadas de la misma.