https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000400009
EXPERIENCIA PRELIMINAR CON CINTA DE TERCERA GENERACIÓN EN EL TRATAMIENTO DE LA INCONTINENCIA DE ORINA DE ESFUERZO: MINIARC

 

INTRODUCCIÓN

Durante los últimos años hemos asistido a un    aumento de las técnicas quirúrgicas para la incontinencia de orina de esfuerzo.    Hace más de una década que se presentó el primer tratamiento quirúrgico con    una malla sub-medio uretral, el clásico TVT (1,2). Este nuevo concepto de una    malla libre de tensión, revolucionó todo lo realizado hasta ese momento, convirtiéndose    en la base de las nuevas técnicas quirúrgicas con cintas, que se desarrollarían    más tarde. Sin embargo, se trata de una malla que pasa por el espacio retropúbico,    por lo que no está libre de complicaciones, tales como la perforación de visceras    abdomino-pélvicas, vasos sanguíneos y la vejiga (3,4). Por otro lado, debemos    considerar que esta técnica quirúrgica requiere de la utilización de una cistoscopia    de revisión, por lo que si no se dispone, no debiera realizarse. Con el objetivo    de simplificar esta técnica quirúrgica, se presenta en 2001 la primera cinta    sub-medio uretral con salida por el agujero obturador (5,6). De esta forma se    evita el paso por el espacio retropúbico, alejándose de la vejiga, por lo que    no requiere realizar cistoscopia de revisión de rutina (7). Cuando se pensaba    que era imposible una mayor simplificación de estos procedimientos (8), durante    el 2006, se presenta una nueva técnica, el TVT-Secur (9). Así nace la tercera    generación de mallas sub-medio uretrales, para el tratamiento quirúrgico de    la incontinencia de orina de esfuerzo. Otro representante de estas cintas, llamadas    también, mini-cintas, debido a su pequeño tamaño, es el MiniArc (10). La principal    diferencia entre ambas cintas, es que en el TVT-Secur, la malla se fija al hueso    púbico, mientras que en el MiniArc, lo hace al agujero obturador (11).

El objetivo de esta comunicación es presentar    nuestra experiencia preliminar con los primeros casos de pacientes con tratamiento    quirúrgico de la incontinencia de orina de esfuerzo, por medio de la malla de    tercera generación MiniArc.

PACIENTES Y MÉTODO

Protocolo de estudio: Seguimiento prospectivo,    para observar los resultados inmediatos sobre la incontinencia de orina de esfuerzo,    de 24 mujeres ingresadas a la Unidad de Uroginecología y Cirugía Vaginal    de Clínica Las Condes, para corrección quirúrgica por medio del nuevo sistema    de cinta sub-medio uretral de tercera generación, MiniArc (AMS, Minnetonka,    MN, Estados Unidos), entre abril del 2008 y abril 2009.

Criterio de inclusión: Debían presentar    incontinencia de orina de esfuerzo pura, al menos por un año y de carácter permanente,    con diagnóstico clínico y demostrado por medio de urodinamia monocanal, con    medición de la presión de retro-resistencia uretral y cistometrograma (12,13).    Todas debían tener hipermobilidad uretral, confirmada por medio de un Q-Tiptest    e incontinencia de esfuerzo tipo II o II + III de la clasificación de McGuire    y cois (14). En caso de presentar prolapso genital, no debía constituir la indicación    primaria de la cirugía. Criterio de exclusión: Antecedente de cirugía    para incontinencia de orina de esfuerzo y/o prolapso genital.

Características del grupo de pacientes ingresadas    al estudio: La edad media del grupo en estudio fluctuó entre los 39 y 74    años, con una media de 49 años. La paridad fluctuó entre 2 y 5, con una media    de 3. Presentaban incontinencia de orina de esfuerzo tipo II, 20 (83,3%) mujeres    y 4 (16,7%) tipo ll+lll. Se realizó cirugía asociada en 11 pacientes, correspondiendo    a 4 casos de plastía de labios menores por asimetría y/o hipertrofia, 3 esterilizaciones    tuba-rias laparoscópicas y 4 con perineoplastía (una de ellas además con esfinteroplastía    anal) (Tabla I).

Tabla I

CARACTERÍSTICAS DE LAS PACIENTES    INGRESADAS AL ESTUDIO



Descripción del dispositivo MiniArc: Dispositivo    compuesto por una aguja de inserción y malla. La misma aguja se utiliza para    la inserción de la malla a ambos lados. Está formada por un mango y la aguja    propiamente tal, en cuyo extremo se coloca la cinta. Esta es de polipropileno,    macroporo, monofi-lamento, tipo I (15). Posee en sus extremos puntas en forma    de "espina de pescado", que permiten que quede inserta en la membrana    obturadora, sin posibilidad de retroceso en su posición. La malla en su porción    media posee una zona de marca, para identificar la posición sub-medio uretral    (Figura 1).



Figura 1. Aguja con la cinta de MiniArc. En el recuadro se observa el detalle de la    cinta.

Técnica quirúrgica específica. En posición    de litoto-mía y anestesia espinal, se procede a los siguientes pasos:

Paso 1. Incisión en la mucosa vaginal, porción    sub-medio uretral, a un centímetro del meato urinario, de 1,3 cm aproximadamente.    

Paso 2. Disección bilateral, en 45 grados, de    1 a 1,5 cm, en dirección hacia la porción interior de la rama inferior del hueso    púbico (Figura  2). 

Paso 3. Inserción de la malla por medio de la    aguja, quedando inserta en la membrana obturadora (Figura 3, Figura 4 y Figura 5).

Paso 4. Se retira la aguja, quedando la malla    inserta, y se repite lo mismo al lado contra lateral. Cierre de la mucosa vaginal    con punto corrido de monocril 3/0

La paciente se levanta y deambula a las 4 horas,    con alta hospitalaria luego de verificar 2 micciones espontáneas. Control ambulatorio    a los 7 y 30 días, con indicación de control anual para verificar la mantención    de los resultados y la aparición de posibles complicaciones durante el postoperatorio    tardío. En el control de los 30 días se preguntó por el grado de satisfacción    y los resultados obtenidos. Se clasificó el resultado de la cirugía para la    incontinencia de orina de esfuerzo, según el número de episodios    de pérdida de orina registrados por la paciente, durante el período de observación.    Se consideró cura a la ausencia de incontinencia, mejoría a la presencia de    episodios menos que una vez cada dos semanas y falla a la presencia de episodios    más de una vez por semana (16).

RESULTADOS

El tiempo operatorio fluctuó entre 4 y 11 minutos,    con una media de 8 minutos. El período de observación al cierre del presente    informe preliminar, fue entre 1 y 13 meses, con una media de 6 meses.

No se registraron complicaciones debido a la    inserción del MiniArc, durante el período intraope-ratorio. En el postoperatorio    inmediato (primeras 24 horas) se registró un caso de obstrucción uretral. Se    trataba de una mujer de 59 años, a quien se le asoció una colpoperineoplastía    y una esfinteroplastía anal (realizada en conjunto con coloproctólogos); a las    24 horas en pabellón, se bajó la malla por medio de tracción y ajuste con tijera    de Metzembaum entre esta y la uretra, lográndose continencia normal.



Figura 2. Disección bilateral, en 45 grados, de 1 a 1,5 centímetros, en dirección    hacia la porción interior de la rama inferior del hueso púbico.



Figura 3. Aguja con la malla, lista para su introducción.



Figura 4.    Detalle de la introducción al lado izquierdo de la malla de MiniArc.



Figura 5.    Detalle de la introducción al lado derecho de la malla de MiniArc.

Se registró una complicación durante el tiempo    intraoperatorio, debido a cirugía agregada. Se trataba de una mujer de 47 años,    en la que se asoció una malla Perigee, debido a prolapso genital, perforándose    la pared lateral de la vejiga y observada por cistoscopia; se retiró y reubicó    la aguja, quedando con sonda Foley por 48 hrs, sin interferir en el resultado    de la cirugía por incontinencia.

En el postoperatorio tardío (3 meses), se registró    un caso de urgencia de novo leve, que se solucionó espontáneamente al mes de    evolución. A los 30 días del postoperatorio, se observó cura en 23 pacientes    (95,8%), mejoría en 1 (4,2%), y no hubo casos de falla. Al preguntar por el    grado de satisfacción a los 30 días, todas    expresaron estar conformes con la cirugía.

DISCUSIÓN

El estándar de oro quirúrgico para la incontinencia    de orina de esfuerzo, es considerado hoy el TVT. La cirugía de Burch ha sido    desplazada por esta técnica, con la cual ya se han publicado los once años de    seguimiento prospectivo (17), demostrándose un 90% de cura.

Son pocos los trabajos que existen con MiniArc,    debido a que se trata de un instrumento muy nuevo. Actualmente sólo existen    tres trabajos en revistas indexadas en Medline. En una de estas publicaciones    se analizaron 72 casos, evaluados a los dos meses del postoperatorio, demostrándose    un 75,7% de cura de la incontinencia de esfuerzo (79,6% para IOE pura, 66,6%    para IOE con deficiencia intrínseca de esfínter y 61,5% para incontinencia mixta),    y en un 2,9% se constató falla (10).

Otra publicación, analizó 97 mujeres con incontinencia    de esfuerzo o mixta. El 61,7% se sometía a cirugía por recurrencia. Durante    el tiempo intraoperatorio se presentó un caso de hematoma y un caso de perforación    de vejiga. En esta serie llama la atención que el 36,8% registró aparición de    urgencia de novo. Los resultados a corto plazo, demostraron que a las 6 semanas    después de la cirugía, la prueba de la tos fue negativa en 79 (83,1%) mujeres.    En 74 (77,8%) continuaba negativa a los 12 meses. Al año la calidad de vida    mejoró significativamente en 65 (69,1%, p<0,001), con disminución del número    de apositos de 2,2 a 0,6 (p<0,001) (18).

En la tercera publicación, se compararon las    dos técnicas de mini-cintas de tercera generación, el TVT-Secur y el MiniArc    (11), en base a las complicaciones y resultados a corto plazo. Se registró sólo    un caso de perforación vesical con TVT-Secur. Respecto a la cura, fue en un    80,4% en el grupo de TVT-Secur y de 90,2% para MiniArc, sin encontrarse diferencias    significativas para ambos grupos.

Algunos trabajos expuestos en congresos de la    especialidad, durante el 2007 y 2008, han demostrado porcentajes de cura entre    un 86 y 98% (19). Se trata de trabajos de resultados medidos a corto plazo,    como es habitual cuando es introducida en forma reciente una nueva técnica,    y con diversidad de métodos para objetivar la cura. Algunos la miden en base    a la prueba de la tos, "pad test o apositos", o cuestionarios de calidad    de vida.

Otro punto importante a discutir es la utilización    de estas cintas en pacientes con valsalva crónico. Se trata de cintas más cortas,    que teóricamente podrían correrse al verse sometidas a presiones mayores    de lo habitual, antes de alcanzar su bio-integración con el uroligamento que    pretenden reforzar (20).

Sin embargo, no debemos olvidar que lo importante    para reparar o reforzar los uroligamentos, no es la porción distal de las mallas    (extremos), y sí lo es la porción que queda en la parte sub-medio uretral. Además,    todas las cintas, son dejadas como mallas libres de tensión, tal como es condición    desde la instalación del primer TVT retropúbico clásico.

En general, debemos reconocer que en los casos    de mini-cintas, y en base a la experiencia de nuestro grupo de trabajo, las    dejamos con un poco más de tensión que los TVT o los TOT y TVT-O. Sin embargo,    no olvidamos que se trata de cintas libre de tensión.

En el caso de la cinta TVT-secur, primero fue    sometida a estudios en animales. Es así como se revisó la integración a los    tejidos en ovejas, y se midió la fuerza de tensión que lograban bajo la uretra.    La fuerza de fijación entregada por este sistema, es inicialmente equivalente    a la otorgada por el TVT y aumenta en el tiempo. Además se demostró que se requiere    una fuerza mayor a 5 N (500 g), para lograr deformar la cinta. Esto equivale    a una fuerza 10 veces mayor a la tensión media soportada por la fascia en situación    normal (21).

En una experiencia recientemente publicada por    nuestro grupo de trabajo, en 110 pacientes con TVT-Secur, con una media de seguimiento    de 8 meses (seguimiento máximo de 19 meses), se registró un 95,5% de cura, 3,6%    de mejoría y 0,9% de falla. Además un 1,8% presentó urgencia miccional de novo.    Durante la cirugía se registraron 2 casos de perforación vesical. En el postoperatorio    inmediato se reajustaron 2 cintas por obstrucción (20).

Aún cuando ambos sistemas de mini-cintas de tercera    generación, son sistemas nuevos, utilizan una cinta que no es nueva, siendo    la misma utilizada por todos los sistemas clásicos. Se trata de una malla de    polipropileno, macroporo, monofilamento, utilizada por el TVT clásico, y por    el TOT y TVT-O, de eficacia comprobada. Esta es una malla clasificada como Tipo    I (22). Por otro lado, el MiniArc utiliza como punto de anclaje, el mismo sitio    de las técnicas obturadoras, también de eficacia comprobada.

Muchos grupos de trabajo, se han opuesto a trabajar    con las mini-cintas, esperando que aparezcan trabajos con grandes series bajo    estas técnicas. Sin embargo, no debemos olvidar lo expuesto anteriormente, no    son cintas nuevas, sólo son más pequeñas, buscando una menor invasión aún, respecto    a las técnicas antecesoras. No debemos

sentirnos presionados a utilizar nuevas técnicas,    por parte de esta industria emergente y las pacientes, que cada día llegan más    informadas a nuestras consultas, exigiendo lo más moderno para su tratamiento.    Actualmente se está desarrollando un protocolo de trabajo para comparar resultados    entre TVT y MiniArc (23).

La existencia de múltiples tratamientos quirúrgicos    para la incontinencia, sólo demuestra lo complejo que puede ser este tema. La    tolerancia a la diversidad de opiniones debe ser una de las guías para continuar    en la investigación y comprensión que a diario realizamos. Todo cuanto logremos    avanzar, va en directo beneficio de nuestras pacientes.

CONCLUSIONES