https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000300015
Riesgo de muerte perinatal asociado a trabajo de parto en un embarazo de término sin complicaciones, con antecedentes de una operación cesárea

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003; 68(3): 275-276  

Gordon C.S. Smith, MD, PhD, Jill P. Pell, MD, Alan D. Cameron, MD, Richard    Dobbie, BSe: JAMA 2002;287(287) 

Resumió: Dra. Claudia Campanella Ravera       El aumento de la cesárea es causa de gran interés en casi todos    los países desarrollados. El número de estrategias que se han    propuesto para su reducción, incluye la realización de una prueba    de trabajo de parto en pacientes con antecedentes de una operación cesárea.       Estudios observacionales sugieren que en estas pacientes, la prueba de trabajo    de parto se asoció a un aumento del riesgo de ruptura uterina y a un    mayor riesgo de muerte perinatal en partos prematuros (entre 28-36 semanas)    y en nalgas, sin embargo, no existen datos sobre su asociación al riesgo    de muerte perinatal en embarazo de término no complicados.  El siguiente estudio no es un estudio a gran escala sobre los riesgos absolutos    y relativos de muerte perinatal entre mujeres con antecedentes de cesárea,    pero sí con embarazos de término no complicados.  Como objetivo se plantea determinar el riesgo de muerte perinatal (muerte    fetal intraparto o muerte neonatal), sin relación a anormalidades congénitas,    entre mujeres con embarazo de término no complicado que se someten a    prueba de trabajo de parto después de una operación cesárea,    y compararla tanto con aquellas mujeres que tienen planeado repetirla, como    también con nulíparas y multíparas con embarazos de término    sin antecedentes de una cesárea que no tienen planteada esta intervención.    Se definió como Prueba de Trabajo de Parto a la obtención de un    parto vaginal o a la cesárea de urgencia (no planificada) que ocurriera    a las 37 o sobre las 37 semanas de embarazo, en mujeres con antecedentes de    una cesárea.  Para ello se diseñó un estudio poblacional retrospectivo de cohorte    con datos obtenidos a partir del Registro de Morbilidad Escocés (SMR2)    e investigación de muertes perinatales en Escocia entre el 1 de enero    de 1992, y el 31 de diciembre de 1997.  La población estudiada consideró todos los nacimientos en Escocia    durante el período de tiempo ya señalada y los criterios de exclusión    fueron: embarazo múltiple, presentación no cefálica, nacimiento    fuera del rango 37-43 semanas, muerte perinatal por anormalidad congénita,    muerte fetal anteparto y nacimiento por cesárea programada, excepto entre    mujeres con antecedentes de un cesárea en el embarazo anterior.  La población estudiada constó de un total de 313.238 nacimientos    únicos entre 37 y 43 semanas de gestación con fetos en presentación    cefálica; 15.515 mujeres con antecedentes de una cesárea sometida    a trabajo de parto; 9.014 mujeres con antecedentes de una cesárea que    planificaron su repetición; 137.160 nulíparas y 151.549 multíparas    sin antecedentes de cesárea sin planes de realizarse dicha intervención.       Como resultados se obtuvo que, entre las mujeres con antecedentes de una cesárea    anterior sometidas a trabajo de parto, la mortalidad perinatal fue de 12,9 por    cada 10.000 mujeres; esto es aproximadamente 11 veces más el riesgo que    tienen aquellas mujeres con cesárea programada (mortalidad perinatal    de 1,1 por cada 10.000 mujeres), y más de 2 veces el riesgo que tienen    las multíparas que no planearon esta intervención (mortalidad    perinatal de 5,9 por cada 10.000 mujeres). La mortalidad perinatal fue similar    entre nulíparas y multíparas sin cesáreas programada (9,8    y 5,9 por cada 10.000 mujeres respectivamente).  La asociación no fue explicada por diferencias en estatura materna,    hábito tabáquico, estatus socioeconómico, edad, crecimiento    fetal o edad gestacional al momento de nacimiento.  Las muertes perinatales tuvieron diferentes causas entre los 4 grupos; al comparar    los grupos de multíparas sometidas a trabajo de parto, el riesgo de muerte    perinatal por causa mecánica (incluyendo rotura uterina) en mujeres con    antecedentes de una cesárea, es 8 veces mayor que en el otro grupo de    multíparas y, además, el riesgo de mortalidad perinatal por asfixia    intraparto es al menos 3 veces mayor en el grupo con antecedentes de cesárea    vs el otro grupo de multíparas. En las pacientes nulíparas,    la mortalidad perinatal está dada fundamentalmente por asfixia intraparto.       Como conclusión se obtiene que el riesgo absoluto de muerte perinatal    asociado a trabajo de parto en mujeres con antecedentes de una cesárea    es bajo (20/15.515), sin embargo, el riesgo fue significativamente mayor que    en aquellas mujeres en que se programó la cesárea (1/9014), y    el marcado exceso se explicaría por ruptura uterina, comparado con otras    mujeres en trabajo de parto.  

El aumento de la cesárea es causa de gran interés en casi todos    los países desarrollados. El número de estrategias que se han    propuesto para su reducción, incluye la realización de una prueba    de trabajo de parto en pacientes con antecedentes de una operación cesárea.       Estudios observacionales sugieren que en estas pacientes, la prueba de trabajo    de parto se asoció a un aumento del riesgo de ruptura uterina y a un    mayor riesgo de muerte perinatal en partos prematuros (entre 28-36 semanas)    y en nalgas, sin embargo, no existen datos sobre su asociación al riesgo    de muerte perinatal en embarazo de término no complicados.  El siguiente estudio no es un estudio a gran escala sobre los riesgos absolutos    y relativos de muerte perinatal entre mujeres con antecedentes de cesárea,    pero sí con embarazos de término no complicados.  Como objetivo se plantea determinar el riesgo de muerte perinatal (muerte    fetal intraparto o muerte neonatal), sin relación a anormalidades congénitas,    entre mujeres con embarazo de término no complicado que se someten a    prueba de trabajo de parto después de una operación cesárea,    y compararla tanto con aquellas mujeres que tienen planeado repetirla, como    también con nulíparas y multíparas con embarazos de término    sin antecedentes de una cesárea que no tienen planteada esta intervención.    Se definió como Prueba de Trabajo de Parto a la obtención de un    parto vaginal o a la cesárea de urgencia (no planificada) que ocurriera    a las 37 o sobre las 37 semanas de embarazo, en mujeres con antecedentes de    una cesárea.  Para ello se diseñó un estudio poblacional retrospectivo de cohorte    con datos obtenidos a partir del Registro de Morbilidad Escocés (SMR2)    e investigación de muertes perinatales en Escocia entre el 1 de enero    de 1992, y el 31 de diciembre de 1997.  La población estudiada consideró todos los nacimientos en Escocia    durante el período de tiempo ya señalada y los criterios de exclusión    fueron: embarazo múltiple, presentación no cefálica, nacimiento    fuera del rango 37-43 semanas, muerte perinatal por anormalidad congénita,    muerte fetal anteparto y nacimiento por cesárea programada, excepto entre    mujeres con antecedentes de un cesárea en el embarazo anterior.  La población estudiada constó de un total de 313.238 nacimientos    únicos entre 37 y 43 semanas de gestación con fetos en presentación    cefálica; 15.515 mujeres con antecedentes de una cesárea sometida    a trabajo de parto; 9.014 mujeres con antecedentes de una cesárea que    planificaron su repetición; 137.160 nulíparas y 151.549 multíparas    sin antecedentes de cesárea sin planes de realizarse dicha intervención.       Como resultados se obtuvo que, entre las mujeres con antecedentes de una cesárea    anterior sometidas a trabajo de parto, la mortalidad perinatal fue de 12,9 por    cada 10.000 mujeres; esto es aproximadamente 11 veces más el riesgo que    tienen aquellas mujeres con cesárea programada (mortalidad perinatal    de 1,1 por cada 10.000 mujeres), y más de 2 veces el riesgo que tienen    las multíparas que no planearon esta intervención (mortalidad    perinatal de 5,9 por cada 10.000 mujeres). La mortalidad perinatal fue similar    entre nulíparas y multíparas sin cesáreas programada (9,8    y 5,9 por cada 10.000 mujeres respectivamente).  La asociación no fue explicada por diferencias en estatura materna,    hábito tabáquico, estatus socioeconómico, edad, crecimiento    fetal o edad gestacional al momento de nacimiento.  Las muertes perinatales tuvieron diferentes causas entre los 4 grupos; al comparar    los grupos de multíparas sometidas a trabajo de parto, el riesgo de muerte    perinatal por causa mecánica (incluyendo rotura uterina) en mujeres con    antecedentes de una cesárea, es 8 veces mayor que en el otro grupo de    multíparas y, además, el riesgo de mortalidad perinatal por asfixia    intraparto es al menos 3 veces mayor en el grupo con antecedentes de cesárea    vs el otro grupo de multíparas. En las pacientes nulíparas,    la mortalidad perinatal está dada fundamentalmente por asfixia intraparto.       Como conclusión se obtiene que el riesgo absoluto de muerte perinatal    asociado a trabajo de parto en mujeres con antecedentes de una cesárea    es bajo (20/15.515), sin embargo, el riesgo fue significativamente mayor que    en aquellas mujeres en que se programó la cesárea (1/9014), y    el marcado exceso se explicaría por ruptura uterina, comparado con otras    mujeres en trabajo de parto.  

Estudios observacionales sugieren que en estas pacientes, la prueba de trabajo    de parto se asoció a un aumento del riesgo de ruptura uterina y a un    mayor riesgo de muerte perinatal en partos prematuros (entre 28-36 semanas)    y en nalgas, sin embargo, no existen datos sobre su asociación al riesgo    de muerte perinatal en embarazo de término no complicados. 

El siguiente estudio no es un estudio a gran escala sobre los riesgos absolutos    y relativos de muerte perinatal entre mujeres con antecedentes de cesárea,    pero sí con embarazos de término no complicados. 

Como objetivo se plantea determinar el riesgo de muerte perinatal (muerte    fetal intraparto o muerte neonatal), sin relación a anormalidades congénitas,    entre mujeres con embarazo de término no complicado que se someten a    prueba de trabajo de parto después de una operación cesárea,    y compararla tanto con aquellas mujeres que tienen planeado repetirla, como    también con nulíparas y multíparas con embarazos de término    sin antecedentes de una cesárea que no tienen planteada esta intervención.    Se definió como Prueba de Trabajo de Parto a la obtención de un    parto vaginal o a la cesárea de urgencia (no planificada) que ocurriera    a las 37 o sobre las 37 semanas de embarazo, en mujeres con antecedentes de    una cesárea. 

Para ello se diseñó un estudio poblacional retrospectivo de cohorte    con datos obtenidos a partir del Registro de Morbilidad Escocés (SMR2)    e investigación de muertes perinatales en Escocia entre el 1 de enero    de 1992, y el 31 de diciembre de 1997. 

La población estudiada consideró todos los nacimientos en Escocia    durante el período de tiempo ya señalada y los criterios de exclusión    fueron: embarazo múltiple, presentación no cefálica, nacimiento    fuera del rango 37-43 semanas, muerte perinatal por anormalidad congénita,    muerte fetal anteparto y nacimiento por cesárea programada, excepto entre    mujeres con antecedentes de un cesárea en el embarazo anterior. 

La población estudiada constó de un total de 313.238 nacimientos    únicos entre 37 y 43 semanas de gestación con fetos en presentación    cefálica; 15.515 mujeres con antecedentes de una cesárea sometida    a trabajo de parto; 9.014 mujeres con antecedentes de una cesárea que    planificaron su repetición; 137.160 nulíparas y 151.549 multíparas    sin antecedentes de cesárea sin planes de realizarse dicha intervención.       Como resultados se obtuvo que, entre las mujeres con antecedentes de una cesárea    anterior sometidas a trabajo de parto, la mortalidad perinatal fue de 12,9 por    cada 10.000 mujeres; esto es aproximadamente 11 veces más el riesgo que    tienen aquellas mujeres con cesárea programada (mortalidad perinatal    de 1,1 por cada 10.000 mujeres), y más de 2 veces el riesgo que tienen    las multíparas que no planearon esta intervención (mortalidad    perinatal de 5,9 por cada 10.000 mujeres). La mortalidad perinatal fue similar    entre nulíparas y multíparas sin cesáreas programada (9,8    y 5,9 por cada 10.000 mujeres respectivamente).  La asociación no fue explicada por diferencias en estatura materna,    hábito tabáquico, estatus socioeconómico, edad, crecimiento    fetal o edad gestacional al momento de nacimiento.  Las muertes perinatales tuvieron diferentes causas entre los 4 grupos; al comparar    los grupos de multíparas sometidas a trabajo de parto, el riesgo de muerte    perinatal por causa mecánica (incluyendo rotura uterina) en mujeres con    antecedentes de una cesárea, es 8 veces mayor que en el otro grupo de    multíparas y, además, el riesgo de mortalidad perinatal por asfixia    intraparto es al menos 3 veces mayor en el grupo con antecedentes de cesárea    vs el otro grupo de multíparas. En las pacientes nulíparas,    la mortalidad perinatal está dada fundamentalmente por asfixia intraparto.       Como conclusión se obtiene que el riesgo absoluto de muerte perinatal    asociado a trabajo de parto en mujeres con antecedentes de una cesárea    es bajo (20/15.515), sin embargo, el riesgo fue significativamente mayor que    en aquellas mujeres en que se programó la cesárea (1/9014), y    el marcado exceso se explicaría por ruptura uterina, comparado con otras    mujeres en trabajo de parto.  

Como resultados se obtuvo que, entre las mujeres con antecedentes de una cesárea    anterior sometidas a trabajo de parto, la mortalidad perinatal fue de 12,9 por    cada 10.000 mujeres; esto es aproximadamente 11 veces más el riesgo que    tienen aquellas mujeres con cesárea programada (mortalidad perinatal    de 1,1 por cada 10.000 mujeres), y más de 2 veces el riesgo que tienen    las multíparas que no planearon esta intervención (mortalidad    perinatal de 5,9 por cada 10.000 mujeres). La mortalidad perinatal fue similar    entre nulíparas y multíparas sin cesáreas programada (9,8    y 5,9 por cada 10.000 mujeres respectivamente). 

La asociación no fue explicada por diferencias en estatura materna,    hábito tabáquico, estatus socioeconómico, edad, crecimiento    fetal o edad gestacional al momento de nacimiento. 

Las muertes perinatales tuvieron diferentes causas entre los 4 grupos; al comparar    los grupos de multíparas sometidas a trabajo de parto, el riesgo de muerte    perinatal por causa mecánica (incluyendo rotura uterina) en mujeres con    antecedentes de una cesárea, es 8 veces mayor que en el otro grupo de    multíparas y, además, el riesgo de mortalidad perinatal por asfixia    intraparto es al menos 3 veces mayor en el grupo con antecedentes de cesárea    vs el otro grupo de multíparas. En las pacientes nulíparas,    la mortalidad perinatal está dada fundamentalmente por asfixia intraparto.       Como conclusión se obtiene que el riesgo absoluto de muerte perinatal    asociado a trabajo de parto en mujeres con antecedentes de una cesárea    es bajo (20/15.515), sin embargo, el riesgo fue significativamente mayor que    en aquellas mujeres en que se programó la cesárea (1/9014), y    el marcado exceso se explicaría por ruptura uterina, comparado con otras    mujeres en trabajo de parto.  

Como conclusión se obtiene que el riesgo absoluto de muerte perinatal    asociado a trabajo de parto en mujeres con antecedentes de una cesárea    es bajo (20/15.515), sin embargo, el riesgo fue significativamente mayor que    en aquellas mujeres en que se programó la cesárea (1/9014), y    el marcado exceso se explicaría por ruptura uterina, comparado con otras    mujeres en trabajo de parto. 