https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000500003
PREVALENCIA DE DISPLASIA CERVICAL EN EMBARAZADAS EN EL HOSPITAL UNIVERSITARIO DE MONTERREY, NUEVO LEÓN, MÉXICO

 

INTRODUCCIÓN

El cáncer cérvico-uterino    (CaCu) representa la primera causa de muerte en mujeres mayores de 25 años en    México (1). Aproximadamente el 30% de las mujeres diagnosticadas se encuentran    en etapa reproductiva y el 3% se encuentran embarazadas    o en el periodo posparto al momento del diagnóstico (2). Se considera una de    las neoplasias malignas más comunes en el embarazo, con una incidencia estimada    de 0,8 a 1,5 casos por 10.000 nacimientos. La mayoría de los casos se identifican    como resultado de los programas de detección (3). Durante el embarazo la incidencia    promedio de citologías    cervicales anormales es de 5 a 8%; el de carcinoma in situ de 1,3 por 1000 y    la de carcinoma invasor es 1 cada 2.200 embarazos (4,5). El pico máximo de incidencia    del carcinoma cervical in situ ocurre entre los 25 y 35 años, mientras que la    incidencia del CaCu aumenta después de los 40 años (6,7).

Se ha observado    que tanto el estadio, el curso y el pronóstico del CaCu en pacientes embarazadas    son similares a las no embarazadas (4,8). Desde la introducción de la colposcopia    en 1970, como técnica diagnóstica para identificar el probable sitio de lesión    de una citología anormal, el manejo de mujeres embarazada ha cambiado, permitiendo    realizar tratamientos conservadores. Ya que el tratamiento de lesiones preinvasivas    puede ser pospuesto hasta el periodo posparto. La habilidad de distinguir entre    una neoplasia intraepitelial cervical y el cáncer invasor ha sido el mejor paso    para el manejo de pacientes durante el embarazo (4,9).

El objetivo de este estudio    fue determinar la prevalencia de displasia cervical, el manejo y tratamiento    en mujeres embarazadas.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se realizó un estudio    observacional, prospectivo, longitudinal, en el cuál se incluyeron las pacientes    embarazadas que acudieron a la consulta de obstetricia del Hospital Universitario    “Dr. José Eleuterio González”, en Monterrey, Nuevo León, de enero de 2007 a    julio de 2008; para control prenatal con adecuado seguimiento en caso de diagnosticar    algún tipo de displasia cervical. A todas las pacientes en la primera visita    se les tomó muestra para citología cervical. Se realizó colposcopia y biopsia    en aquellas pacientes con citología anormal y a las 6 semanas del puerperio.    Los factores de riesgo analizados fueron: edad, inicio de vida sexual activa,    número de compañeros sexuales, número de gestaciones, edad del primer embarazo,    antecedente de displasia cervical, enfermedades de transmisión sexual, tabaquismo,    enfermedades concurrentes, método de planificación familiar.

Se realizó un análisis    estadístico descriptivo para las variables sociodemográfcas. Los resultados    se expresan como promedios ± desviación estándar (± DE). Para    la relación de las variables de estudio (factores de riesgo) y la presencia    de displasias cervicales se realizó la prueba de chi cuadrado (x2).    Se consideró como significativo un valor de p<0,05, para el análisis se utilizó    el programa estadístico SPSS versión 8.0.

RESULTADOS

Se analizaron 250    citologías de pacientes embarazadas con adecuado control prenatal en el servicio    de Obstetricia del Hospital Universitario “Dr. José Eleuterio González”. La    toma de citología cervical fue realizada en el primer trimestre en el 8% (n=20),    en el segundo el 88% (n=220) y el 4% en el tercero (n=10). Hubo 36 casos (14,4%)    de pacientes con citología cervical anormal a las cuales se les realizó colposcopia    y biopsia; confirmando el diagnóstico en 14 (5,6%), de las cuales 8 presentaban    lesión intraepitelial de bajo grado (LIEBG), 4 lesión intraepitelial de alto    grado (LIEAG) y 2 CaCu invasor (Tabla I).

Tabla    I

RESULTADOS    DE LAS CITOLOGÍAS Y BIOPSIAS CERVICALES EN LAS PACIENTES EMBARAZADAS

En cuanto a las    variables sociodemográfcas observamos que la edad promedio de las pacientes    fue de 22,8 ± 4,15 años. El 50% de las pacientes era menor de 21 años.    El 25% de las pacientes que resultaron con alteración se habían realizado citología    anteriormente y solo el 14% con resultados normales. La presencia de tabaquismo    activo (5 o más cigarros/día) se observó en el 67% de las pacientes con displasia.    No se observo diferencias estadísticamente significativas entre los factores    de riesgo evaluados y la presencia de displasia cervical. Los factores de riesgo    analizados se observan en la Tabla II.

 

Tabla    II 

CARACTERÍSTICAS    Y FACTORES DE RIESGO EN PACIENTES EMBARAZADAS



*    No significativo

La vía de nacimiento    en el grupo de pacientes con citología anormal fue vaginal en 23 casos (63,8%)    y 13 (36,2%) por cesárea, 2 de las cuales fueron por CaCu invasor y el resto    por alguna indicación obstétrica.

Las pacientes con citología    anormal fueron valoradas en el periodo posparto (a las 6 semanas) con citología    y biopsia. Del grupo de pacientes con displasia cervical (n=12) se observó regresión    en 5 casos (41,6%) y persistencia en 7 (58,3%). El tratamiento utilizado para    estas pacientes fue escisión con asa de diatermia en LIEBG, conización en LIE-AG.    En los casos de CaCu invasor (n=2) se realizó cirugía radical de Wertheim.

DISCUSIÓN

El embarazo representa    una oportunidad excepcional para del diagnóstico temprano del cáncer cervicouterino    desde que la inspección visual, la realización de citología cervical y la palpación    bimanual se han considerado como parte de la valoración rutinaria del control    prenatal (3,10).

La prevalencia de citologías    cervicales anormales durante el embarazo detectada en nuestro estudio fue del    14,4%, siendo mayor a lo reportado en la literatura (5-8%), así como la incidencia    de CaCu invasor 0,8% (0,1-0,02%) (7,11). Existen reportes de que las displasias    diagnosticadas durante el embarazo, presentan regresión entre el 10-70%, la    persistencia de la severidad se reporta en el 25-47% y la progresión ocurre    en el 3-30% de los casos (4,11). Nosotros observamos regresión en el 41,6% de    los casos y persistencia en el 58,3%.

Los resultados    analizados en este estudio apoyan las recomendaciones realizadas en cuanto a    que la citología cervical constituye una prueba de tamizaje que debe ser una    práctica obligada que forme parte del cuidado prenatal. Las intervenciones    diagnósticas como la colposcopia deben realizarse por personal altamente capacitado,    ya que los cambios fisiológicos asociados al embarazo pueden dificultar el diagnóstico    (4,8) La biopsia de lesiones sospechosas es una intervención necesaria y aceptable    y debe realizarse bajo visualización colposcópica. El inicio del tratamiento    del carcinoma invasor del cérvix debe basarse en la edad gestacional al momento    del diagnóstico (7,9,10).

CONCLUSIÓN