https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000600012
Un estudio aleatorizado controlado de sulfato de magnesio para la prevención de parálisis cerebral

REV CHIL OBSTET GINECOL 2008; 73(6): 419 - 422

Revista de Revistas

 

Un estudio aleatorizado controlado de    sulfato de magnesio para la prevención de parálisis cerebral (1)

Rouse DJ, Hirtz DG, Thom    E, Varner MW, Spong CY, Mercer BM, Lams JD, Wapner RJ, Sorokin Y, Alexander    JM, Harper M, Thorp JM Jr, Ramin SM, Malone FD, Carpenter M, Miodovnik M, Moawad    A, O'Sullivan MJ, Peaceman AM, Hankins GD, Langer O, Caritis SN, Roberts JM;    Eunice Kennedy Shriver NICHD Maternal-Fetal Medicine Units Net-work. N Engl    J Med 2008;359(9):895-905.

Análisis critico: Claudio Vera    P-G.1,2, Jorge Carvajal C, PhD1

1 Unidad de Medicina Materno-Fetal,    Departamento de Obstetricia y Ginecología, 2 Unidad de Medicina Basada    en Evidencia, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

RESUMEN (1)

Antecedentes: Investigaciones sugieren    que la exposición fetal a sulfato de magnesio antes de un parto prematuro podría    reducir el riesgo de parálisis cerebral. Objetivo: Evaluar el uso de    sulfato de magnesio en la prevención de parálisis cerebral en parto prematuro.    Métodos: Estudio multicéntrico, controlado por placebo, doble ciego que    asignó en forma aleatorizada mujeres con inminente riesgo de parto prematuro    entre las 24 y 31 semanas de gestación a recibir sulfato de magnesio, administrado    en bolo endovenoso de 6 g seguidos de una infusión continua de 2 g por hora,    o placebo. El resultado compuesto primario considerado fue: óbito o muerte infantil    al año de vida o edad corregida o parálisis cerebral moderada o severa a los    2 años o más de edad corregida. Resultados: Un total de 2241 embarazadas    fueron aleatorizadas. Las características de base fueron similares para ambos    grupos. El seguimiento se logró para el 95,6% de los niños. La tasa del resultado    primario no resulto significativamente diferente en el grupo de sulfato de magnesio    comparado con placebo (11,3% y 11,7%, respectivamente, RR: 0,97; 95% IC: 0,77    -1,23). Sin embargo, en un análisis secundario pre especificado, parálisis cerebral    moderada a severa resultó menos frecuente en el grupo de sulfato de magnesio    (1,9% vs. 3,5%; RR: 0,55; 95% IC: 0,32-    0,95). El riesgo de muerte no se diferenció significativamente entre los grupos    (9,5% vs. 8,5%; RR: 1,12; 95% IC: 0,85 -1,47). No se presentaron eventos adversos    que comprometieran la vida materna. Conclusiones: La exposición a sulfato    de magnesio antes de un parto prematuro temprano no redujo el riesgo combinado    de muerte y parálisis cerebral severa o moderada; si bien, la tasa de parálisis    cerebral en los sobrevivientes fue menor.

 

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia clínica de la investigación

¿En embarazadas en alto riesgo de parto prematuro    temprano viable, la profilaxis antenatal con sulfato de magnesio comparado con    placebo, es capaz de prevenir el desarrollo de parálisis cerebral en sus hijos?.

Escenario clínico: Cuando un prematuro    sobrevive, está expuesto a un riesgo de compromiso neuro-lógico que es mayor    mientras más prematuro sea, hasta un tercio de todos los casos de parálisis    cerebral se asocian a recién nacidos de muy bajo peso, los cuales incluyen a    los prematuros extremos (2). Evidencia observacional asocia a niños que fueron    expuestos a sulfato de magnesio antes de su nacimiento prematuro, con un menor    riesgo de parálisis cerebral (3). Una reciente revisión sistemática de la    base de datos Cochrane sintetiza los posibles efectos neuroprotectores del sulfato    de magnesio antenatal en prematuros, los estudios aleatorizados controlados    fueron seleccionados con una búsqueda amplia hasta el 2006. Los 4 estudios incluidos    agrupan el resultado perinatal y seguimiento de 3701 prematuros, sin detectarse    efecto del sulfato de magnesio sobre mortalidad pediátrica y/o parálisis cerebral.    Sin embargo, la evidencia de una menor tasa de disfunción motora (RR: 0,56;    IC 95%: 0,33 - 0,97) en 2 estudios, hace planteable la necesidad de realizar    estudios para evaluar en forma dirigida los potenciales beneficios neurológicos    del sulfato de magnesio en su uso profiláctico (4). La reciente publicación    de los resultados a 2 años del seguimiento de uno de los estudios incluidos    en la mencionada revisión sistemática, no encontró diferencia significativa    en el desarrollo de parálisis cerebral en los sobrevivientes (5). Se espera    en forma expectante los resultados de estudios que estaban diseñados para responder    la pregunta inicial en forma más precisa, cómo el estudio a analizar.

B. El estudio (1)

Diseño: Estudio aleatorizado, controlado    con placebo, doble ciego y multicéntrico. Pacientes: Embarazos únicos    o gemelares desde las 24 a 31 semanas de gestación en alto riesgo de parto prematuro    espontáneo (rotura prematura de membranas 22 a 31 semanas o trabajo de parto    prematuro, fase activa menos de 9 cm de dilatación, con indicación de interrupción    en las próximas 2 a 24 horas). No fueron elegibles pacientes si se anticipó    que el parto ocurriría en las próximas 2 horas o dilatación más de 8 cm, RPM    <22 semanas, rechazo del equipo tratante, anomalías fetales mayores o muerte    intrauterina, hipertensión o preeclampsia y otras contraindicaciones maternas.    No se usó tocolisis en ninguna rama. Intervención: Sulfato de magnesio    o placebo idéntico con carga de 6 g seguidos de mantención de 2 g/h, si no ocurría    el parto la mantención se suspendía a las 12 horas y se reiniciaba con dosis    de carga si la amenaza de parto reaparecía en más de 6 horas luego de haber    suspendido. En presencia de preeclampsia o eclampsia se indicó sulfato de magnesio    estándar. Resultados medidos: Se consideró a los embarazos como unidad    de análisis primaria, el estudio se diseño en torno al resultado primario compuesto    de: óbito a muerte infantil hasta el año de vida o presencia de parálisis cerebral    a los 2 años de edad corregida por prematurez. Parálisis cerebral fue definida    como presencia de 2 o más características como: retraso en ≥30% del desarrollo    motor grueso con anormalidad en el tono    muscular y presencia de alteraciones severas en reflejos y movimientos. Resultados    secundarios incluyeron resultados maternos y complicaciones, complicaciones    neonatales, parálisis cerebral a los 2 años, óbito, muerte infantil, resultado    del puntaje de Bayley para el desarrollo infantil II. Resultados: Para    el resultado primario muerte o parálisis cerebral moderada a severa en 11,3%    (118/1041) de grupo con intervención y 11,7% (128/1095) en grupo placebo. El    riesgo de parálisis cerebral moderada a severa fue menor en el grupo con sulfato    de magnesio (1,9% vs 3,5%) que en el grupo placebo (Tabla I).    En globo los eventos adversos fueron mayores en el grupo con sulfato de magnesio    en forma consistente, sin diferencia en el riesgo de depresión respiratoria    ni edema pulmonar. El tratamiento se discontinuó más frecuentemente en el grupo    con sulfato de magnesio. No se encontraron diferencias en un amplio espectro    de resultados neonatales.



C.Análisis Crítico