https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400012
Relación entre la actividad física, el sedentarismo y la calidad seminal

 

INTRODUCCIÓN

En los últimos 25 años    se ha incrementado la preocupación por la calidad seminal humana debido    a la evidencia que demuestra el declive de los parámetros seminales convencionales    en los últimos 60 años (1,2), lo que a su vez se ha relacionado    con los problemas de fertilidad que atraviesan alrededor del 15% de las parejas    en edad reproductiva en el mundo (3-5), en los cuales, el factor masculino    está involucrado como la causa principal o en combinación con    una alteración femenina en al menos el 50% de los casos (6).

Carlsen y cols en 1992, evidenciaron    por primera vez la reducción progresiva y significativa de la concentración    espermática y el volumen seminal, mediante la recopilación de    información desde 1935 hasta 1991, en un estudio retrospectivo de 61    trabajos científicos (2). Estos resultados fueron apoyados posteriormente    por otros investigadores (7,8), sin embargo, ha sido un trabajo ampliamente    criticado debido a que no tiene en cuenta la heterogeneidad entre los estudios    analizados en cuanto a las variaciones en la calidad seminal por regiones geográficas,    por individuo y por eyaculado, así como en la metodología empleada    para analizar la información (1,9).

La calidad espermática    puede verse influenciada por factores de tipo ambiental o propios del estilo    de vida de la persona, los cuales se han considerado como los causantes de algunas    alteraciones testiculares y problemas reproductivos (10,11), afectando el potencial    fértil del hombre y desencadenando efectos nocivos tanto en el adulto,    como en el feto en formación (12,13).

Entre los factores ambientales    se han incluido la exposición prolongada y continua: i) al calor y al    aumento de la temperatura del escroto (9,14); ii) a contaminantes ambientales    con potencial efecto disruptor del sistema endocrino (9,15) y iii) a radiaciones    electromagnéticas (11). Entre los factores relacionados con el estilo    de vida se encuentran, el fumar, el uso recreativo de drogas, la ingesta de    alcohol, la dieta, la obesidad y el sedentarismo (9,16,17).

No se puede desconocer que en    los últimos 50 años se han generado cambios importantes en muchos    aspectos que involucran el estilo de vida de la población humana, en    especial en lo que se refiere a la actividad física (16). El desarrollo    acelerado de diferentes tecnologías que facilitan las actividades cotidianas    o que son diseñadas para el esparcimiento, la diferencia entre los empleos    y los pasatiempos antiguos respecto a los actuales que involucran la prevalencia    de posiciones sedentarias (18,19), así    como los avances en los sistemas de transporte y la conectividad dentro y entre    las ciudades (15,20), son aspectos que pueden repercutir en la promoción    y consecuente incremento de conductas sedentarias.

Dentro de los beneficios de la    actividad física sobre la salud humana están, la reducción    del riesgo de padecer cardiopatías coronarias, accidentes cerebrovasculares,    diabetes tipo II, obesidad, depresión, cáncer de colon y de mama,    además de prevenir la pérdida de masa muscular y de densidad ósea    (21,22). Adicionalmente, la actividad física puede tener efectos positivos    sobre la calidad espermática. Varios autores han evaluado la relación    entre la calidad seminal y la práctica de actividad física (22-29)    con resultados contradictorios, lo que contribuye a que aún no esté    bien establecida la relación entre ambas (9,18,22).

El objetivo de esta revisión    de la literatura es recopilar los principales aspectos relacionados con el efecto    del estilo de vida, en especial de la actividad física y el sedentarismo,    sobre la calidad seminal.

La calidad seminal

La calidad seminal se ha evaluado    tradicionalmente mediante el análisis seminal o espermograma, en el cual    se determinan un conjunto de parámetros como el volumen del eyaculado,    la movilidad, la concentración, la morfología y la viabilidad    espermática siguiendo los lineamientos establecidos por la Organización    Mundial de la Salud en el manual de laboratorio para el examen y procesamiento    de semen humano (30). No obstante, este análisis convencional continúa    siendo subjetivo y no permite evaluar diferentes propiedades funcionales de    los espermatozoides (31,32), ni detectar anormalidades fisiológicas en    las células espermáticas que pueden contribuir al incremento de    las estadísticas de infertilidad (5).

En el caso particular del daño    al ADN espermático, éste puede ser causado por diferentes mecanismos,    entre ellos se incluyen factores intrínsecos tales como anormalidades    en la espermatogénesis de origen genético o que ocurren durante    el desarrollo gamético y un remodelamiento insuficiente de la cromatina    (33), también por estresores endógenos y exógenos (33,34)    como las especies reactivas del oxígeno (ERO), las cuales podrían    estar presentes en el ambiente testicular (33).

Aunque una generación    limitada de ERO es crítica para desencadenar las señales celulares    que faciliten los procesos de hiperactivación, capacitación, reacción    acrosomal y unión del espermatozoide a la zona pelúcida del oocito    (5,35), un exceso de éstas puede    impactar negativamente la calidad espermática, al interferir con la fluidez    de la membrana celular, provocando fallos en la capacidad de interacción    entre el espermatozoide y el oocito (5), además de afectar componentes    estructurales del axonema, repercutiendo en la movilidad de los espermatozoides    (36).

Adicionalmente, la producción    de excesivas cantidades de ERO en eventos de estrés oxidativo, puede    causar fragmentación en las cadenas de ADN (37,38), afectar el proceso    de condensación de la cromatina (5,35,38) y ser un factor limitante para    la reproducción, debido a que se ha observado que afecta el desarrollo    temprano del embrión (39) y se ha relacionado con la pérdida recurrente    del embarazo temprano (13,37,40) y con la reducción del potencial fértil    masculino (4,32,33).

Por mucho tiempo la concentración    y la movilidad espermática fueron considerados los principales indicadores    del potencial fértil del hombre (1), sin embargo, otras características    espermáticas como la morfología, toman relevancia al tener en    cuenta que los espermatozoides anormales exhiben un exceso de citoplasma como    resultado de un proceso espermatogénico alterado (35) y producen una    mayor cantidad de ERO (27,32,36,37).

A raíz de todo lo anterior,    técnicas adicionales al análisis seminal convencional, las cuales    permiten la determinación de la cantidad de ERO producidas por los espermatozoides    (5,35), evaluar el potencial de membrana mitocondrial (32), el índice    de fragmentación de la cromatina espermática (32,37,41) y la lipoperoxidación    de la membrana espermática (32,42), se han desarrollado en las últimas    décadas como complemento a la determinación de la calidad seminal    (43).

Relación entre la actividad    física y la calidad seminal

La actividad física es    definida como cualquier movimiento corporal voluntario, repetitivo, que involucre    los grandes grupos musculares (21) y aumente sustancialmente el gasto energético    por encima del estado de reposo (20,44). Puede comprender las actividades cotidianas    o adoptar diversas formas tales como aeróbica, de fortalecimiento, de    flexibilidad o de equilibrio, por lo que engloba al ejercicio y el deporte (21,45).

Se cataloga de acuerdo a la intensidad    con la que sea practicada, como actividad física moderada, que acelera    de forma perceptible el ritmo cardiaco e incluye caminar, hacer yoga, estiramiento,    bajar escaleras, hacer trabajos de jardinería leves, ejecutar    las actividades domésticas, pasear en bicicleta, nadar recreativamente,    entre otras (21,46), o como actividad física vigorosa la cual requiere    un esfuerzo físico mayor, provoca una respiración rápida    y un aumento sustancial en la frecuencia cardiaca; incluye correr, caminar a    paso rápido o en ascenso, escalar, bailar a un ritmo intenso, desplazamientos    rápidos en bicicleta, saltar la cuerda, practicar aeróbicos, deportes    y juegos competitivos, el entrenamiento con rutina de ejercicios en el gimnasio,    el trabajo cardiovascular, entre otros (21,46).

En los estudios realizados en    atletas de triatlón (26) y en ciclistas profesionales (25), así    como en corredores con entrenamiento moderado (54-72 Km/semana) (23), no    se observaron alteraciones en la calidad seminal al compararlos con hombres    sedentarios, a excepción de la reducción en la movilidad espermática    manifestada en el grupo de ciclistas, únicamente en el periodo de competencia    (25). Esto contrasta con lo observado en deportistas de alto rendimiento, tales    como corredores de maratón con un entrenamiento exigente de aproximadamente    100 Km/semana, en los que la movilidad espermática estaba reducida (24)    y el número de células inmaduras en el eyaculado estaba aumentado    (26).

Al evaluar los parámetros    seminales convencionales de jugadores de polo acuático y atletas de triatlón,    Vaamonde y cols en 2009, obtuvieron resultados similares en los cuales se manifiestan    valores reducidos de los parámetros espermáticos, inversamente    proporcionales al volumen e intensidad de la actividad física practicada,    además, observaron una marcada alteración en la morfología    espermática respecto a los valores encontrados en hombres que practican    actividad física pero no de alto rendimiento (27).

Por otro lado, Wise y cols en    2011, no observaron asociación entre la actividad física regular,    tanto moderada como vigorosa y los parámetros seminales, a excepción    del subgrupo de individuos que montaban bicicleta regularmente, en los que la    concentración espermática disminuyó (29). Por el contrario,    Campos y cols (2011) observaron valores significativamente aumentados para el    volumen del eyaculado, la concentración, la movilidad espermática    y el porcentaje de normozoospermia en hombres clasificados como físicamente    activos habitualmente respecto a los físicamente activos ocasionales    y los sedentarios que acudieron a un centro de fertilidad. Además al    agruparlos de acuerdo al índice de masa corporal (IMC), el recuento de    espermatozoides móviles y de normozoospermia tuvo    un descenso significativo en los hombres con IMC mayor de 25 Kg/m2, quienes    en su mayoría estaban en el grupo de hombres sedentarios (28).

De igual modo, Vaamonde y cols    en 2012, observaron valores significativamente más altos para la movilidad    progresiva total y la morfología espermática de hombres que practicaron    por más de un año continuamente algún tipo de actividad    física vigorosa, excepto montar en bicicleta, frente a hombres sedentarios    (22). Resultados similares fueron encontrados por Jurewicz y cols en 2014, quienes    al evaluar diferentes componentes del estilo de vida y su efecto en la calidad    seminal, observaron que la práctica recreativa constante de actividad    física tanto moderada como vigorosa estaba relacionada positivamente    con la concentración espermática (17).

Relación entre el sedentarismo    y la calidad seminal

El sedentarismo es una conducta    caracterizada por el gasto de menos del 10% de la energía diaria en realizar    actividades de moderada o alta intensidad (47). Se asocia a un conjunto de actividades    pasivas practicadas por la persona continuamente o durante la mayor parte del    día como: el permanecer recostado, ver televisión, dormir, el    uso del computador y la alta propensión a estar sentado por un tiempo    prolongado (48). No hacer ejercicio o no practicar algún deporte regularmente    son actitudes que se incluyen dentro de lo que define a una persona sedentaria    (48,49).

El estudio del sedentarismo y    su relación con la calidad espermática se ha asociado con la relación    entre la fertilidad masculina y la obesidad, debido a que ésta es una    de las enfermedades con más impacto en la población humana por    todos los problemas secundarios de salud que acarrea (50,51) y el incremento    acelerado del número de casos en el mundo (52,53); además, es    un importante factor del estilo de vida que puede afectar adversamente la espermatogénesis    (28).

Chavarro y cols en 2010, no encontraron    diferencias en la concentración, la movilidad y la morfología    espermática en relación al incremento en el IMC, sin embargo,    observaron que el número total de espermatozoides por eyaculado fue menor    en los hombres con IMC ≥35    Kg/m2, los cuales a su vez, tenían mayor cantidad de espermatozoides    con daño en el ADN frente a los hombres con IMC normal, además    el volumen del eyaculado fue menor a medida que aumentaba el IMC (51). Esto    concuerda con lo observado por otros autores (17,50), pero    difiriere de los resultados del estudio de Kort y cols en 2006, en que el IMC    estuvo inversamente relacionado con la cantidad de espermatozoides normales    y móviles (54). Eisenberg y cols en 2013, observaron además, que    el número total de espermatozoides por eyaculado tuvo una asociación    negativa con la circunferencia de la cintura pero no hubo diferencias significativas    en los niveles de fragmentación de la cromatina (50).

Se considera que los individuos    obesos tienden a tener un estilo de vida más sedentario y el IMC elevado    repercute en un aumento en la deposición de grasa en las caras internas    de los muslos y la región suprapúbica, lo que puede influenciar    el intercambio normal de calor en los testículos (52,54). La temperatura    es un aspecto fundamental en el desarrollo de los gametos masculinos de los    mamíferos y la exposición testicular a una mayor temperatura directamente    y por un tiempo prolongado puede afectar la espermatogénesis (9,55,56),    debido a la mayor sensibilidad de las membranas mitocondriales de las células    germinales al estrés por calor (56), y resultar en elevados niveles de    apoptosis, autofagia, necrosis y detención del ciclo celular (57). El    calor está relacionado con el desarrollo y fisiopatología de algunos    desordenes reproductivos como varicocele (58), además, puede inducir    en los testículos estrés oxidativo producido por las ERO (38)    y desencadenar apoptosis espermática (56,57,59).

Se asume generalmente que la    temperatura testicular un poco más baja que la abdominal, aproximadamente    34°C, reduce las tasas de daño oxidativo en el ADN espermático    (14,57) y de ahí la explicación a la hipótesis evolutiva    de la exteriorización de los testículos en el escroto, característica    única de los mamíferos, cuyo argumento es que permite proveer    el ambiente local más adecuado para la producción, maduración    y almacenamiento de las células espermáticas (14,60).

El sedentarismo en el lugar    de trabajo

El comportamiento sedentario    se ha asociado con el incremento en la temperatura testicular al mantener ciertas    posturas corporales durante un tiempo prolongado (12,55,60). Hjollund y cols    en 2000, evidenciaron una mayor prevalencia de baja concentración espermática    en hombres con posturas ocupacionales sedentarias en comparación con    hombres que están la mayor parte de la jornada laboral con posturas no    sedentarias y tienen un trabajo activo (55). Conclusiones similares fueron obtenidas    por Magnusdottir y cols en 2005, al evaluar individuos    de profesiones como conducir un vehículo la mayor parte del día,    la cual se ha relacionado con el incremento de la temperatura testicular, la    manifestación de fertilidad reducida y más baja producción    espermática (15), además, este tipo de empleos favorecen el aumento    de la temperatura del escroto en 0,7°C (55). En contraste Stoy y cols en    2004, no encontraron diferencias significativas en la concentración espermática,    en hombres con altas proporciones de trabajo sedentario, sentados la mayor parte    de la jornada, en comparación con los que tienen bajas proporciones de    éste (19).

DISCUSIÓN

La inactividad física    es reconocida como el cuarto factor de riesgo de mortalidad en el mundo y se    ha catalogado como uno de los principales problemas de salud pública    del presente siglo (52,61), principalmente por su relación con las cardiopatías    coronarias, los accidentes cerebrovasculares, el desarrollo de obesidad, la    diabetes tipo II, la osteoporosis e incluso con la manifestación de algunos    tipos de cáncer (21,44). A raíz de esto, la OMS ha planteado varias    recomendaciones para que en los países se formulen políticas y    estrategias que promuevan el incremento de la actividad física de sus    habitantes, como la de incentivar a la población a realizar por lo menos    30 minutos de actividad física mínimo tres veces por semana de    forma recreacional (21,45).

El sedentarismo y el aumento    del tamaño corporal (IMC o la circunferencia de cintura) se han visto    relacionados negativamente con los parámetros seminales, posiblemente    por su relación con el incremento de temperatura en los testículos    y el efecto del calor en las células espermatogénicas en desarrollo    (17,28,50,51). Como la infertilidad afecta aproximadamente al 15% de las parejas    en el mundo con impactos significativos en su calidad de vida, la identificación    y modificación de ciertos factores de riesgo potenciales como la relación    entre la actividad o inactividad física y la calidad seminal, puede permitir    a algunos individuos alcanzar sus metas reproductivas (50). Esto no significa    necesariamente que la práctica de actividad física vigorosa o    un entrenamiento elevado son la única solución, debido a que aunque    lo presentado en esta revisión incluye generalmente a deportistas, la    actividad física moderada pero constante tiene buenas consecuencias para    el perfil hormonal (62) y para el estado de ánimo y corporal en general    (21), por lo que puede repercutir positivamente en el potencial fértil    del hombre.

La alta variabilidad en los parámetros    seminales le resta poder a los estudios de calidad seminal, además la    forma de analizar los datos, el número de hombres examinados y la heterogeneidad    en las muestras seminales de acuerdo a la población, hacen difícil    la comparación entre estudios (17). Sin embargo, las diferentes pruebas    funcionales toman importancia como una herramienta más objetiva de evaluación    de la calidad seminal, cuando se tiene en cuenta que son muy útiles en    el diagnóstico de casos de infertilidad idiopática (5,32) cuyas    causas no son evidentes mediante el análisis seminal convencional (6,31),    además podrían ser mejores predictores del potencial fértil    de un individuo que los parámetros seminales convencionales como lo demuestra    el uso de pruebas para detectar la integridad de la cromatina y del ADN espermático    en centros de reproducción asistida (33,39). De igual modo, el implementar    diferentes pruebas funcionales complementarias al análisis seminal convencional    puede contribuir a un mejor diagnóstico de los problemas de fertilidad    del hombre, para definir con mayor precisión un tratamiento y que en    éste posiblemente se incluyan la mejoría de ciertos aspectos relacionados    con el estilo de vida como lo es la práctica de actividad física.

CONCLUSIONES

Dentro de las políticas    gubernamentales son necesarias diferentes formas de incentivar a las personas    a practicar actividad física con regularidad, dada la evidencia de los    diferentes beneficios para la salud corporal y mental que de su práctica    se derivan y la reducción potencial de los costos que conllevan los tratamientos    de enfermedades no transmisibles como la obesidad, para los sistemas de salud    (21,44). Sería interesante considerar la posibilidad de incluir la mejoría    en la calidad seminal dentro de estos propósitos, pero esto sólo    puede ser posible si se incrementa el conocimiento que permita clarificar los    diversos factores que intervienen en la relación del estilo de vida físicamente    activo o el sedentario con la calidad espermática y aspectos como la    frecuencia, intensidad y duración de la práctica de actividad    física que pueden repercutir directamente sobre la calidad seminal o    también a través de su efecto en la regulación hormonal    de los procesos espermatogénicos.