https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000400010
CESÁREA CORPORAL Y MIOMECTOMÍA: INDICACIONES ACTUALES

  INTRODUCCIÓN Actualmente, la realización de una cesárea corporal    constituye un hecho poco menos que excepcional. De igual modo, existe consenso    general en cuanto a no practicar miomectomías en el curso de una cesárea. No obstante, hay que destacar que la literatura    médica recoge, a lo largo de los últimos años, un significativo incremento de    ambos procedimientos quirúrgicos. Por una parte, el aumento de las gestaciones    pretérmino que se finalizan por vía abdominal, especialmente en caso de prematuridad    extrema, está condicionando el resurgir de la cesárea clásica (1,2), y por otra,    el incremento de las tasas de cesáreas y de la edad de las gestantes, en especial    en los países occidentales, están condicionando un aumento de la frecuencia    del mioma en el embarazo, que oscila en torno al 0,5-5%, siendo cada vez más    habitual el hallazgo de formaciones miomatosas al realizar una cesárea, si bien    sólo es aconsejable su extirpación en determinadas circunstancias (3,4). El objetivo de esta comunicación es presentar    el caso clínico de una gestante con un gran mioma localizado en segmento inferior    uterino y que fue preciso realizar una cesárea corporal, seguida de miomectomía. Caso clínico Primigesta de 37 años, cuyo embarazo fue controlado    en las Consultas Externas del Hospital Maternal La Paz de Madrid. En la semana    8 el estudio ecográfico reveló la presencia de gestación única y de un mioma    intramural en cara anterior uterina, de 90 mm de diámetro. Los controles clínicos y analíticos practicados    a lo largo del embarazo eran normales, salvo la presencia, en la semana 33,    de una bacteriuria asintomática por E. Coli, que fue tratada con amoxicilina-clavulánico.    Los estudios ecográficos seriados mostraron una adecuada evolución de la gestación,    con un crecimiento moderado de la formación miomatosa, sin observarse signos    de degeneración. En la semana 35, se apreciaba una gestación única, situación    transversa izquierda, dorso superior, movimientos cardiacos y fetales (+), biometría    acorde a 36 semanas, líquido amniótico normal, placenta a nivel de fondo uterino    y mioma ístmico, intramural, de 111 x 104 mm. En relación con el hallazgo ecográfico referido,    la exploración obstétrica demostró que el mioma se comportaba como tumor previo    y que persistía la situación fetal transversa, por lo que se decidió realizar    cesárea programada en torno a la semana 40. Con amenorrea de 39+2 semanas, se    practicó un registro cardiotocográfico externo no estresante, que fue informado    como reactivo y con dinámica uterina moderada. Durante la prueba, se produjo    la rotura espontánea de las membranas ovulares, con líquido amniótico meconial.    Por dicho motivo, la gestante fue ingresada y se efectuó estudio analítico preoperatorio    con carácter urgente. El hemograma y el estudio de coagulación estaban en rangos    normales (hemoglobina: 13,2 g/dl; hematocrito: 40,9%), decidiéndose la realización    de cesárea. La intervención quirúrgica se llevó a cabo bajo    anestesia regional (epidural-intradural), según la técnica de Misgav-Ladach    modificada, tal como se hace de manera habitual en nuestro hospital (5). Sin    embargo, después de la abertura de la pared abdominal, se constató que la formación    miomatosa ocupaba todo el segmento uterino inferior, siendo técnicamente imposible    la histerotomía a dicho nivel. En consecuencia, se practicó una cesárea corporal    amplia, previa prolongación de la incisión de Pfannestiel mediante laparotomía    media infra y supraumbilical (Figura 1).         Figura 1. Útero después        de la histerotomía corporal, apreciándose la formación miomatosa a nivel        del segmento inferior.  

Después de la extracción del feto, placenta y    anejos ovulares, se apreció que el mioma estaba parcialmente enucleado, decidiéndose,    por ello, la exéresis del mismo, según técnica habitual y empleándose electrocoagulación.    A continuación, se suturó el lecho del mioma, en varias capas, y la propia histerotomía    corporal, que se continuaba con aquél, mediante polyglactín de los números 1,    0 y 2/0, durando la intervención un total de 110 minutos (Figura    2 y 3). El sangrado fue claramente superior al habitual, aunque no era muy    intenso, pero sí constante. La paciente permaneció hemodinámicamente estable    a lo largo de toda la cirugía. El útero se contrajo adecuadamente, utilizándose    perfusión de oxitocina y metilergometrina. El recién nacido pesó 3.580 g, Apgar    de 9/9 y un pH en arteria umbilical de 7,29. Precisaba una reanimación tipo    I y su evolución fue normal.            Figura 2. Aspecto uterino tras la        sutura parcial de la histerotomía y del lecho tumoral.   Figura 3. Imagen uterina una vez        completada la histerorrafia, que se extiende desde el segmento inferior        hasta el fondo.  

La paciente, una vez finalizada la intervención,    fue trasladada al Servicio de Reanimación, donde permaneció dos días. La analítica    inmediatamente posterior a la cirugía era normal, salvo hemoglobina de 9,7 g/dl    y hematocrito de 27,5%. Al día siguiente, se constató una anemia severa (hemoglobina:    5,9 g/dl; hematocrito: 17,9%), precisando la transfusión de 3 unidades de concentrado    de hematíes. El estudio ecográfico de control demostró la ausencia de    líquido libre en cavidad abdominal, estando el útero bien involucionado y libre    de hematomas a nivel de la histerorrafia y lecho tumoral. La evolución ulterior,    en la Planta de Puerperio, fue satisfactoria y dada de alta, con ferroterapia    oral, a los cinco días de la cirugía. El estudio anatomopatológico reveló una placenta    sin lesiones histológicas significativas y un leiomioma uterino de 606 g, de    125 por 118 mm, con necrosis isquémica completa. DISCUSIÓN El responsable de la realización de la primera    cesárea corporal o clásica, en el año 1882, fue el obstetra alemán Max Sanger.    Su técnica supuso el impulso definitivo de la operación cesárea, acabando con    los inconvenientes y las objeciones morales inherentes a la operación de Porro.    De hecho, la cesárea clásica nacía con un propósito claramente conservador,    a diferencia de la cirugía propuesta por Porro, y conllevaba la práctica de    una histerotomía corporal longitudinal, seguida de una cuidadosa histerorrafia.    Ello, junto a la generalización de la asepsia y la antisepsia, hicieron posible    una reducción muy significativa de la mortalidad materna asociada a la operación    cesárea (5,6). No obstante, en los años siguientes, su técnica    continuó perfeccionándose y la cesárea corporal fue siendo desplazada por nuevos    procedimientos quirúrgicos. Así, Latzko en 1905 y Frank en 1907, propondrían    dos técnicas diferentes de cesárea extraperitoneal, para intentar reducir sus    complicaciones infecciosas. Poco después, Krónig en 1908, describió la histerotomía    segmentaria vertical, que comportaba menores riesgos de hemorragia e infección    y una mejor cicatrización. Finalmente, Holland y Kerr en 1921, introdujeron    la histerotomía segmentaria transversa, universalmente aceptada hasta nuestros    días (5,6). Es evidente, y así lo demuestran diferentes estudios,    que la cesárea corporal tiene una mayor morbimortalidad materno-fetal que la    cesárea segmentaria transversa, aunque una parte muy importante de la misma    guarda relación con la patología que condicionó la necesidad de realizar una    cesárea clásica. Sin embargo, no se pueden obviar las complicaciones directas    asociadas a esta técnica, tales como una mayor dificultad quirúrgica; un incremento    del tiempo de la cirugía; una excesiva hemorragia; un aumento del riesgo de    tener que practicarse una histerectomía obstétrica; un mayor peligro de infección;    adherencias más frecuentes; una peor cicatrización y un incremento del riesgo    de rotura uterina en futuras gestaciones, de modo que se recomienda la cesárea    programada antes de iniciarse el trabajo de parto en ulteriores gestaciones    (1,2,6,7). En relación con este último punto, Rosen y cols    (7) encuentran que el riesgo de rotura uterina en cesáreas corporales es de    12% y para Bethune y Permezel (8) de 9%. Ambas publicaciones incluyen un escaso    número de casos y no establecen diferencias entre la rotura uterina, propiamente    dicha, y la dehiscencia de cicatriz. Estas dos limitaciones quedan soslayadas    en la larga serie publicada por Chauhan y cols (2), con 37.863 partos y 157    cesáreas corporales, en la que se constata que el riesgo de rotura uterina y    de dehiscencia de la cicatriz es de 0,6% y 9%, respectivamente; apreciándose,    además, que ambas complicaciones son impredecibles e inevitables, sin que la    edad gestacional, la duración del trabajo de parto o la dilatación cervical    tengan valor predictivo alguno. Asimismo, los autores concluyen que estos dos    accidentes tiene un significado muy diferente y que las dehiscencias asintomáticas    no incrementan ni la morbilidad materna ni la morbilidad neonatal, teniendo    un pronóstico similar al de la cesárea con útero intacto. Abundando en lo mismo, el Colegio Americano de    Obstetricia y Ginecología (9) considera, en el año 2004, que el riesgo de rotura    uterina y/o dehiscencia de cicatriz en gestantes con el antecedente de una cesárea    corporal oscila entre el 4-9%, siendo menor del 1 % en el caso de la cesárea    segmentaria transversa. A pesar de todo ello, la cesárea corporal todavía    ocupa un lugar en la Obstetricia actual y mantiene vigentes una serie de indicaciones    (Tabla I). Es más, en los últimos años se está asistiendo    a un resurgir de la misma, muy en relación, sobre todo, con el aumento de las    gestaciones pretérmino que se finalizan por vía abdominal, en especial en casos    de prematuridad extrema con segmento inferior sin formar, principalmente si    se asocian rotura prematura de membranas y/o alteraciones de la estática fetal;    circunstancias, todas ellas, que hacen muy difícil una extracción fetal segura    y atraumática (1,2,6). En este sentido, diferentes trabajos de los últimos 20    años muestran unas tasas de cesáreas clásicas en torno al 1% sobre el total    de cesáreas, pero ascendiendo al 5% en gestaciones de 30 semanas y llegando    hasta el 20% en gestaciones de 24 semanas (1,8).    

En el caso clínico que se presenta, el motivo    que obligó a la realización de una cesárea corporal fue la presencia de un gran    mioma en el segmento inferior uterino, el cual hacía imposible la histerotomía    segmentaria, tanto transversa como vertical. Llegados a este punto, es importante    destacar que si se prevé que cabe la posibilidad de tenerse que practicar una    cesárea clásica, la incisión de Pfannenstiel ha de ser sustituida por una laparotomía    media. En el caso motivo de análisis se debería haber previsto esa contingencia,    en virtud del tamaño y la localización del mioma, su comportamiento como tumor    previo, la rotura prematura de membranas y la situación transversa fetal. De    hecho, fue necesario prolongar la incisión de Pfannenstiel mediante una laparotomía    media infra y supraumbilical. Asimismo, en el mismo acto quirúrgico, se decidió    la extirpación del mioma, puesto que su polo superior había quedado parcialmente    enucleado y habría resultado complicada la histerorrafia corporal en su extremo    caudal. Debido a lo anterior, hay que señalar que existe    un consenso general en la literatura médica en cuanto a no realizar miomectomías    en el curso de una cesárea, salvo que se trate de miomas pediculados (4,10-12).    Son varios los argumentos clásicos que se esgrimen para contraindicar la miomectomía    durante la cesárea, como son que alarga el tiempo quirúrgico, que incrementa    la morbilidad postoperatoria y la estancia hospitalaria y, lo que es más importante,    que la gestación condiciona un incremento de la vascularización del mioma, con    el consiguiente riesgo de hemorragia durante su ablación, pudiendo requerir    transfusión sanguínea e, incluso, medidas más agresivas, incluida la histerectomía    (3,10,11,13,14). En el caso que se describe, el tiempo quirúrgico se prolongó    significativamente y el sangrado también fue superior al habitual, precisándose    la transfusión de 3 unidades de concentrado de hematíes, si bien en ambos eventos    negativos también coadyuvaba la propia cesárea corporal. De todos modos, esta política quirúrgica tan    restrictiva tiene una escasa y dudosa base científica y se fundamenta en un    número muy reducido de estudios y con pocos casos, entrando, a veces, en el    terreno de la simple anécdota (7). Así, los resultados más desfavorables se    encuentran en series cortas, retrospectivas, sin grupo control y en las que    se recogen casos aislados, tales como la de Burton y cols (15), que realizan    13 cesáreas con miomectomía y en 1 de ellas requirió histerectomía; o la de    Exacoustos y Rosati (16), que practican 9 cesáreas con miomectomía y en 3 casos    fue necesario la extirpación del útero. Por el contrario, diferentes autores, con series    más amplias y con estudios mejor diseñados, no encuentran estos resultados tan    desfavorables cuando en gestantes con miomas uterinos comparan cesárea-miomectomía    vs sólo cesárea. Por ejemplo, Kaymak y cols (4) constatan igual sangrado intraoperatorio    y morbilidad postoperatoria, si bien con mayor duración de la cirugía y superior    estancia hospitalaria, con significación estadística, en el grupo de cesáreas    con miomectomía. Por otra parte, Kwawukume (12) y Hassiakos y cols (13) no aprecian    diferencias con respecto a la cuantía de la hemorragia, morbilidad postoperatoria    y estancia hospitalaria, existiendo sólo diferencias estadísticamente significativas    en la duración de la cirugía. Finalmente, Román y Tabsh (11) y Li y cols (17),    que publican series muy extensas (111 y 1.242 cesáreas con miomectomía, respectivamente),    no observan diferencias apreciables al analizar todos los parámetros anteriormente    reseñados. En definitiva, estos aportes científicas ponen    muy en tela de juicio la conducta restrictiva previamente referida y sugieren    que la miomectomía en el transcurso de la cesárea puede ser segura si se emplea    en casos bien seleccionados, la realiza un cirujano experto y se utiliza una    técnica minuciosa. Evidentemente, no se debe llevar a cabo la exéresis de formaciones    miomatosas muy grandes, en especial si son intramurales. Tampoco se deben extirpar    los miomas pequeños, menores de 3 cm de diámetro, puesto que verán reducido    su tamaño después del parto, y desde luego, también se debe evitar la ablación    de formaciones miomatosas situadas en cara posterior o en el ligamento ancho,    pues suponen un alto riesgo quirúrgico. Ahora bien, parece plenamente justificada    la extirpación de miomas pediculados, o complicados con necrobiosis, o sintomáticos    u obstructivos del segmento inferior; extirpación, que puede prevenir complicaciones    futuras, así como una cirugía ulterior a corto o medio plazo (3,4,10-14). Al    respecto, hay que subrayar que en el caso motivo de análisis el estudio anatomopatológico    demostraba una necrosis isquémica completa del mioma, que podría haber condicionado    algún tipo de complicación en el postoperatorio inmediato. Más discutible, no    obstante, es la miomectomía sistemática, defendida por algunos autores (10,11),    cuando los miomas son, desde un punto de vista técnico, fácilmente resecables    (accesibles, de cara anterior, subserosos, de un tamaño no excesivo, etc.). Por último, también es importante destacar que,    con el fin de minimizar el sangrado intraoperatorio, es recomendable el uso    sistemático de la electrocoagulación y la administración de altas dosis de oxitócicos;    medidas, ambas, que se emplearon en el caso que se presenta y que resultaron    eficaces. Igualmente, diferentes publicaciones aconsejan, con el mismo propósito,    la utilización de un torniquete y la ligadura bilateral de las arterias uterinas    ascendentes (4,10-12,14,18,19).   BIBLIOGRAFÍA 1. Patterson LS, O'Connell CM, Baskett TF. Maternal    and perinatal morbidity associated with classic and inverted T caesarean incisions.    Obstet Gynecol 2002;100:633-7.        [ Links ]2. Chauhan SP, Magann EF, Wiggs ChD, Barrilleaux    PS, Martín JN. Pregnancy after classic cesarean delivery. Obstet Gynecol 2002;100:946-50.        [ Links ]3. Umezurike Ch, Feyi-Waboso P. Successful myomectomy    during pregnancy: a case report. Reprod Health 2005;2:6. Hallado en: http://www.reproductive-health-journal.com/content/2/1/6        [ Links ]4. Kaymak O, Ustunyurt E, Okyay RE, Kalyoncu    S, Mollamahmutoglu L. Myomectomy during cesarean section. Int J Gynecol Obstet    2005;89:90-3.        [ Links ]5. Magdaleno F, Sancha M, Lledó P, de la Calle    M, Cabrillo E. Cesárea de Misgav Ladach. Descripción de la técnica y propuesta    de ciertas modificaciones. Cienc Ginecol 2005;9:154-63.        [ Links ]6. Hema KR, Johanson R. Techniques for performing    caesarean section. Clin Obstet Gynaecol 2001;15:17-47.        [ Links ]7. Rosen MG, Dickinson JC, Westhoff CL. Vaginal    birth after cesarean: a meta-analysis of mortality and morbidity. Obstet Gynecol    1991;77:465-70.        [ Links ]8. Bethune M, Permezel M. The relationship between    gestational age and the incidence of classical caesarean section. Aust N Z J    Obstet Gynaecol 1997;37:153-5.        [ Links ]9. American College of Obstetricians and Gynecologists.    Vaginal birth after previous cesarean delivery. ACOG practice bulletin n9    54. Washington: American College of Obstetricians and Gynecologists, 2004.        [ Links ]10. Ehigiegba AE, Ande AB, Ojobo SI. Myomectomy    during cesarean section. Int J Gynecol Obstet 2001;75:21-5.        [ Links ]11. Román AS, Tabsh K. Myomectomy at time of    cesarean delivery: a retrospective cohort study. BMC Pregnancy Childbirth 2004;    4: 14.        [ Links ]12. Kwawukume EY. Myomectomy during cesarean    section. Int J Gynecol Obstet 2002;76:183-4.        [ Links ]13. Hassiakos D, Christopoulos P, Vitoratos N,    Xarchoulakou E, Vaggos G, Papadias K. Myomectomy during cesarean section: a    safe procedure? Ann N Y Acad Sci 2006;1092: 408-13.        [ Links ]14. Ortaç F, Güngör M, Sónmezer M. Myomectomy    during cesarean section. Int J Gynecol Obstet 1999;67:189-90.        [ Links ]15. Burton CA, Grimes DA, March CM. Surgical    management of leiomyomata during pregnaney. Obstet Gynecol 1989;74:707-9.        [ Links ]16. ExacoustosC, Rosati P. Ultrasound diagnosis    of myomas and complications in pregnaney. Obstet Gynecol 1993;82:97-101.        [ Links ]17. Li H, Du J, Jin L, Shi Z, Liu M. Myomectomy    during cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 2009;88:183-6.        [ Links ]18. Sapmaz E, Celik H, Altungul A. Bilateral    ascending uterine artery ligation vs tourniquet use for hemostasis in cesarean    myomectomy. A comparison. J Reprod Med 2003;48:950-4.        [ Links ]19. Cobellis L, Florio P, Stradella L, Lucia    ED, Mesalli EM, Petraglia F, et al. Electro-cautery of myomas during    caesarean section - two case reports. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2002;102:98-9.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Actualmente, la realización de una cesárea corporal    constituye un hecho poco menos que excepcional. De igual modo, existe consenso    general en cuanto a no practicar miomectomías en el curso de una cesárea.

No obstante, hay que destacar que la literatura    médica recoge, a lo largo de los últimos años, un significativo incremento de    ambos procedimientos quirúrgicos. Por una parte, el aumento de las gestaciones    pretérmino que se finalizan por vía abdominal, especialmente en caso de prematuridad    extrema, está condicionando el resurgir de la cesárea clásica (1,2), y por otra,    el incremento de las tasas de cesáreas y de la edad de las gestantes, en especial    en los países occidentales, están condicionando un aumento de la frecuencia    del mioma en el embarazo, que oscila en torno al 0,5-5%, siendo cada vez más    habitual el hallazgo de formaciones miomatosas al realizar una cesárea, si bien    sólo es aconsejable su extirpación en determinadas circunstancias (3,4).

El objetivo de esta comunicación es presentar    el caso clínico de una gestante con un gran mioma localizado en segmento inferior    uterino y que fue preciso realizar una cesárea corporal, seguida de miomectomía.

Caso clínico

Primigesta de 37 años, cuyo embarazo fue controlado    en las Consultas Externas del Hospital Maternal La Paz de Madrid. En la semana    8 el estudio ecográfico reveló la presencia de gestación única y de un mioma    intramural en cara anterior uterina, de 90 mm de diámetro.

Los controles clínicos y analíticos practicados    a lo largo del embarazo eran normales, salvo la presencia, en la semana 33,    de una bacteriuria asintomática por E. Coli, que fue tratada con amoxicilina-clavulánico.    Los estudios ecográficos seriados mostraron una adecuada evolución de la gestación,    con un crecimiento moderado de la formación miomatosa, sin observarse signos    de degeneración. En la semana 35, se apreciaba una gestación única, situación    transversa izquierda, dorso superior, movimientos cardiacos y fetales (+), biometría    acorde a 36 semanas, líquido amniótico normal, placenta a nivel de fondo uterino    y mioma ístmico, intramural, de 111 x 104 mm.

En relación con el hallazgo ecográfico referido,    la exploración obstétrica demostró que el mioma se comportaba como tumor previo    y que persistía la situación fetal transversa, por lo que se decidió realizar    cesárea programada en torno a la semana 40. Con amenorrea de 39+2 semanas, se    practicó un registro cardiotocográfico externo no estresante, que fue informado    como reactivo y con dinámica uterina moderada. Durante la prueba, se produjo    la rotura espontánea de las membranas ovulares, con líquido amniótico meconial.    Por dicho motivo, la gestante fue ingresada y se efectuó estudio analítico preoperatorio    con carácter urgente. El hemograma y el estudio de coagulación estaban en rangos    normales (hemoglobina: 13,2 g/dl; hematocrito: 40,9%), decidiéndose la realización    de cesárea.

La intervención quirúrgica se llevó a cabo bajo    anestesia regional (epidural-intradural), según la técnica de Misgav-Ladach    modificada, tal como se hace de manera habitual en nuestro hospital (5). Sin    embargo, después de la abertura de la pared abdominal, se constató que la formación    miomatosa ocupaba todo el segmento uterino inferior, siendo técnicamente imposible    la histerotomía a dicho nivel. En consecuencia, se practicó una cesárea corporal    amplia, previa prolongación de la incisión de Pfannestiel mediante laparotomía    media infra y supraumbilical (Figura 1).

  

Después de la extracción del feto, placenta y    anejos ovulares, se apreció que el mioma estaba parcialmente enucleado, decidiéndose,    por ello, la exéresis del mismo, según técnica habitual y empleándose electrocoagulación.    A continuación, se suturó el lecho del mioma, en varias capas, y la propia histerotomía    corporal, que se continuaba con aquél, mediante polyglactín de los números 1,    0 y 2/0, durando la intervención un total de 110 minutos (Figura    2 y 3). El sangrado fue claramente superior al habitual, aunque no era muy    intenso, pero sí constante. La paciente permaneció hemodinámicamente estable    a lo largo de toda la cirugía. El útero se contrajo adecuadamente, utilizándose    perfusión de oxitocina y metilergometrina. El recién nacido pesó 3.580 g, Apgar    de 9/9 y un pH en arteria umbilical de 7,29. Precisaba una reanimación tipo    I y su evolución fue normal.

  

La paciente, una vez finalizada la intervención,    fue trasladada al Servicio de Reanimación, donde permaneció dos días. La analítica    inmediatamente posterior a la cirugía era normal, salvo hemoglobina de 9,7 g/dl    y hematocrito de 27,5%. Al día siguiente, se constató una anemia severa (hemoglobina:    5,9 g/dl; hematocrito: 17,9%), precisando la transfusión de 3 unidades de concentrado    de hematíes. El estudio ecográfico de control demostró la ausencia de    líquido libre en cavidad abdominal, estando el útero bien involucionado y libre    de hematomas a nivel de la histerorrafia y lecho tumoral. La evolución ulterior,    en la Planta de Puerperio, fue satisfactoria y dada de alta, con ferroterapia    oral, a los cinco días de la cirugía.

El estudio anatomopatológico reveló una placenta    sin lesiones histológicas significativas y un leiomioma uterino de 606 g, de    125 por 118 mm, con necrosis isquémica completa.

DISCUSIÓN

El responsable de la realización de la primera    cesárea corporal o clásica, en el año 1882, fue el obstetra alemán Max Sanger.    Su técnica supuso el impulso definitivo de la operación cesárea, acabando con    los inconvenientes y las objeciones morales inherentes a la operación de Porro.    De hecho, la cesárea clásica nacía con un propósito claramente conservador,    a diferencia de la cirugía propuesta por Porro, y conllevaba la práctica de    una histerotomía corporal longitudinal, seguida de una cuidadosa histerorrafia.    Ello, junto a la generalización de la asepsia y la antisepsia, hicieron posible    una reducción muy significativa de la mortalidad materna asociada a la operación    cesárea (5,6).

No obstante, en los años siguientes, su técnica    continuó perfeccionándose y la cesárea corporal fue siendo desplazada por nuevos    procedimientos quirúrgicos. Así, Latzko en 1905 y Frank en 1907, propondrían    dos técnicas diferentes de cesárea extraperitoneal, para intentar reducir sus    complicaciones infecciosas. Poco después, Krónig en 1908, describió la histerotomía    segmentaria vertical, que comportaba menores riesgos de hemorragia e infección    y una mejor cicatrización. Finalmente, Holland y Kerr en 1921, introdujeron    la histerotomía segmentaria transversa, universalmente aceptada hasta nuestros    días (5,6).

Es evidente, y así lo demuestran diferentes estudios,    que la cesárea corporal tiene una mayor morbimortalidad materno-fetal que la    cesárea segmentaria transversa, aunque una parte muy importante de la misma    guarda relación con la patología que condicionó la necesidad de realizar una    cesárea clásica. Sin embargo, no se pueden obviar las complicaciones directas    asociadas a esta técnica, tales como una mayor dificultad quirúrgica; un incremento    del tiempo de la cirugía; una excesiva hemorragia; un aumento del riesgo de    tener que practicarse una histerectomía obstétrica; un mayor peligro de infección;    adherencias más frecuentes; una peor cicatrización y un incremento del riesgo    de rotura uterina en futuras gestaciones, de modo que se recomienda la cesárea    programada antes de iniciarse el trabajo de parto en ulteriores gestaciones    (1,2,6,7).

En relación con este último punto, Rosen y cols    (7) encuentran que el riesgo de rotura uterina en cesáreas corporales es de    12% y para Bethune y Permezel (8) de 9%. Ambas publicaciones incluyen un escaso    número de casos y no establecen diferencias entre la rotura uterina, propiamente    dicha, y la dehiscencia de cicatriz. Estas dos limitaciones quedan soslayadas    en la larga serie publicada por Chauhan y cols (2), con 37.863 partos y 157    cesáreas corporales, en la que se constata que el riesgo de rotura uterina y    de dehiscencia de la cicatriz es de 0,6% y 9%, respectivamente; apreciándose,    además, que ambas complicaciones son impredecibles e inevitables, sin que la    edad gestacional, la duración del trabajo de parto o la dilatación cervical    tengan valor predictivo alguno. Asimismo, los autores concluyen que estos dos    accidentes tiene un significado muy diferente y que las dehiscencias asintomáticas    no incrementan ni la morbilidad materna ni la morbilidad neonatal, teniendo    un pronóstico similar al de la cesárea con útero intacto.

Abundando en lo mismo, el Colegio Americano de    Obstetricia y Ginecología (9) considera, en el año 2004, que el riesgo de rotura    uterina y/o dehiscencia de cicatriz en gestantes con el antecedente de una cesárea    corporal oscila entre el 4-9%, siendo menor del 1 % en el caso de la cesárea    segmentaria transversa.

A pesar de todo ello, la cesárea corporal todavía    ocupa un lugar en la Obstetricia actual y mantiene vigentes una serie de indicaciones    (Tabla I). Es más, en los últimos años se está asistiendo    a un resurgir de la misma, muy en relación, sobre todo, con el aumento de las    gestaciones pretérmino que se finalizan por vía abdominal, en especial en casos    de prematuridad extrema con segmento inferior sin formar, principalmente si    se asocian rotura prematura de membranas y/o alteraciones de la estática fetal;    circunstancias, todas ellas, que hacen muy difícil una extracción fetal segura    y atraumática (1,2,6). En este sentido, diferentes trabajos de los últimos 20    años muestran unas tasas de cesáreas clásicas en torno al 1% sobre el total    de cesáreas, pero ascendiendo al 5% en gestaciones de 30 semanas y llegando    hasta el 20% en gestaciones de 24 semanas (1,8).

   

En el caso clínico que se presenta, el motivo    que obligó a la realización de una cesárea corporal fue la presencia de un gran    mioma en el segmento inferior uterino, el cual hacía imposible la histerotomía    segmentaria, tanto transversa como vertical. Llegados a este punto, es importante    destacar que si se prevé que cabe la posibilidad de tenerse que practicar una    cesárea clásica, la incisión de Pfannenstiel ha de ser sustituida por una laparotomía    media. En el caso motivo de análisis se debería haber previsto esa contingencia,    en virtud del tamaño y la localización del mioma, su comportamiento como tumor    previo, la rotura prematura de membranas y la situación transversa fetal. De    hecho, fue necesario prolongar la incisión de Pfannenstiel mediante una laparotomía    media infra y supraumbilical. Asimismo, en el mismo acto quirúrgico, se decidió    la extirpación del mioma, puesto que su polo superior había quedado parcialmente    enucleado y habría resultado complicada la histerorrafia corporal en su extremo    caudal.

Debido a lo anterior, hay que señalar que existe    un consenso general en la literatura médica en cuanto a no realizar miomectomías    en el curso de una cesárea, salvo que se trate de miomas pediculados (4,10-12).    Son varios los argumentos clásicos que se esgrimen para contraindicar la miomectomía    durante la cesárea, como son que alarga el tiempo quirúrgico, que incrementa    la morbilidad postoperatoria y la estancia hospitalaria y, lo que es más importante,    que la gestación condiciona un incremento de la vascularización del mioma, con    el consiguiente riesgo de hemorragia durante su ablación, pudiendo requerir    transfusión sanguínea e, incluso, medidas más agresivas, incluida la histerectomía    (3,10,11,13,14). En el caso que se describe, el tiempo quirúrgico se prolongó    significativamente y el sangrado también fue superior al habitual, precisándose    la transfusión de 3 unidades de concentrado de hematíes, si bien en ambos eventos    negativos también coadyuvaba la propia cesárea corporal.

De todos modos, esta política quirúrgica tan    restrictiva tiene una escasa y dudosa base científica y se fundamenta en un    número muy reducido de estudios y con pocos casos, entrando, a veces, en el    terreno de la simple anécdota (7). Así, los resultados más desfavorables se    encuentran en series cortas, retrospectivas, sin grupo control y en las que    se recogen casos aislados, tales como la de Burton y cols (15), que realizan    13 cesáreas con miomectomía y en 1 de ellas requirió histerectomía; o la de    Exacoustos y Rosati (16), que practican 9 cesáreas con miomectomía y en 3 casos    fue necesario la extirpación del útero.

Por el contrario, diferentes autores, con series    más amplias y con estudios mejor diseñados, no encuentran estos resultados tan    desfavorables cuando en gestantes con miomas uterinos comparan cesárea-miomectomía    vs sólo cesárea. Por ejemplo, Kaymak y cols (4) constatan igual sangrado intraoperatorio    y morbilidad postoperatoria, si bien con mayor duración de la cirugía y superior    estancia hospitalaria, con significación estadística, en el grupo de cesáreas    con miomectomía. Por otra parte, Kwawukume (12) y Hassiakos y cols (13) no aprecian    diferencias con respecto a la cuantía de la hemorragia, morbilidad postoperatoria    y estancia hospitalaria, existiendo sólo diferencias estadísticamente significativas    en la duración de la cirugía. Finalmente, Román y Tabsh (11) y Li y cols (17),    que publican series muy extensas (111 y 1.242 cesáreas con miomectomía, respectivamente),    no observan diferencias apreciables al analizar todos los parámetros anteriormente    reseñados.

En definitiva, estos aportes científicas ponen    muy en tela de juicio la conducta restrictiva previamente referida y sugieren    que la miomectomía en el transcurso de la cesárea puede ser segura si se emplea    en casos bien seleccionados, la realiza un cirujano experto y se utiliza una    técnica minuciosa. Evidentemente, no se debe llevar a cabo la exéresis de formaciones    miomatosas muy grandes, en especial si son intramurales. Tampoco se deben extirpar    los miomas pequeños, menores de 3 cm de diámetro, puesto que verán reducido    su tamaño después del parto, y desde luego, también se debe evitar la ablación    de formaciones miomatosas situadas en cara posterior o en el ligamento ancho,    pues suponen un alto riesgo quirúrgico. Ahora bien, parece plenamente justificada    la extirpación de miomas pediculados, o complicados con necrobiosis, o sintomáticos    u obstructivos del segmento inferior; extirpación, que puede prevenir complicaciones    futuras, así como una cirugía ulterior a corto o medio plazo (3,4,10-14). Al    respecto, hay que subrayar que en el caso motivo de análisis el estudio anatomopatológico    demostraba una necrosis isquémica completa del mioma, que podría haber condicionado    algún tipo de complicación en el postoperatorio inmediato. Más discutible, no    obstante, es la miomectomía sistemática, defendida por algunos autores (10,11),    cuando los miomas son, desde un punto de vista técnico, fácilmente resecables    (accesibles, de cara anterior, subserosos, de un tamaño no excesivo, etc.).

Por último, también es importante destacar que,    con el fin de minimizar el sangrado intraoperatorio, es recomendable el uso    sistemático de la electrocoagulación y la administración de altas dosis de oxitócicos;    medidas, ambas, que se emplearon en el caso que se presenta y que resultaron    eficaces. Igualmente, diferentes publicaciones aconsejan, con el mismo propósito,    la utilización de un torniquete y la ligadura bilateral de las arterias uterinas    ascendentes (4,10-12,14,18,19).