https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000100004
DIVULSIÓN DEL POLO INFERIOR: MÉTODO SEGURO Y EFICAZ PARA DISMINUIR LOS PARTOS ESPONTÁNEOS DESPUÉS DE LAS 41 SEMANAS

 

INTRODUCCIÓN  

La divulsión del polo inferior,          definido como el despegamiento digital de las membranas ovulares, es un          método introducido en la práctica obstétrica desde          hace unas veinte décadas por James Hamilton (1810) y desde entonces          ha sido ampliamente usada, pero poco evaluada en su real beneficio. Este          método ha sido utilizado con diversos fines en la práctica          médica; quizás su principal indicación radica en          la preeclampsia y en embarazos prolongados para lograr maduración          cervical y obtener el desencadenamiento del parto en un breve lapso. A          pesar de lo anteriormente citado los estudios realizados presentan conclusiones          controversiales, ya que en algunos demuestran beneficio al lograr disminuir          el embarazo prolongado y otros no (1). 

El objetivo de este estudio es evaluar          si la divulsión del polo inferior disminuye la incidencia del embarazo          prolongado.

MATERIAL Y MÉTODOS 

Estudio prospectivo, caso-control y randomizado          (grupos permutados), realizado en 110 mujeres con embarazos fisiológicos,          seleccionadas aleatoriamente según el orden dado por el grupo permutado.          Se les efectuó desde las 38 semanas de amenorrea tacto vaginal          con o sin divulsión del polo inferior según eran caso o          control. Los cultivos corriente vagino-perineales efectuados a las 35          semanas eran negativos para gérmenes patógenos. 

Rayburn y Chang (2) incluyen las 41 semanas          o 287 días de gestación dentro del concepto de embarazo          prolongado, y con el objetivo de disminuir la morbimortalidad perinatal,          independiente de las condiciones cervicales, interrumpen el embarazo no          importando el grado de madurez del cuello          uterino. Nosotros hemos definido esa condición denominándola          "embarazo en vías de prolongación" e indicamos la          interrupción del embarazo previa prueba de tolerancia a las contracciones.           

Para realizar la divulsión del polo          inferior, además de tener cultivo vagino-perineales, es necesario          tener un canal cervical entreabierto para poder realizar el despegamiento          digital de la membrana corioamniótica con movimiento único          circular, procedimiento que se repitió semanalmente hasta que el          desencadenamiento del parto, teniendo como límite máximo          las 41 semanas. 

El objetivo primario de nuestro estudio          es conocer si el procedimiento empleado disminuye la incidencia de parto          después de la semana 41, y el secundario establecer si se asocia          a un incremento de la morbimortalidad materno-perinatal. 

RESULTADOS 

La edad gestacional promedio, la mediana          del puntaje de Bishop, la edad gestacional promedio al parto, el peso          del recién nacido y la paridad de las gestantes, no presentaron          diferencias significativas entre los grupos estudio y control (Tabla          I). La vía de parto, la rotura prematura de las membranas (RPM),          la morbilidad febril materna y el puntaje de APGAR de los recién          nacidos, no presentaron diferencias estadísticamente significativas;          mientras que el grupo sometido a divulsión del polo inferior presenta          una significativa disminución de la incidencia de partos después          de las 41 semanas comparadas con el grupo control (10,0% v/s 22,2 %; p<0,05)          (Tabla II).     

  

DISCUSIÓN   A pesar que la divulsión de polo          inferior es una técnica utilizada desde hace 200 años, su          uso se ha transformado en una conducta rutinaria, no evaluándose          su real efectividad en lograr una maduración cervical adecuada          con el consiguiente parto espontáneo dentro de un breve lapso.            Fisiopatológicamente, la divulsión          al despegar las membranas ovulares del polo inferior provocaría          una deciduitis local, con liberación de una serie de mediadores          de inflamación, entre otros, prostaglandinas y enzimas precursoras          que inducirían la maduración cervical y el inicio del trabajo          de parto (3).  Aunque en la literatura las conclusiones          de la disminución de partos de postérmino y la menor cantidad          en el número de inducciones en las pacientes a quienes se les realizó          divulsión de polo no son definitivas (4, 5), existen evidencias          que en pacientes con puntaje de Bishop desfavorables (­ 5), se observó          inicio del trabajo de parto espontáneo más a menudo que          en los grupos sin intervención (4, 5, 6), conclusión compartida          por este estudio donde el embarazo          postérmino y las inducciones disminuyeron en el grupo donde la          divulsión se realizó.   Cabe destacar que en la población          estudiada no hubo efectos iatrogénicos potenciales como son metrorragia          y rotura uterina, y que las otras complicaciones como rotura prematura          de membranas, corioamnionitis y/o infecciones maternas o del neonato no          presentaron diferencias significativas entre los grupos.  Es importante destacar que la divulsión          del polo inferior realizado semanalmente desde las 38 semanas, independiente          del puntaje de Bishop, no aceleró la maduración cervical          con el posterior comienzo del trabajo de parto dentro de la semana en          que el procedimiento fue efectuado.  CONCLUSIÓN La divulsión del polo inferior en          embarazadas de bajo riesgo y libre de infección cérvico-vaginal          es un método seguro y eficaz para lograr disminuir la incidencia          de embarazos en vías de prolongación.  BIBLIOGRAFÍA 1. Adair CD. Nonpharmacologic approaches          to cervical priming and labor induction. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3):          447-54.            [ Links ]  2. Rayburn WF, Chang FE. Management of          the uncomplicated postdate pregnancy. J Reprod Med 1981; 26: 93-97.            [ Links ]  3. Mitchell MD, Flint AP, Bibby J, Brunt          J, Arnold JM, Anderson AB, Turnbull AC. Rapid increases in plasma prostaglandin          concentrations after vaginal examination and amniotomy. BMJ 1977; 2(6096):          1183-5.            [ Links ]  4. McColgin SW, Patrissi GA, Morrison JC.          Stripping the fetal membranes at term: Is the procedure safe and efficacious?          J Reprod Med 1990; 35(8): 811-4.            [ Links ]  5. Allott HA, Palmer CR. Sweeping the membranes:          A valid procedure in stimulating the onset of labor? Br J Obstet Gynecol          1993; 100(10): 898-903.            [ Links ]  6. Weissberg SM, Spellacy WN. Membrane          stripping to induce labor. J Reprod Med 1977; 19: 125-7.            [ Links ]  

  

  

DISCUSIÓN  

A pesar que la divulsión de polo          inferior es una técnica utilizada desde hace 200 años, su          uso se ha transformado en una conducta rutinaria, no evaluándose          su real efectividad en lograr una maduración cervical adecuada          con el consiguiente parto espontáneo dentro de un breve lapso.           

Fisiopatológicamente, la divulsión          al despegar las membranas ovulares del polo inferior provocaría          una deciduitis local, con liberación de una serie de mediadores          de inflamación, entre otros, prostaglandinas y enzimas precursoras          que inducirían la maduración cervical y el inicio del trabajo          de parto (3). 

Aunque en la literatura las conclusiones          de la disminución de partos de postérmino y la menor cantidad          en el número de inducciones en las pacientes a quienes se les realizó          divulsión de polo no son definitivas (4, 5), existen evidencias          que en pacientes con puntaje de Bishop desfavorables (­ 5), se observó          inicio del trabajo de parto espontáneo más a menudo que          en los grupos sin intervención (4, 5, 6), conclusión compartida          por este estudio donde el embarazo          postérmino y las inducciones disminuyeron en el grupo donde la          divulsión se realizó.  

Cabe destacar que en la población          estudiada no hubo efectos iatrogénicos potenciales como son metrorragia          y rotura uterina, y que las otras complicaciones como rotura prematura          de membranas, corioamnionitis y/o infecciones maternas o del neonato no          presentaron diferencias significativas entre los grupos. 

Es importante destacar que la divulsión          del polo inferior realizado semanalmente desde las 38 semanas, independiente          del puntaje de Bishop, no aceleró la maduración cervical          con el posterior comienzo del trabajo de parto dentro de la semana en          que el procedimiento fue efectuado. 

CONCLUSIÓN