https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000500004
Píldora anticonceptiva de emergencia: características de la demanda en una organización no gubernamental en Chile

 

INTRODUCCIÓN

La píldora anticonceptiva de emergencia (PAE) es un método que se puede utilizar para prevenir un embarazo no planeado hasta cinco días después de una relación sexual no protegida. La PAE está indicada cuando no se usó un anticonceptivo, cuando éste falló o su uso fue incorrecto, y en los casos de violación sexual (1,2,3).

El amplio y rápido acceso a la PAE favorece su uso (4) y disminuye la incidencia de embarazos no planeados, de abortos y sus consecuencias (5). La PAE permite que las mujeres ejerzan el derecho a controlar su fertilidad y regular el número de hijos e hijas que se desean tener y cuando hacerlo (6).

En 2001, el Instituto de Salud Pública aprobó por primera vez el registro de un producto de PAE. En 2004, la PAE fue incluida en la Norma de Violencia Sexual (7) y en 2006, en la Norma sobre Regulación de la Fertilidad del Ministerio de Salud (8). En 2005, el Ministerio de Salud, agregó la PAE de levonorgestrel al listado de medicamentos esenciales (9).

La introducción de la PAE generó un gran debate público y diversas demandas judiciales para prohibir su distribución y uso en el país. En 2008, el Tribunal Constitucional prohibió su entrega en la red de salud pública, pero no restringió su venta en farmacias. En 2010, se promulgó la Ley 20.418, que estableció la obligación de proveer la PAE a todas las mujeres, incluyendo a menores de 14 años, con la condición de informar a un adulto después de proveerla (10).

Chile permite la venta de la PAE sólo con receta médica retenida, lo que dificulta y retrasa su acceso (10). Algunos estudios han mostrado que aún existen barreras para acceder a la PAE, pese a existir un marco jurídico que asegura su acceso (11,12).

El objetivo de esta comunicación es indagar sobre el perfil de las mujeres que demandan la píldora de emergencia y las barreras para acceder al método en centros públicos de salud.

SUJETOS Y MÉTODO

Se realizó un estudio cuantitativo y descriptivo, bajo un diseño transversal no experimental. Se revisaron las fichas clínicas de todas las usuarias que solicitaron la píldora anticonceptiva de emergencia desde enero de 2012 hasta marzo de 2013 en Prosalud Chile fundación chilena privada sin fines de lucro, miembro de la red de Prosalud Interamericana (PSIA), cuya misión es contribuir al ejercicio de una sexualidad responsable, sana y libre de riesgos, mediante diversas modalidades educativas. Se analizó la edad, razón de uso, uso previo y antecedentes de no acceso en centros públicos de salud. Las fichas fueron revisadas por una matrona del estudio. Los datos fueron ingresados a una base de datos utilizando el programa estadístico SPSS por una de las investigadoras del estudio. A todas las usuarias que se atendieron en Prosalud se les explicó que los datos de su ficha clínica serían utilizados en forma anónima y confidencial en una investigación, siempre y cuando ella lo autorizara. Todas las usuarias firmaron un consentimiento informado, en el cual se les explicó que su participación en el estudio era voluntaria, anónima y confidencial. Además, se solicitó la firma del consentimiento informado, del cual una copia quedó en poder de Fundación Prosalud y la otra con la usuaria. Los resultados finales del estudio fueron tabulados y analizados mediante el programa estadístico SPSS.

RESULTADOS

Durante el periodo analizado se atendieron 2.030 consultas por PAE, de estas, 520 (25,6%) requirieron el medicamento y 1.510 (74,4%) no necesitó la prescripción de este anticonceptivo porque no estaba en una situación de riesgo de embarazo (Tabla I). El número de consultas por PAE y el número de prescripciones de PAE realizadas en Prosalud Chile equivalen al 46,4% y al 45%, del total de consultas de PAE y de entrega de PAE en el Sistema Público de Salud en 2010, respectivamente (13) (Tabla II). De las 520 usuarias a las que se les prescribió la PAE, 8 (1,5%) tenían entre 11 a 14 años, 28,1% 15 a 18 años, 29,6% 19 a 22, 17,1% 23 a 26 y el 23,7% tenía 27 y más años (Tabla III). El promedio de edad fue de 21,8 ± 6,8 años (rango: 13 a 50 años) (Tabla IV).

 

Tabla I     CONSULTAS Y PRESCRIPCIONES DE LA PÍLDORA ANTICONCEPTIVA DE EMERGENCIA



 

Tabla II     CONSULTAS POR LA PÍLDORA ANTICONCEPTIVA DE EMERGENCIA SEGÚN ORGANIZACIÓN

* Sistema Nacional de Servicios de Salud. PAE: píldora anticonceptiva de emergencia.

 

Tabla III     EDAD DE LAS MUJERES QUE USARON LA PÍLDORA ANTICONCEPTIVA DE EMERGENCIA



 

Tabla IV     EDAD DE LAS MUJERES QUE USARON LA PÍLDORA ANTICONCEPTIVA DE EMERGENCIA



 

Las razones principales para solicitar la PAE fueron el no uso de un método anticonceptivo (49,8%) y la falla o uso incorrecto de éste (49,6%). Sólo un caso fue por violación sexual (Tabla V). La mayoría de las mujeres que consultaron (71,7%), no habían usado antes la PAE. El 21,1% la había usado una vez y 2 veces el 2,3%; solo 3 mujeres la habían usado entre 3 y 4 veces. Cuatro consultantes no sabían sobre el uso previo, dado que eran las parejas de las mujeres que requerían la PAE y que asistieron solos a la consulta. En 12 casos (3,1%), no se registró esta información. El registro de este antecedente se inició a partir de junio de 2012, por esta razón este dato fue analizado solo en 385 fichas clínicas y no en el total (Tabla VI).

 

Tabla V     RAZONES PARA USAR LA PÍLDORA ANTICONCEPTIVA DE EMERGENCIA



 

Tabla VI     USO PREVIO DE LA PÍLDORA ANTICONCEPTIVA DE EMERGENCIA

* Este dato se empezó a registrar a partir de junio 2012. PAE: píldora anticonceptiva de emergencia

 

De las mujeres atendidas en Prosalud Chile, 46 (8,8%) refirieron haber solicitado la PAE previamente en un centro público de salud donde se le negó su entrega por diversas razones. El rango de edad de estas usuarias fue de 13 a 35 años y el promedio de edad 21,8 ± 5,6 años. Las razones para solicitar la PAE fueron por no usar un anticonceptivo en 23 casos, por falla del condón masculino en 21 casos y el olvido de las píldoras anticonceptivas de rutina en 2 casos. Las razones reportadas por las usuarias por las cuales no se les entregó la PAE fueron diversas. Las más frecuentes fueron porque sólo se entregaba en casos de violación (19,6%), no había hora de matrona (19,6%) y no la entregaban en ninguna circunstancia (15,2%) (Tabla VII). Los centros de salud que no entregaron la PAE pertenecen a diversas comunas de la Región Metropolitana y de otras regiones del país.

DISCUSIÓN

En Chile, se han realizado un gran número de investigaciones para determinar el mecanismo de acción de la PAE, pero hay escasos estudios sobre la demanda de la PAE en los servicios de salud, el perfil de las usuarias que usan este anticonceptivo, sus motivaciones y necesidades.

El número de consultas en las que se prescribió la PAE, representa el 25,6% del total de consultas de PAE. Estos datos son similares a los reportados por el Ministerio de Salud, en que el 26,4% del total de consultas de PAE requirieron la entrega de PAE (13). Esta situación se puede explicar porque no todas las mujeres y/o parejas que demandan la PAE, requieren usarla. Al comparar el número de consultas y de prescripciones de PAE realizadas en Prosalud Chile, con el número total de atenciones y recetas de PAE reportadas por el Ministerio de Salud en 2010 (13), se aprecia que las atenciones y prescripciones de PAE en Prosalud Chile representan aproximadamente el 45% de las realizadas en la red de establecimientos públicos de salud a nivel nacional. Esta cifra podría indicar que existe una demanda de PAE insatisfecha en la red pública de salud. Según estudios realizados por la Universidad Central en 2011 y 2013, 10,9% y 5,9% de los municipios consultados telefónicamente, respectivamente, reportaron que no entregaban la PAE (11,12). Nuestro estudio, encontró que el 8,8% de las mujeres que demandaron la PAE en consultorios municipalizados no la obtuvo por diversas razones.

 

Tabla VII     RAZONES REPORTADAS POR LAS USUARIAS POR LAS CUALES EL ESTABLECIMIENTO PÚBLICO DE SALUD NO LES PROVEYÓ LA PÍLDORA ANTICONCEPTIVA DE EMERGENCIA

 

La mayoría de las mujeres que solicitaron la PAE eran jóvenes, pero mayores de 15 años. Sólo el 1,5% tenía menos de 15 años. El promedio de edad de las mujeres que usaron la PAE fue 21,8 ± 6,8 años, cifra similar a la reportada en un estudio de usuarias de PAE de un consultorio público de salud de Santiago, que fue de 23,6 ± 6,8 años (14). El rango etario también es similar en estos estudios, el 74,8% tenía entre 15 a 26 años en nuestro estudio, y el 80,9% tenía entre 15 a 23 años en el estudio citado anteriormente. Otro estudio, que analizó las variables socioeconómicas de las mujeres que demandaron la PAE en los servicios públicos de salud a nivel nacional en Chile, mostró que el 34,0% de las mujeres tenía entre 15 a 19 años y el 66,0% tenía entre 20 a 44 años (13).

Las razones más frecuentes para solicitar la PAE son por haber tenido relaciones sexuales sin protección anticonceptiva o porque el método usado falló. Estas cifras son similares a las reportadas en dos estudios realizados en Chile, uno en un centro de salud público y el otro en uno privado. En el consultorio público, el 61,7% de las mujeres que solicitaron PAE, habían tenido un coito no protegido, el 24% le había fallado el anticonceptivo (rotura de condón y olvido de las pastillas) y el 4,3% había sido víctima de un abuso sexual (14). En el centro de salud privado, 53% de las mujeres que solicitaron la PAE fue por no usar un anticonceptivo y 49% por falla del método (15). Algunas investigaciones realizadas en el mundo sobre el uso de la PAE en jóvenes, muestran resultados similares a este estudio (16,17). En nuestro análisis, sólo una mujer solicitó la PAE después de una violación, lo que se puede explicar porque el centro no atendía consultas de emergencia, ni realizaba peritajes de delitos sexuales.

Uno de los argumentos de los grupos opositores al uso de la PAE, ha sido la preocupación de que este método se use frecuentemente, exponiendo a las mujeres a un mayor riesgo de embarazo no planeado e infecciones de transmisión sexual. Las investigaciones han mostrado que el uso repetido tiene una baja frecuencia. Los resultados de este estudio mostraron que el 92,8% de las mujeres no había usado nunca la PAE o la había usado una sola vez. Otro estudio, reportó que el 80,3% la había usado una o dos veces (18) y otro realizado en un servicio de urgencia reportó que de 446 mujeres que solicitaron la PAE, el 88% no la había usado antes (19).

Según las Encuestas Nacionales de Juventud (20,21), el uso de la PAE en jóvenes de 15 a 29 años es bajo. Además, existen barreras en los servicios públicos de salud para proveerla (11,12), pese a contar con una ley que asegura el acceso de las mujeres a la PAE sin discriminación, como un derecho garantizado por el Estado.

Para facilitar el acceso amplio y rápido a la PAE, es necesario realizar estudios con usuarias y proveedores, para profundizar en los aspectos facilitadores y de barrera, que determinan su uso y prescripción.

CONCLUSIONES

La mayoría de las usuarias de la píldora de emergencia son jóvenes y la solicitan porque no usaron un anticonceptivo o éste les falló. El uso previo y frecuente es muy bajo. Aún existen barreras en el acceso en centros públicos de salud.

AGRADECIMIENTO: Los autores agradecen a las usuarias del estudio por su generosa colaboración. Esta investigación fue realizada gracias al apoyo financiero de Prosalud Interamericana.