https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000600016
Terapia de reemplazo hormonal menopáusica y riesgo de cáncer de ovario

Lacey JB, Mink PJ, Lubin JH et al: JAMA 2002; 288: 334-41  Resumió: Dr. Emiliano Soto Romo  La asociación entre terapia hormonal de reemplazo y cáncer    de ovario no ha sido establecida a pesar de estudios de casos-controles y meta-análisis.    Los estudios retrospectivos no han mostrado asociación y en aquellos    que si la muestra generalmente es débil y no se establece una relación    con las dosis hormonales utilizadas. Un estudio reciente demuestra un significativo    incremento de 2 veces en el riesgo de muerte por cáncer de ovario entre    las usuarias por largos períodos de tiempo de terapia estrogénica    de reemplazo; pero no se incluye información posterior a 1982. La terapia    combinada de estrógenos más progestágenos ha aumentado    recientemente y no ha habido una distinción entre terapia estrogénica    y terapia estrógenos-progestinas en término de riesgo de este    tipo de cáncer. Por tal motivo, los investigadores del trabajo presentado    utilizaron la información del estudio de seguimiento del Proyecto Demostrativo    de Detección de Cáncer Mamario, entre los años 1979 y 1998.    En este estudio participaron 29 centros clínicos de los Estados Unidos    de Norteamérica con un total de 44.241 mujeres postmenopáusicas    con un promedio de edad de 56,6 años al inicio del seguimiento.      Durante el seguimiento se detectaron 329 mujeres que desarrollaron    cáncer de ovario. En el análisis dependiente del tiempo de uso    ajustado por edad, tipo de menopausia y uso de anticonceptivos hormonales orales,    sólo el uso de estrógenos estuvo significativamente asociado con    cáncer de ovario (RR= 1,6; IC 95% 1,2-2,0). El aumento en el tiempo de    uso de estrógenos estuvo significativamente relacionado con cáncer    de ovario, de 10 a 19 años (RR= 1,8 IC 95% 1,1-3,0) y más de 20    años (RR= 3,2; IC 95% 1,7-5,7). Se observó un incremento de un    7% por año de uso en el riesgo relativo (IC 95%; 2-13%). Los riesgos    relativos para el uso de estrógeno-progestina después de uso de    estrógenos como asimismo para el uso de estrógeno-progestina solamente,    no mostraron variaciones significativas.      Se concluye que las mujeres que usaron terapia de reemplazo    con estrógenos solamente, especialmente para usos de 10 años o    más, tuvieron, en este estudio, un incremento significativo de cáncer    de ovario. El riesgo asociado al uso de terapia de reemplazo en base a estrógeno-progestina    por cortos o largos períodos requiere mayor investigación       

Resumió: Dr. Emiliano Soto Romo  La asociación entre terapia hormonal de reemplazo y cáncer    de ovario no ha sido establecida a pesar de estudios de casos-controles y meta-análisis.    Los estudios retrospectivos no han mostrado asociación y en aquellos    que si la muestra generalmente es débil y no se establece una relación    con las dosis hormonales utilizadas. Un estudio reciente demuestra un significativo    incremento de 2 veces en el riesgo de muerte por cáncer de ovario entre    las usuarias por largos períodos de tiempo de terapia estrogénica    de reemplazo; pero no se incluye información posterior a 1982. La terapia    combinada de estrógenos más progestágenos ha aumentado    recientemente y no ha habido una distinción entre terapia estrogénica    y terapia estrógenos-progestinas en término de riesgo de este    tipo de cáncer. Por tal motivo, los investigadores del trabajo presentado    utilizaron la información del estudio de seguimiento del Proyecto Demostrativo    de Detección de Cáncer Mamario, entre los años 1979 y 1998.    En este estudio participaron 29 centros clínicos de los Estados Unidos    de Norteamérica con un total de 44.241 mujeres postmenopáusicas    con un promedio de edad de 56,6 años al inicio del seguimiento.      Durante el seguimiento se detectaron 329 mujeres que desarrollaron    cáncer de ovario. En el análisis dependiente del tiempo de uso    ajustado por edad, tipo de menopausia y uso de anticonceptivos hormonales orales,    sólo el uso de estrógenos estuvo significativamente asociado con    cáncer de ovario (RR= 1,6; IC 95% 1,2-2,0). El aumento en el tiempo de    uso de estrógenos estuvo significativamente relacionado con cáncer    de ovario, de 10 a 19 años (RR= 1,8 IC 95% 1,1-3,0) y más de 20    años (RR= 3,2; IC 95% 1,7-5,7). Se observó un incremento de un    7% por año de uso en el riesgo relativo (IC 95%; 2-13%). Los riesgos    relativos para el uso de estrógeno-progestina después de uso de    estrógenos como asimismo para el uso de estrógeno-progestina solamente,    no mostraron variaciones significativas.      Se concluye que las mujeres que usaron terapia de reemplazo    con estrógenos solamente, especialmente para usos de 10 años o    más, tuvieron, en este estudio, un incremento significativo de cáncer    de ovario. El riesgo asociado al uso de terapia de reemplazo en base a estrógeno-progestina    por cortos o largos períodos requiere mayor investigación       

La asociación entre terapia hormonal de reemplazo y cáncer    de ovario no ha sido establecida a pesar de estudios de casos-controles y meta-análisis.    Los estudios retrospectivos no han mostrado asociación y en aquellos    que si la muestra generalmente es débil y no se establece una relación    con las dosis hormonales utilizadas. Un estudio reciente demuestra un significativo    incremento de 2 veces en el riesgo de muerte por cáncer de ovario entre    las usuarias por largos períodos de tiempo de terapia estrogénica    de reemplazo; pero no se incluye información posterior a 1982. La terapia    combinada de estrógenos más progestágenos ha aumentado    recientemente y no ha habido una distinción entre terapia estrogénica    y terapia estrógenos-progestinas en término de riesgo de este    tipo de cáncer. Por tal motivo, los investigadores del trabajo presentado    utilizaron la información del estudio de seguimiento del Proyecto Demostrativo    de Detección de Cáncer Mamario, entre los años 1979 y 1998.    En este estudio participaron 29 centros clínicos de los Estados Unidos    de Norteamérica con un total de 44.241 mujeres postmenopáusicas    con un promedio de edad de 56,6 años al inicio del seguimiento.      Durante el seguimiento se detectaron 329 mujeres que desarrollaron    cáncer de ovario. En el análisis dependiente del tiempo de uso    ajustado por edad, tipo de menopausia y uso de anticonceptivos hormonales orales,    sólo el uso de estrógenos estuvo significativamente asociado con    cáncer de ovario (RR= 1,6; IC 95% 1,2-2,0). El aumento en el tiempo de    uso de estrógenos estuvo significativamente relacionado con cáncer    de ovario, de 10 a 19 años (RR= 1,8 IC 95% 1,1-3,0) y más de 20    años (RR= 3,2; IC 95% 1,7-5,7). Se observó un incremento de un    7% por año de uso en el riesgo relativo (IC 95%; 2-13%). Los riesgos    relativos para el uso de estrógeno-progestina después de uso de    estrógenos como asimismo para el uso de estrógeno-progestina solamente,    no mostraron variaciones significativas.      Se concluye que las mujeres que usaron terapia de reemplazo    con estrógenos solamente, especialmente para usos de 10 años o    más, tuvieron, en este estudio, un incremento significativo de cáncer    de ovario. El riesgo asociado al uso de terapia de reemplazo en base a estrógeno-progestina    por cortos o largos períodos requiere mayor investigación       

Durante el seguimiento se detectaron 329 mujeres que desarrollaron    cáncer de ovario. En el análisis dependiente del tiempo de uso    ajustado por edad, tipo de menopausia y uso de anticonceptivos hormonales orales,    sólo el uso de estrógenos estuvo significativamente asociado con    cáncer de ovario (RR= 1,6; IC 95% 1,2-2,0). El aumento en el tiempo de    uso de estrógenos estuvo significativamente relacionado con cáncer    de ovario, de 10 a 19 años (RR= 1,8 IC 95% 1,1-3,0) y más de 20    años (RR= 3,2; IC 95% 1,7-5,7). Se observó un incremento de un    7% por año de uso en el riesgo relativo (IC 95%; 2-13%). Los riesgos    relativos para el uso de estrógeno-progestina después de uso de    estrógenos como asimismo para el uso de estrógeno-progestina solamente,    no mostraron variaciones significativas.      Se concluye que las mujeres que usaron terapia de reemplazo    con estrógenos solamente, especialmente para usos de 10 años o    más, tuvieron, en este estudio, un incremento significativo de cáncer    de ovario. El riesgo asociado al uso de terapia de reemplazo en base a estrógeno-progestina    por cortos o largos períodos requiere mayor investigación       

Se concluye que las mujeres que usaron terapia de reemplazo    con estrógenos solamente, especialmente para usos de 10 años o    más, tuvieron, en este estudio, un incremento significativo de cáncer    de ovario. El riesgo asociado al uso de terapia de reemplazo en base a estrógeno-progestina    por cortos o largos períodos requiere mayor investigación       