https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000300001
ATENCIÓN DEL PARTO Y REFORMA DE LA SALUD

REV CHIL          OBSTET GINECOL 2007; 72(3): 137-138

EDITORIAL

ATENCIÓN          DEL PARTO Y REFORMA DE LA SALUD

 

Las autoridades          de salud han manifestado su interés en incluir la atención del parto en          el régimen de "Garantías Explícitas de Salud (AUGE -GES), que la reforma          en curso ofrece a la población del país. Bajo ese predicamento, el Ministerio          ha hecho circular el documento Guía Clínica Atención Humanizada del Trabajo          de Parto y Parto (2007).

En la actualidad          se verifican menos de 240.000 nacimientos anuales en el país, la inmensa          mayoría de ellos con control prenatal adecuado y atendidos profesionalmente          (99,8%). Nuestra tasa de partos prematuros es menor que la de muchos de          los países más desarrollados (la mitad al menos de la de Estados Unidos).          Nuestras cifras de mortalidad materna y perinatal son comparables a las          de los países mas desarrollados del mundo, cuyo gasto del PIB en salud          es muy superior al de Chile. Es cierto que la mortalidad materna permanece          relativamente estacionaria los últimos años y que tenemos metas que alcanzar          en ese indicador, pero lo fundamental es que nuestros resultados son muy          buenos. Chile ocupa, de hecho, el quinto lugar en salud infantil a nivel          mundial, y el lugar 19 en salud materna (Lancet 2006), debiendo destacarse          que estos resultados se han alcanzado sin legalización del aborto; con          porcentajes de anticoncepción, entre las mujeres en edad fértil, menores          que en muchos países y, además, como se mencionó, con un gasto en salud          propor-cionalmente inferior.

Por otra          parte, los resultados mencionados no son a expensas de lo que se hace          en los hospitales universitarios o en las grandes clínicas privadas, porque          un porcentaje mayoritario de la población se atiende en los hospitales          pertenecientes al sistema público.

Las autoridades          consideran, con razón, que dos tareas pendientes son la alta tasa de parto          por operación cesárea (mayor en el sistema privado), y el apoyo y personalización          de los cuidados

maternos          y neonatales durante el trabajo de parto. La guía clínica en circulación          plantea como objetivo principal el "garantizar el acceso de toda la          población de gestantes en Chile a una asistencia profesional adecuada          en el trabajo de parto y parto. El objetivo final es lograr un parto seguro,          personalizado y humano".

A continuación          la guía clínica analiza el concepto de humanización, y luego describe          algunas conductas sugeridas, señalando para ellas su nivel de evidencia          y grado de recomendación disponible en la literatura médica. Destacan          el apoyo emocional continuo (reduciría las probabilidades de parto operatorio,          cesárea y anestesia); el uso de monitorización electrónica continua de          la FCF (no es recomendable); diferentes alternativas farmacológicas de          analgesia-anestesia para el trabajo de parto así como métodos alternativos          de alivio del dolor durante la dilatación; libertad de posición y movimiento          durante todo el parto; uso restrictivo de la episiotomía; eliminación          del enema evacuante y rasurado genital; y contacto temprano, piel a piel,          de las madres y sus recién nacidos.

Cabe preguntarse,          sin embargo, cual es la necesidad de incorporar la atención del parto          al GES (el embarazo y parto no son una patología per se), en circunstancias          de que los resultados del país en salud materna y perinatal nos colocan,          como ya se dijo, entre los países mas avanzados del mundo, y en circunstancias          de que hay muchas otras condiciones que no pueden presentar a nivel local          los mismos resultados, sino que además, plantean problemas de equidad          que, de nuevo, en el área materno perinatal se han reducido muy significativamente          en los últimos años. ¿Se pretende entonces introducir "humanización"?          ¿Puede una ley modificar conductas que deben ser aprendidas de los maestros?

No debemos          olvidar que una de las condiciones para la atención a través del GES,          exige el ingreso a la "Red de Prestadores" establecida por el          seguro de salud, lo cual lógicamente limita al extremo la libre elección          por parte de los beneficiarios (no todos los médicos forman parte de la          red). Por otra parte, la inclusión de más patologías en el sistema de          garantías ha significado un aumento en las cotizaciones de salud de los          seguros privados (ISAPRES). Es probable que desde el punto de vista económico          una de las inequidades que persisten, en el seguro privado de salud, sea          la diferencia en la cotización que deben pagar por su plan los hombres          y mujeres (en edad fértil), pero nos parece que deben existir otras formas          de abordar este problema en forma puntual, sin perder de vista una inequidad          mayor aun, que existe para los adultos mayores, los cuales al terminar          su vida activa no son capaces en su gran mayoría de mantener la cotización          de los seguros privados, por el alto costo de ellos y deben migrar al          sistema de seguro estatal (FONASA), sin importar el tiempo de permanencia          en el seguro, así como tampoco la relación cotización - gasto real.

Nuestra sociedad          en la que hoy convivimos, presenta un retraso evidente en lo ético y en          lo legislativo, en relación al crecimiento tecnológico. De ahí la necesidad          de reflexión, la necesidad de la búsqueda del bien de la sociedad, de          aprender no solo lo que es posible de hacer, sino lo que es mejor hacer,          para un individuo a veces, pero también para la sociedad en general. La          búsqueda de la verdad, de lo que es correcto y verdadero, es una exigencia          para Sociedades Científicas como la nuestra y para nuestra profesión.

Nuestra especialidad          vive hoy cambios importantes que incluyen no solo los cambios demográficos          que la afectan, la pérdida del encanto (como desafío al perfeccionamiento          continuo y reconocimiento a la dedicación) al que tradicionalmente se          asoció, sino también el número creciente de mujeres en los programas de          formación de postgrado, y la necesidad de que nuestros especialistas se          hagan cargo formalmente de la salud de la mujer. La protección de la salud          de la mujer debemos ejercerla          cuidando de los aspectos que en el pasado hemos entregado a otros especialistas:          urólogos, coloproctólogos, oncólogos, radiólogos intervencionistas, médicos          familiares. Los desafíos, entonces, que nuestra especialidad debe enfrentar          suponen la reflexión necesaria para reformularla y definir lo que es mejor          para nuestras pacientes, reforzando el concepto de los gíneco-obstetras          como los profesionales al cuidado de la salud integral para la mujer.

Definitivamente          otros son los desafíos de nuestra especialidad en el Chile de hoy. Ciertamente          no es necesario incluir la atención del parto en la reforma de salud,          porque nuestros indicadores son excelentes; porque la humanización no          se establece por decreto; porque la tasa de cesárea y la humanización          debemos abordarla desde la docencia a las futuras generaciones de gíneco-obstetras          y matronas, sin descuidar la capacitación continua de todos los profesionales          incluidos en la atención materna, en todo el país. Porque existen consecuencias          en la práctica tradicional obstétrica, que de realizarse no sólo perjudicarían          a nuestros especialistas, sino también a los establecimientos universitarios          que hoy forman los profesionales que servirán a la población del país,          y porque tales consecuencias favorecerían, aun más, cambios difícilmente          reversibles en la relación médico-paciente.

Dr.          ENRIQUE OYARZÚN E.  Jefe          Departamento de Obstetricia y Ginecología.Facultad          de Medicina.     Pontificia          Universidad Católica de Chile.

Dr.          EUGENIO SUÁREZ P.          Vicepresidente, Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.     Departamento          de Obstetricia y Ginecología.     Hospital          San Borja-Arriarán, Universidad          de Chile.