https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000200002
TRAQUELECTOMÍA: UNA ALTERNATIVA TERAPEÚTICA PARA CONSERVAR LA FERTILIDAD EN EL CÁNCER CÉRVICO-UTERINO INICIALMENTE INVASOR

 

INTRODUCCIÓN 

Según publicaciones recientes, en    los últimos años ha habido un aumento del 77% en la incidencia    del cáncer cérvico-uterino invasor en mujeres jóvenes    entre 25 y 34 años, los que en su mayoría corresponderían    a casos reconocidos dentro de los planes de detección precoz de    esta lesión (1). De acuerdo a datos disponibles,    un 45% de los carcinomas etapa IB tratados quirúrgicamente      se presentarían en mujeres bajo los 40 años (2).      En consecuencia, sería esperable que un gran número de ellos      se diagnosticaran en etapas iniciales, y por lo tanto deberían      presentarse como carcinomas de pequeño volumen. 

La FIGO ha recomendado la conización    cervical como tratamiento para la etapa I A1 en mujeres jóvenes    con deseos de mantener la fertilidad, lo que es ampliamente aceptado y    se realiza prácticamente en todo el mundo (3).    No obstante, para los carcinomas      cérvico-uterino etapas I A 2, I B1 y II A el problema es diferente      ya que por tratarse de lesiones mayores al I A1 se han aplicado y se continúan      aplicando en general las 2 modalidades de tratamiento tradicional existentes,      a saber, la cirugía radical tipo II o III con linfadenectomía      pelviana, o el uso de radioterapia pélvica con o sin braquiterapia.      Está reconocido que el uso de cualquiera de estas 2 modalidades      de tratamiento para las etapas descritas asegurará excelentes resultados      en tasas de sobrevida, pero su aplicación también significará      la pérdida completa de la fertilidad. 

Gracias a que en la actualidad disponemos    de un mejor conocimiento de la diseminación del cáncer cérvico-uterino,    asistimos a una tendencia creciente hacia la realización de cirugías    limitadas o moduladas en las etapas I, o II iniciales, las que nos podrían    permitir por un lado, disminuir la morbilidad postoperatoria de la cirugía    radical sin comprometer el éxito del tratamiento, y por otro, intentar    preservar la fertilidad sin el peligro de subtratamiento. 

Pertenece al ginecólogo francés    Daniel Dargent el mérito de llevar adelante el tratamiento del    carcinoma cérvico-uterino etapa I B1 o II A inicial, mediante la    denominada traquelectomía radical, que no es sino una modificación    de la histerectomía radical efectuada por vía vaginal (operación    de Schauta). Esta consiste, en síntesis, en la extirpación    total del cuello uterino junto con la mitad de los parametrios, conservando in situ el cuerpo uterino y los anexos (4). Para    esto se ha considerado que si en una lesión etapa I A2, o I B1-    II A está indicado y es posible realizar una cirugía radical    del tipo II por vía abdominal, esta misma cirugía podría    efectuarse por vía vaginal a una lesión confinada a la porción    externa del cuello uterino que tuviera la misma etapificación.    La resección de todo el cuello uterino más la mitad de los    parametrios se constituiría indudablemente en un tratamiento suficiente,    si en el estudio histológico de la pieza se reconocieran márgenes    terapéuticos, en especial hacia el endocérvix. 

 Sabemos que el riesgo de tener compromiso    distal de los parametrios es muy bajo si los ganglios pelvianos son negativos    (5, 6), por lo que la ejecución    de la linfadenectomía pelviana como primer paso de la intervención,    con estudio de los ganglios por biopsia contemporánea, aportaría    los datos necesarios sobre diseminación de la enfermedad. De esta    manera se lograría la mantención del cuerpo uterino y por    ende, la capacidad reproductiva de la paciente (4, 7). 

Consideramos que con los antecedentes mencionados,    más la existencia de una significativa proporción de mujeres    que desearían mantener la fertilidad, la traquelectomía    radical más la linfadenectomía pelviana es hoy un recurso    terapéutico válido para las etapas I A2, I B1 y II A inicial    del cáncer de cuello uterino, pudiendo acceder a esta técnica    siempre que se cumplan las condiciones requeridas para su correcta aplicación. 

Presentamos aquí la experiencia    de nuestras 3 primeras pacientes sometidas a traquelectomía radical    más linfadenectomía pelviana luego de producirse el primer    embarazo y parto exitoso después de la operación. 

MATERIAL Y MÉTODO

Las 3 pacientes sometidas a traquelectomía    radical tenían un cáncer cérvico uterino etapa I    B1 con histología de carcinoma epidermoide (2 pacientes) y de adenocarcinoma    (1 paciente), con una edad promedio de 26,3 años (rango: 22-31    años). Todas fueron evaluadas por el equipo de la Sección    de Ginecología Oncológica del Hospital Clínico Regional    de Valdivia, centro de referencia terciario para el manejo de patologías    neoplásicas del aparato genital femenino. 

En la Tabla I se presentan    los criterios para seleccionar a las pacientes que se incorporaban al    protocolo (1, 8). 

La etapificación clínica    de las pacientes se cumplió siguiendo los criterios preconizados    por la FIGO, incluyendo además ecotomografía de la pelvis    para evaluar el volumen cervical y la cercanía al istmo o la infiltración    del mismo. Este procedimiento, aunque discutible, ha demostrado tener    bastante fiabilidad en nuestro medio, y por ello se ha continuado aplicando.    Ninguna paciente tuvo TAC ni MRI previa.

Tabla    I

CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD    PARA REALIZAR LA        TRAQUELECTOMÍA RADICAL

- Intenso deseo de embarazarse o        fuerte motivación psicológica para conservar el útero 

- Tumor < a 2 cm con escasa        o nula extensión al endocérvix (por biopsias múltiples,        cono frío, o LEEP) 

- Ganglios pelvianos negativos a        la biopsia rápida 

- Sin compromiso de espacios linfovasculares 

- Seguridad de control y seguimiento 

- Ser realizado en un centro terciario        de referencia 

- Consentimiento informado 

Todas recibieron detallada información    sobre el procedimiento y sus eventuales desventajas frente al tratamiento    quirúrgico convencional existente para su neoplasia, así    como también de la eventualidad de abortar el procedimiento cambiándolo    por una cirugía radical en caso de la aparición de ganglios    positivos a la biopsia rápida, o el hallazgo intraoperatorio de    un tumor de insospechadas dimensiones. Se les informó además    de la posibilidad de tener que realizar una nueva cirugía o adicionar    un nuevo tratamiento al ya realizado, de acuerdo al resultado histopatológico    de los ganglios, los parametrios y el cuello uterino, incluidos sus factores    pronósticos. 

En el preoperatorio las pacientes recibieron    profilaxis anticoagulante con heparina de bajo peso molecular además    de antibióticos de amplio espectro. Antes de proceder a la traquelectomía    radical, todas fueron sometidas a linfadenectomía pelviana bilateral    completa por vía extraperitoneal empleando la laparotomía    de Maylard, sin abrir el peritoneo. Se extirparon los ganglios ilíacos    externos, ilíacos internos, ilíacos primitivos desde el    cruce ureteral hacia distal, y los obturadores superficiales. Todos los    ganglios obtenidos fueron enviados a biopsia rápida procediéndose    a efectuar la traquelectomía radical siempre y cuando el informe      de los ganglios fuera negativo. Para la traquelectomía radical      se siguió la técnica de Dargent (4), con      algunas de las modificaciones sugeridas por Shepherd (1). 

Técnica quirúrgica. Las pacientes    se colocaron en posición de litotomía, como para realizar    una histerectomía vaginal. A ninguna se le practicó incisión    de Schuchard. Se infiltró con suero fisiológico un circulo    vaginal completo que comprendió todo su calibre, distal unos 2    cm del cuello, efectuándose luego una incisión circunferencial    en ese mismo lugar de la mucosa vaginal, disecándola para separarla    de los planos profundos y poder conformar un cilindro vaginal que pudiera    cubrir y proteger el cuello como un capuchón, de la misma manera    que para una operación de Schauta (Figura 1).    Se desarrolló entonces el espacio vesico-vaginal y los espacios    paravesicales, quedando el parametrio anterior al medio de ambos (Figura      2). En éste se identificó el uréter por palpación,    procediéndose a movilizarlo y separarlo hacia arriba de manera    de poder despejar la rama cervical de la arteria uterina para seccionarla    y ligarla sin contratiempos (Figura 3). Los parametrios    laterales se identificaron entre los espacios paravesical por delante    y pararectal por atrás seccionándolos en la mitad de su    recorrido hacia la pelvis. Se cuidó en forma muy especial que el    uréter ni la arteria uterina se incluyeran en el pinzamiento de    los cardinales (Figura 4). Seguidamente se procedió      a pinzar y seccionar los vasos uterinos (Figura 5).      Finalmente se desarrolló el espacio recto vaginal, despejando los      ligamentos útero-sacros sin abrir el fondo de saco de Douglas,      seccionándolos a 2 cm del cuello.

 

Figura 1. Incindiendo    circunferencialmente la vagina. 

   

   

Figura 3. Palpación    del uréter en el parametrio anterior. 

   

Figura 4. Identificación    y sección del parametrio lateral (línea punteada). 

   

Figura 5. Identificación    y pinzamiento de los vasos uterinos. 

El conducto endocervical se identificó    usando un dilatador de Hegar Nº 6, seccionando el cuello a nivel    del istmo con electrobisturí (Figura 6). El cuello    en conjunto con los parametrios fue enviado a biopsia rápida para    reconocer y asegurar márgenes resectivos terapéuticos, insistiéndose    en reconocer la distancia entre el tumor y el margen endocervical proximal.    A continuación se realizó un cerclaje con prolene 1/0, anudándolo    sobre el dilatador de Hegar (Figura 7). Posteriormente    se utilizó suturas de ácido poliglicólico para unir    el epitelio vaginal sobre el istmo, cuidando de mantener el conducto endocervical    siempre permeable (Figura 8). 

A todas se les recomendó usar anticoncepción    hormonal durante los primeros 6 meses.



Figura 6. Sección    del cuello con electrobisturí a nivel ístmico. 

   

Figura 7. Cerclaje    del cérvix usando dilatador de Hegar N°6 en el endocérvix. 

   

Figura 8. Cierre    de la vagina sobre el istmo con puntos de ácido poliglicólico. 

RESULTADOS  

La primera paciente fue operada en diciembre    de 1999, y la última en abril de 2002, por lo que el promedio de    seguimiento es 33 meses (rango: 24-51 meses). Las características    clínicas de las pacientes así como las de diagnóstico    de su neoplasia se describen en la Tabla II. 

Se obtuvo un promedio de 23 ganglios por    paciente (rango: 19-25). La altura promedio de los cuellos obtenidos fue    de 31,6 mm y el promedio del mango vaginal de 24 mm. Los parametrios a    su vez midieron 23,3 mm en promedio. La pieza operatoria, sus características    y el seguimiento se muestran en la Tabla III.  

De las 3 pacientes operadas, la primera    estaba siendo estudiada por infertilidad secundaria antes de operarse    y después de su intervención decidió postergar todo    estudio adicional tendiente a corregirla. Actualmente no usa anticoncepción    pero no desea embarazo. 

La segunda paciente (nuligesta) por razones    de seguridad decidió usar anticoncepción oral más    allá de los 6 meses recomendados, totalizando 16 meses de uso.    Actualmente se encuentra en el sexto mes con intención de embarazo,    no lográndolo aún. 

La tercera paciente, multípara de    2 hijos vivos, manifestó su intención de embarazarse apenas    transcurridos los 6 meses de seguridad recomendados desde su operación,    embarazándose al quinto mes. La evolución de su embarazo    fue normal con 4 controles de su      condición cervical, con citologías negativas y colposcopias      normales. Tuvo su parto por cesárea a las 38 semanas en el Hospital      de Puerto Montt el 7 de diciembre de 2003 sin complicaciones, se obtuvo      un recién nacido vivo y sano de 2.580 gramos, situación      que motivó la publicación de esta serie. 

Las 3 pacientes han efectuado sus controles    sistemáticamente, y todas se encuentran al día sin evidencia    de enfermedad, con citologías y colposcopias negativas.

Tabla    II 

CARACTERÍSTICAS    CLÍNICAS Y DIAGNÓSTICO PREOPERATORIO

Caso 

Edad 

Paridad 

Etapa 

Histología 

Diagnóstico/tamaño        TU 

1 

31 años 

10001 

IB1 

Escamoso 

Cono LEEP incompleto / 8 mm lateral 

 

 

 

 

 

4 mm profundidad 

 

 

 

 

 

2 

22 años 

00000 

IB1 

Adenocarcinoma 

Bp. múltiple/15x20 mm, invasor,        macroscópico 

 

 

 

 

 

3 

26 años 

20102 

IB1 

Escamoso 

Cono LEEP/27x25 mm, x 3 mm profundidad 

Tabla    III 

CARACTERÍSTICAS    ANATOMO-PATOLÓGICAS DEFINITIVAS Y SEGUIMIENTO

Caso 

Longitud 

Manguito vaginal 

Resultado de la biopsia  

Seguimiento 

Status 

del cuello 

definitiva 

(meses) 

actual 

1 

30 mm 

20 mm mínimo 

NIE III c/brotes microscópicos 

51 

SEE* 

 

 

2 

35 mm 

35 mm mínimo 

TU de 15x8 mm c/profundidad  

25 

SEE* 

invasión 8 mm 

 

 

 

 

3 

30 mm 

17 mm mínimo 

Sin lesión residual 

24 

SEE* 

*Sin evidencia de enfermedad.

DISCUSIÓN 

La experiencia en traquelectomía    radical en todo el mundo es aún limitada, siendo las series más    numerosas las publicadas por Dargent, y los canadienses Covens y Roy (2).    Series menores han sido reportadas por Shepherd (1) en    Gran Bretaña, autores escandinavos (9) y de otros    pocos países, pero tenemos la impresión que en Sudamérica    la técnica aún no está incorporada y en Chile parece    ser la primera publicación sobre el tema. 

Sin duda cada día existe mayor aceptación    para efectuar cirugías menos radicales y que se modulen de acuerdo    al volumen tumoral y a las posibilidades de diseminación que éste    presente. Estudios de Burghardt y Pickel (10) y de Winter (11) además      de nuestra propia experiencia, han demostrado que cuando los tumores son      pequeños, y con mayor razón, cuando los ganglios pelvianos      son negativos, la posibilidad de tener compromiso distal de los parametrios      es muy baja (5, 6). Desde el punto de      vista terapéutico convencional, para éstos casos bastaría      con efectuar una histerectomía radical tipo II, condición      en la que la sección de los parametrios se realiza en la mitad      del trayecto hacia la pelvis. Siendo así, parece lógico      inferir que si hacia la parte distal del parametrio la diseminación      es exigua, algo semejante sucedería hacia la parte alta del endocérvix,      en especial si la lesión primaria asienta principalmente en el      exocérvix. Burghardt y Holzer (12) establecieron      hace ya varios años que desde el punto de vista terapéutico      no se necesita extirpar el fondo uterino ni los anexos en el manejo de      tumores de pequeño volumen. En consecuencia, la traquelectomía      radical representaría la aplicación del concepto de cirugía      menos radical indicada para tumores pequeños, cuya aceptación      se da hoy en día en numerosas situaciones. 

Aunque muchos especialistas tengan la idea    de que esta cirugía no parece un tratamiento suficiente para un    carcinoma de cuello uterino etapa I B1 o II A, para que la aplicación    de ella sea exitosa es preciso tener en cuenta no sólo la edad    de la paciente y su deseo de mantener la fertilidad,      sino también un adecuado estudio preoperatorio que permita descartar      la presencia de un gran tumor cervical o que éste comprometa las      cercanías del istmo uterino. Para ello hemos utilizado con bastante      éxito el diagnóstico ecográfico, complementado con      histeroscopia. Está claro que si en el intraoperatorio las condiciones      nos mostraran lesiones tumorales mayores o diseminadas fuera del cuello,      el procedimiento debe ser abortado. 

Para realizar la traquelectomía    radical consideramos indispensable efectuar en primer lugar la linfadenectomía    pelviana por vía extraperitoneal, con biopsia rápida de    los ganglios obtenidos, que no deberían ser menos de 10 por lado    para representar adecuadamente el estado ganglionar pelviano y poder decidir    así una adecuada cirugía radical limitada (13).    En nuestros casos obtuvimos un promedio de 23 ganglios, cifra que se compara    favorablemente con lo que ha sido publicado en otras series. 

La linfadenectomía extraperitoneal    tiene la enorme ventaja de evitar las adherencias postoperatorias al útero    o a los anexos que podrían comprometer la fertilidad, e indudablemente    se podría realizar por laparoscopia (14), aunque    nosotros hemos preferido la incisión de Maylard por si algún    ganglio pelviano resultara positivo a la biopsia rápida. En ese    caso se suspendería la ejecución de la traquelectomía    radical programada, sustituyéndola por una cirugía radical    tipo III-IV con linfadenectomía sistemática de todo la pelvis    más linfadenectomía aórtica hasta la mesentérica    inferior, o por radioterapia. En los 3 casos presentados, no hubo ganglios    positivos ni en la biopsia rápida ni en el informe definitivo. 

El estudio histopatológico de las    piezas quirúrgicas de nuestras pacientes demuestra que las traquelectomías    radicales han sido técnicamente óptimas y por lo tanto son    comparables con las otras experiencias reportadas. Sin duda alguna se    ha extirpado la mitad de los parametrios, que en promedio superan los    23 mm, en tanto Dargent informa un promedio de 10 mm para los mismos. 

Aunque se ha considerado que las lesiones    escamosas serían las más susceptibles de ser tratadas mediante    traquelectomía radical, es necesario puntualizar que los adenocarcinomas    deberían ser tratados en forma similar a los carcinomas escamosos    (15) puesto que extirpando todo el cuello desaparecerían    los peligros de multifocalidad propios de las lesiones con esa histología.    De hecho en nuestra serie se incluye un caso con histología de    adenocarcinoma. La posibilidad de tener      metástasis ovárica en pacientes con este tipo de carcinoma      debe descartarse mediante ultrasonido previo a la cirugía.  

Con relación a los embarazos, una    de las series reportada por Dargent (4) muestra que en    pacientes sometidas a traquelectomía radical se obtuvo un 80% de    embarazos, lográndose parto con hijo vivo en 62,5% de los mismos.    Otros autores han reportado 60% de embarazos, logrando partos con recién    nacido vivo en 50% de ellos (1). Sobre este punto es    necesario entender que aunque la fertilidad pudiera verse afectada por    la ejecución misma de la traquelectomía, ésta se    realiza en el contexto de pacientes con diagnóstico de carcinoma    invasor del cuello uterino, debiendo entenderse que mientras se conserve    el útero, siempre existirá la posibilidad de un embarazo. 

Desde el punto de vista oncológico    la traquelectomía radical al igual que otro procedimiento terapéutico    en cáncer obliga a un seguimiento estricto que permita reconocer    precozmente persistencias o recidivas de tal modo de manejarlas rápidamente    si así sucediera. Las mayores series existentes muestran que las    recidivas tendrían una frecuencia que oscilaría entre 10%    (1) y algo más del 14% (4). 

Resulta llamativo que habiendo practicado    la primera intervención en 1999, sólo se han operado 3 pacientes    hasta la fecha. Para nuestra sorpresa hemos verificado que muchas pacientes    que han reunido los requisitos necesarios, han rechazado la proposición    de una traquelectomía radical por no parecerles una intervención    del todo segura para tratar su cáncer en forma efectiva. La mayoría    se ha inclinado por una intervención que _dentro de las posibilidades_    les ofrezca las mayores probabilidades de quedar sanas de una vez, sugiriéndonos    ser lo más erradicativos posible. 

Aunque la traquelectomía radical    aparece en gíneco-oncología como una intervención    de bajo riesgo, debe ser realizada en un centro de referencia terciario,    por especialistas con amplios conocimientos de la cirugía radical    de la pelvis, siendo uno de sus puntos críticos el adecuado manejo    del uréter, que en esta operación puede sufrir un daño    inadvertido si no es movilizado correctamente fuera del campo sujeto a    resección. Tampoco puede ofertarse como un tratamiento que reemplace    el estándar quirúrgico hoy imperante. Deben seguirse rigurosamente    sus indicaciones y condiciones, hasta que los resultados en grandes grupos    de mujeres puedan demostrar que se podría extender con seguridad    a un mayor de número de pacientes. 

En conclusión, la traquelectomía    radical aparece conceptualmente como un intento intermedio de proporcionar    un tratamiento locoregional adecuado en mujeres seleccionadas, portadoras    de tumores cervicales de pequeño volumen que así pueden    conservar el útero y su capacidad reproductiva, y que de otra manera    deberían ser consideradas para histerectomía radical por    vía abdominal o vaginal. La obtención de un embarazo con    hijo vivo de término que reportamos en nuestra experiencia demuestra    que con ella se cumplen a cabalidad los objetivos perseguidos.  