https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100006
METAPLASIA OSEA ENDOMETRIAL: CON SOSPECHA DIAGNOSTICA ECOGRAFICA O HISTEROSCOPICA

INTRODUCCION 

 

La metaplasia ósea endometrial es la presencia de tejido óseo    en el interior de la cavidad uterina. Se considera que la metaplasia ósea    es debida a la transformación de tejido conectivo no óseo, en    hueso maduro, siendo la característica principal de este tejido, la presencia    de osteoblastos (1).

 Generalmente está asociado con antecedentes de abortos espontáneos    o término precoz del embarazo. La metaplasia ósea corresponde    a la forma más leve y más frecuente de osteogénesis del    tracto inferior femenino (2).

 Dentro de las etiologías se han formulado múltiples teorías.    En las primeras descripciones se hacía referencia a la posibilidad etiológica    de la retención de partes óseas fetales o de la formación    ósea a partir de otros tejidos fetales no óseos retenidos, secundarios    a un aborto incompleto mayor de 12 semanas. Sin embargo, esta teoría    no explicaría la presencia de metaplasia ósea endometrial en pacientes    nuligestas (2, 3, 4, 5,    6).

 Una segunda teoría corresponde a la metaplasia, donde células    del estroma endometrial podrían transformarse en cartílago o tejido    óseo mediado por la reacción a estímulos desconocidos,    dentro de los cuales podrían estar daño mecánico, endometritis    y retención de tejidos necróticos. También está    descrita la asociación con tuberculosis, hipervitaminosis D, hipercalcemia    e hiperestrogenismo como responsables de la metaplasia (1,    3, 4, 6, 7,    8). 

La última teoría universalmente propuesta, la de una heteroplasia,    donde tejidos mesenquimáticos embrionarios totipotenciales permanecerían    en forma silente en la cavidad uterina a nivel endometrial, dando paso posteriormente    a la formación de tejido heterotópico (3, 8,    9).

 Una interesante y completa revisión sobre estas dos últimas    teorías y sus mecanismos fisiopatológicos e histológicos    fue realizada por Hoang-Ngoc (10).

 En el cuadro clínico de las pacientes con metaplasia ósea, el    80% de las pacientes tienen el antecedente de abortos con posterior dilatación    y legrado de la cavidad uterina, dismenorrea, sangrado menstrual e intermenstrual    anormal, flujo vaginal y dolor abdominopélvico pueden estar presentes.    En algunos casos está asociado a infertilidad primaria y secundaria (2,    3, 6, 7, 11).    Algunos autores postulan que la probable causa de infertilidad, estaría    dada entre otras cosas, por que el tejido óseo actuaría simulando    un dispositivo intrauterino (5). En un porcentaje de las pacientes    se asocia a historia de endometriosis y se han descrito casos de pacientes que    expulsan espontáneamente láminas o trozos de tejido óseo    por vía vaginal (3, 6, 7).    Cabe destacar que existe la posibilidad de que pacientes portadoras de metaplasia    ósea endometrial cursen en forma asintomática (2).

 El diagnóstico de metaplasia ósea es principalmente a través    de imágenes, puesto que por su rara frecuencia es difícil plantear    el diagnóstico por medio exclusivo de la anamnesis y el examen físico.

 La ultrasonografía transabdominal y transvaginal son medios de una    alta sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de metaplasia ósea,    donde es posible observar la cavidad endometrial ocupada por una imagen hiperecogénica    con proyección de sombra acústica posterior (7,    12).

 Ultimamente y con fines diagnósticos y terapéuticos se ha empleado    cada vez con mayor frecuencia la histeroscopia, constituyéndose en el    método diagnóstico y terapéutico de elección en    el tratamiento de la metaplasia ósea endometrial, al permitir la visualización    y resección del tejido óseo.

 Con respecto al tratamiento de la metaplasia ósea, se han realizado    varios esquemas, los que en las primeras etapas de descripción de la    enfermedad, básicamente consistían en dilatación y legrado,    con posterior administración de progestágenos en forma cíclica,    antibióticos antiinflamatorios y corticoides, y control mediante histerosalpingografía    y biopsia de endometrio (4, 6).       Actualmente el tratamiento de elección consiste en la histeroscopia,    con la remoción de las zonas de metaplasia ósea mediante un fórceps    de biopsia. Los restos óseos remanentes en la cavidad uterina pueden    ser extraídos mediante un resectoscopio de asa. Ambos procedimientos    pueden ser guiados mediante ultrasonografía transabdominal con el fin    de confirmar la presencia de tejido remanente. Finalmente es aconsejable la    realización de un legrado de la cavidad uterina. Los restos de tejido    óseo extraídos mediante el histeroscopio y el posterior legrado    de la cavidad uterina, deben ser enviados a biopsia para su estudio histopatológico.    Luego del procedimiento algunos autores aconsejan el uso de estrogenoterapia    postoperatoria con el fin de lograr la proliferación endometrial (1,    2, 5, 7, 11,    12, 13, 14).

 La laparoscopia es otro procedimiento empleado en el tratamiento de estas    pacientes. Algunos autores realizan una laparoscopia como método de ayuda    y guía a la histeroscopia en la extracción y resección    del tejido óseo, además de ser un medio diagnóstico y terapéutico    de otras alteraciones acompañantes, como la presencia de quistes endometriósicos    y adherencias (1, 12).

 Finalmente cabe destacar que la realización de una histerectomía    es un método que debe considerarse sólo en los pacientes con paridad    cumplida y en aquellos casos en que a pesar del tratamiento efectuado persisten    con metaplasia ósea endometrial y presentan síntomas, principalmente    sangrados uterinos anormales (5, 7, 8).  

 

Casos clínicos 

 

Durante un período de 36 meses se realizaron 500 histeroscopias diagnósticas    y en la mayoría de los casos terapéuticos en el Servicio de Ginecología    y Obstetricia del Hospital Salvador. Las pacientes que se estudian en nuestra    unidad tienen indicación de histeroscopia ya sea con fines diagnósticos    como complemento de un estudio previo, principalmente ecográfico, y con    fines terapéuticos, donde la realización de la histeroscopia una    vez confirmado el diagnóstico por este medio ayuda en el tratamiento    de la lesión.

 En este período de estudio, en ocho pacientes se realizó la    sospecha ultrasonográfica o por medio de visualización histeroscópica    de metaplasia ósea endometrial.

 En cuatro pacientes asintomáticas y con examen físico normal    se realizó una ecografía transvaginal de rutina donde se pesquisó    una imagen hiperecogénica endocavitaria sugerente de metaplasia ósea    endometrial. Las cuatro pacientes fueron candidatas a una histeroscopia con    el fin de confirmar el diagnóstico ecográfico y realizar en forma    inmediata tratamiento en caso de confirmarse la lesión.

 En dos de estas pacientes se realizó histeroscopia diagnóstica    que confirmó la lesión, observándose zonas de osificación    endometrial. Las zonas fueron tratadas mediante resectoscopia de asa y enviadas    a estudio histopatológico diferido donde se confirmó el diagnóstico    de metaplasia ósea endometrial.

 En una de las pacientes durante la histeroscopia diagnóstica se observó    la presencia de un dispositivo intrauterino oculto no diagnosticado previamente,    el cual fue extraído por medio del histeroscopio.

 En la otra paciente con sospecha ecográfica de metaplasia ósea,    en la histeroscopia diagnóstica se observó un pólipo submucoso    el cual fue extraído, no observándose áreas de osificación    endometrial. El estudio histopatológico diferido confirmó el pólipo    endometrial, no observándose tejido con metaplasia ósea.

 En una última paciente se realizó una ecografía transvaginal    dentro del estudio realizado por infertilidad, encontrándose imágenes    endocavitarios hiperrefringentes sugerentes de metaplasias ósea endometrial.    Como complemento a su estudio de infertilidad se realizó una laparoscopia    la que resultó normal, y en el mismo acto una histeroscopia donde se    observaron zonas de osificación con imágenes de placas óseas    las que fueron resecadas mediante resectoscopia en asa. La biopsia diferida    confirmó la metaplasia ósea.

 En las 3 pacientes restantes, la sospecha de metaplasia ósea endometrial    fue realizada por medio de la visualización histeroscópica.

 En una de ellas la histeroscopia fue realizada por un sangrado uterino anormal.    La ecografía evidenció un endometrio atrófico y se indicó    una histeroscopia diagnóstica, visualizándose zonas de osificación    endometrial sugerentes de metaplasia ósea endometrial, las que fueron    resecadas y enviadas a biopsia donde se confirmó la lesión.

 En una segunda paciente, la histeroscopia fue realizada por un engrosamiento    endometrial diagnosticado por medio de la ultrasonografía transvaginal.    Durante la histeroscopia se observó un pólipo submucoso y presencia    de elementos cálcicos sugerentes de metaplasia ósea endometrial.    El estudio histopatológico posterior diagnosticó pólipo    endometrial inflamado, con fibrosis y calcificación distrófica,    descartándose el diagnóstico de metaplasia ósea.

 En nuestro último caso, la histeroscopia fue realizada en una paciente    con sangrado uterino anormal, con sospecha de cáncer endometrial. La    histeroscopia evidenció un endometrio atrófico y zonas de osificación    endometrial sugerentes de metaplasia ósea. El estudio histopatológico    diferido confirmó la metaplasia ósea endometrial. 

 

DISCUSION 

 

La metaplasia ósea endometrial es una entidad histológica muy    poco frecuente. En nuestro servicio, en un total de 500 histeroscopias realizadas    en un período de tres años, se sospechó ya sea en forma    ultrasonográfica o por medio de la visualización histeroscópica    en sólo ocho pacientes, confirmándose por medio de estudio histopatológico    en cinco de ellas.

 Las etiologías propuestas son variadas, definiéndose principalmente    tres de ellas como las más probables.

 El cuadro clínico es variado, y está dado principalmente por    el antecedente de abortos, infertilidad y sangrado uterino anormal. En algunas    pacientes puede cursar en forma asintomática, siendo sospechado por medio    de una ecografía de rutina. 

Definitivamente la sospecha ultrasonográfica en pacientes sintomáticas    y en aquellas pacientes en que se realiza un examen de rutina es fundamental    para continuar un estudio con el fin de descartar la lesión, siendo el    medio más adecuado la realización de una histeroscopia, la que    nos permitirá confirmar la sospecha ecográfica y realizar en el    mismo acto quirúrgico el tratamiento de la lesión por medio de    la resección del tejido y posterior estudio histopatológico, siendo    este último medio el diagnóstico definitivo de metaplasia ósea.  

También es posible realizar la sospecha de metaplasia ósea por    medio de la visualización histeroscópica cuando el estudio ultrasonográfico    previo ha sido negativo, permitiendo la confirmación diagnóstica    y el tratamiento inmediato de la lesión.

 Se ha sugerido en varias publicaciones la realización simultánea    intraoperatoria de una ecografía en el tratamiento mediante resectoscopio    de las lesiones, lo que permitiría comprobar la eliminación de    los trozos de tejido óseo. 

 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Rodríguez BD, Adamson GD: Hysteroscopic treatment    of ectopic intrauterine bone. A case report. J Reprod Med 1993; 38(7): 515-20.          [ Links ] 2. Solá V, Pardo J, Remenik R, Vaccaro H, Contreras    L: Metaplasia ósea endometrial en mujeres asintomáticas. Rev Chil    Obstet Ginecol 2000; 65(1): 53-5.         [ Links ] 3. Wetzels LC, Essed GG, de Haan J, Van de Kar AJ, Willebrand    D: Endometrial ossification: Unilateral manifestation in a septate uterus. Gynecol    Obstet Invest 1982; 14: 47-55.         [ Links ] 4. Peña G, Dabancens A, Bezama J: Metaplasia ósea    del endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1972; 37(6): 249-56.         [ Links ] 5. Acharya U, Pinion SB, Parkin DE, Hamilton MP: Osseous metaplasia    of the endometrium treated by hysteroscpic resection. Br J Obstet Gynaecol 1993;    100: 391-2.         [ Links ] 6. Foxley R, Iglesias J, Guerrero B: Metaplasia ósea    del endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1974; 39(4): 164-6.         [ Links ] 7. Massoc P, Henríquez C, Quiroz V, Heredia F, Díaz    E, Klaassen R: Osificación endometrial: Diagnóstico ultrasonofráfico    y su correlación histopatológica. Rev Chil Ultrasonog 2000; 3:    87-90.         [ Links ] 8. Bhatia N, Hoshiko M: Uterine osseous metaplasia. Obstet    Gynecol 1982; 60(2): 256-9.         [ Links ] 9. Hsu C: Endometrial ossification. Br J Obstet Gynaecol 1975;    82: 836-9.         [ Links ]10. Hoang-Ngoc M, Lemay B, Smadja A: Reflexions sur l'osteogenese    endometriale. A propos de 3 cas. Rev Fr Gynecol Obstet 1984; 79(6): 471-4.         [ Links ]11. Enríquez R, Duque G, Bórquez I, Abarzúa    F, Hormaza P, Duarte I: Osificación endometrial en pacientes infértiles:    manejo histeroscópico. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(6): 433-6.         [ Links ]12. Coccia ME, Becattini C, Bracco GL, Scarselli G: Ultrasound-guided    hysteroscopic management of endometrial osseous metaplasia. Ultrasound Obstet    Gynecol 1996; 8(2): 134-6.         [ Links ]13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 2. Solá V, Pardo J, Remenik R, Vaccaro H, Contreras    L: Metaplasia ósea endometrial en mujeres asintomáticas. Rev Chil    Obstet Ginecol 2000; 65(1): 53-5.         [ Links ] 3. Wetzels LC, Essed GG, de Haan J, Van de Kar AJ, Willebrand    D: Endometrial ossification: Unilateral manifestation in a septate uterus. Gynecol    Obstet Invest 1982; 14: 47-55.         [ Links ] 4. Peña G, Dabancens A, Bezama J: Metaplasia ósea    del endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1972; 37(6): 249-56.         [ Links ] 5. Acharya U, Pinion SB, Parkin DE, Hamilton MP: Osseous metaplasia    of the endometrium treated by hysteroscpic resection. Br J Obstet Gynaecol 1993;    100: 391-2.         [ Links ] 6. Foxley R, Iglesias J, Guerrero B: Metaplasia ósea    del endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1974; 39(4): 164-6.         [ Links ] 7. Massoc P, Henríquez C, Quiroz V, Heredia F, Díaz    E, Klaassen R: Osificación endometrial: Diagnóstico ultrasonofráfico    y su correlación histopatológica. Rev Chil Ultrasonog 2000; 3:    87-90.         [ Links ] 8. Bhatia N, Hoshiko M: Uterine osseous metaplasia. Obstet    Gynecol 1982; 60(2): 256-9.         [ Links ] 9. Hsu C: Endometrial ossification. Br J Obstet Gynaecol 1975;    82: 836-9.         [ Links ]10. Hoang-Ngoc M, Lemay B, Smadja A: Reflexions sur l'osteogenese    endometriale. A propos de 3 cas. Rev Fr Gynecol Obstet 1984; 79(6): 471-4.         [ Links ]11. Enríquez R, Duque G, Bórquez I, Abarzúa    F, Hormaza P, Duarte I: Osificación endometrial en pacientes infértiles:    manejo histeroscópico. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(6): 433-6.         [ Links ]12. Coccia ME, Becattini C, Bracco GL, Scarselli G: Ultrasound-guided    hysteroscopic management of endometrial osseous metaplasia. Ultrasound Obstet    Gynecol 1996; 8(2): 134-6.         [ Links ]13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 3. Wetzels LC, Essed GG, de Haan J, Van de Kar AJ, Willebrand    D: Endometrial ossification: Unilateral manifestation in a septate uterus. Gynecol    Obstet Invest 1982; 14: 47-55.         [ Links ] 4. Peña G, Dabancens A, Bezama J: Metaplasia ósea    del endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1972; 37(6): 249-56.         [ Links ] 5. Acharya U, Pinion SB, Parkin DE, Hamilton MP: Osseous metaplasia    of the endometrium treated by hysteroscpic resection. Br J Obstet Gynaecol 1993;    100: 391-2.         [ Links ] 6. Foxley R, Iglesias J, Guerrero B: Metaplasia ósea    del endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1974; 39(4): 164-6.         [ Links ] 7. Massoc P, Henríquez C, Quiroz V, Heredia F, Díaz    E, Klaassen R: Osificación endometrial: Diagnóstico ultrasonofráfico    y su correlación histopatológica. Rev Chil Ultrasonog 2000; 3:    87-90.         [ Links ] 8. Bhatia N, Hoshiko M: Uterine osseous metaplasia. Obstet    Gynecol 1982; 60(2): 256-9.         [ Links ] 9. Hsu C: Endometrial ossification. Br J Obstet Gynaecol 1975;    82: 836-9.         [ Links ]10. Hoang-Ngoc M, Lemay B, Smadja A: Reflexions sur l'osteogenese    endometriale. A propos de 3 cas. Rev Fr Gynecol Obstet 1984; 79(6): 471-4.         [ Links ]11. Enríquez R, Duque G, Bórquez I, Abarzúa    F, Hormaza P, Duarte I: Osificación endometrial en pacientes infértiles:    manejo histeroscópico. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(6): 433-6.         [ Links ]12. Coccia ME, Becattini C, Bracco GL, Scarselli G: Ultrasound-guided    hysteroscopic management of endometrial osseous metaplasia. Ultrasound Obstet    Gynecol 1996; 8(2): 134-6.         [ Links ]13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 4. Peña G, Dabancens A, Bezama J: Metaplasia ósea    del endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1972; 37(6): 249-56.         [ Links ] 5. Acharya U, Pinion SB, Parkin DE, Hamilton MP: Osseous metaplasia    of the endometrium treated by hysteroscpic resection. Br J Obstet Gynaecol 1993;    100: 391-2.         [ Links ] 6. Foxley R, Iglesias J, Guerrero B: Metaplasia ósea    del endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1974; 39(4): 164-6.         [ Links ] 7. Massoc P, Henríquez C, Quiroz V, Heredia F, Díaz    E, Klaassen R: Osificación endometrial: Diagnóstico ultrasonofráfico    y su correlación histopatológica. Rev Chil Ultrasonog 2000; 3:    87-90.         [ Links ] 8. Bhatia N, Hoshiko M: Uterine osseous metaplasia. Obstet    Gynecol 1982; 60(2): 256-9.         [ Links ] 9. Hsu C: Endometrial ossification. Br J Obstet Gynaecol 1975;    82: 836-9.         [ Links ]10. Hoang-Ngoc M, Lemay B, Smadja A: Reflexions sur l'osteogenese    endometriale. A propos de 3 cas. Rev Fr Gynecol Obstet 1984; 79(6): 471-4.         [ Links ]11. Enríquez R, Duque G, Bórquez I, Abarzúa    F, Hormaza P, Duarte I: Osificación endometrial en pacientes infértiles:    manejo histeroscópico. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(6): 433-6.         [ Links ]12. Coccia ME, Becattini C, Bracco GL, Scarselli G: Ultrasound-guided    hysteroscopic management of endometrial osseous metaplasia. Ultrasound Obstet    Gynecol 1996; 8(2): 134-6.         [ Links ]13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 5. Acharya U, Pinion SB, Parkin DE, Hamilton MP: Osseous metaplasia    of the endometrium treated by hysteroscpic resection. Br J Obstet Gynaecol 1993;    100: 391-2.         [ Links ] 6. Foxley R, Iglesias J, Guerrero B: Metaplasia ósea    del endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1974; 39(4): 164-6.         [ Links ] 7. Massoc P, Henríquez C, Quiroz V, Heredia F, Díaz    E, Klaassen R: Osificación endometrial: Diagnóstico ultrasonofráfico    y su correlación histopatológica. Rev Chil Ultrasonog 2000; 3:    87-90.         [ Links ] 8. Bhatia N, Hoshiko M: Uterine osseous metaplasia. Obstet    Gynecol 1982; 60(2): 256-9.         [ Links ] 9. Hsu C: Endometrial ossification. Br J Obstet Gynaecol 1975;    82: 836-9.         [ Links ]10. Hoang-Ngoc M, Lemay B, Smadja A: Reflexions sur l'osteogenese    endometriale. A propos de 3 cas. Rev Fr Gynecol Obstet 1984; 79(6): 471-4.         [ Links ]11. Enríquez R, Duque G, Bórquez I, Abarzúa    F, Hormaza P, Duarte I: Osificación endometrial en pacientes infértiles:    manejo histeroscópico. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(6): 433-6.         [ Links ]12. Coccia ME, Becattini C, Bracco GL, Scarselli G: Ultrasound-guided    hysteroscopic management of endometrial osseous metaplasia. Ultrasound Obstet    Gynecol 1996; 8(2): 134-6.         [ Links ]13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 6. Foxley R, Iglesias J, Guerrero B: Metaplasia ósea    del endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1974; 39(4): 164-6.         [ Links ] 7. Massoc P, Henríquez C, Quiroz V, Heredia F, Díaz    E, Klaassen R: Osificación endometrial: Diagnóstico ultrasonofráfico    y su correlación histopatológica. Rev Chil Ultrasonog 2000; 3:    87-90.         [ Links ] 8. Bhatia N, Hoshiko M: Uterine osseous metaplasia. Obstet    Gynecol 1982; 60(2): 256-9.         [ Links ] 9. Hsu C: Endometrial ossification. Br J Obstet Gynaecol 1975;    82: 836-9.         [ Links ]10. Hoang-Ngoc M, Lemay B, Smadja A: Reflexions sur l'osteogenese    endometriale. A propos de 3 cas. Rev Fr Gynecol Obstet 1984; 79(6): 471-4.         [ Links ]11. Enríquez R, Duque G, Bórquez I, Abarzúa    F, Hormaza P, Duarte I: Osificación endometrial en pacientes infértiles:    manejo histeroscópico. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(6): 433-6.         [ Links ]12. Coccia ME, Becattini C, Bracco GL, Scarselli G: Ultrasound-guided    hysteroscopic management of endometrial osseous metaplasia. Ultrasound Obstet    Gynecol 1996; 8(2): 134-6.         [ Links ]13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 7. Massoc P, Henríquez C, Quiroz V, Heredia F, Díaz    E, Klaassen R: Osificación endometrial: Diagnóstico ultrasonofráfico    y su correlación histopatológica. Rev Chil Ultrasonog 2000; 3:    87-90.         [ Links ] 8. Bhatia N, Hoshiko M: Uterine osseous metaplasia. Obstet    Gynecol 1982; 60(2): 256-9.         [ Links ] 9. Hsu C: Endometrial ossification. Br J Obstet Gynaecol 1975;    82: 836-9.         [ Links ]10. Hoang-Ngoc M, Lemay B, Smadja A: Reflexions sur l'osteogenese    endometriale. A propos de 3 cas. Rev Fr Gynecol Obstet 1984; 79(6): 471-4.         [ Links ]11. Enríquez R, Duque G, Bórquez I, Abarzúa    F, Hormaza P, Duarte I: Osificación endometrial en pacientes infértiles:    manejo histeroscópico. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(6): 433-6.         [ Links ]12. Coccia ME, Becattini C, Bracco GL, Scarselli G: Ultrasound-guided    hysteroscopic management of endometrial osseous metaplasia. Ultrasound Obstet    Gynecol 1996; 8(2): 134-6.         [ Links ]13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 8. Bhatia N, Hoshiko M: Uterine osseous metaplasia. Obstet    Gynecol 1982; 60(2): 256-9.         [ Links ] 9. Hsu C: Endometrial ossification. Br J Obstet Gynaecol 1975;    82: 836-9.         [ Links ]10. Hoang-Ngoc M, Lemay B, Smadja A: Reflexions sur l'osteogenese    endometriale. A propos de 3 cas. Rev Fr Gynecol Obstet 1984; 79(6): 471-4.         [ Links ]11. Enríquez R, Duque G, Bórquez I, Abarzúa    F, Hormaza P, Duarte I: Osificación endometrial en pacientes infértiles:    manejo histeroscópico. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(6): 433-6.         [ Links ]12. Coccia ME, Becattini C, Bracco GL, Scarselli G: Ultrasound-guided    hysteroscopic management of endometrial osseous metaplasia. Ultrasound Obstet    Gynecol 1996; 8(2): 134-6.         [ Links ]13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 9. Hsu C: Endometrial ossification. Br J Obstet Gynaecol 1975;    82: 836-9.         [ Links ]10. Hoang-Ngoc M, Lemay B, Smadja A: Reflexions sur l'osteogenese    endometriale. A propos de 3 cas. Rev Fr Gynecol Obstet 1984; 79(6): 471-4.         [ Links ]11. Enríquez R, Duque G, Bórquez I, Abarzúa    F, Hormaza P, Duarte I: Osificación endometrial en pacientes infértiles:    manejo histeroscópico. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(6): 433-6.         [ Links ]12. Coccia ME, Becattini C, Bracco GL, Scarselli G: Ultrasound-guided    hysteroscopic management of endometrial osseous metaplasia. Ultrasound Obstet    Gynecol 1996; 8(2): 134-6.         [ Links ]13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

10. Hoang-Ngoc M, Lemay B, Smadja A: Reflexions sur l'osteogenese    endometriale. A propos de 3 cas. Rev Fr Gynecol Obstet 1984; 79(6): 471-4.         [ Links ]11. Enríquez R, Duque G, Bórquez I, Abarzúa    F, Hormaza P, Duarte I: Osificación endometrial en pacientes infértiles:    manejo histeroscópico. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(6): 433-6.         [ Links ]12. Coccia ME, Becattini C, Bracco GL, Scarselli G: Ultrasound-guided    hysteroscopic management of endometrial osseous metaplasia. Ultrasound Obstet    Gynecol 1996; 8(2): 134-6.         [ Links ]13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

11. Enríquez R, Duque G, Bórquez I, Abarzúa    F, Hormaza P, Duarte I: Osificación endometrial en pacientes infértiles:    manejo histeroscópico. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(6): 433-6.         [ Links ]12. Coccia ME, Becattini C, Bracco GL, Scarselli G: Ultrasound-guided    hysteroscopic management of endometrial osseous metaplasia. Ultrasound Obstet    Gynecol 1996; 8(2): 134-6.         [ Links ]13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

12. Coccia ME, Becattini C, Bracco GL, Scarselli G: Ultrasound-guided    hysteroscopic management of endometrial osseous metaplasia. Ultrasound Obstet    Gynecol 1996; 8(2): 134-6.         [ Links ]13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

13. Bahceci M, Demirel LC: Osseous metaplasia of the endometrium:    a rare cause of infertility and its hysteroscopic management. Hum Reprod 1996;    11(11): 2357-9.         [ Links ]14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

14. Torne A, Jou P, Pagano R, Sánchez I, Ordi J, Vanrell    JA: Endometrial ossification successfully treated by hysteroscopic resection.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996; 66(1): 75-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 