https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300007
VALIDACIÓN DE LA CITOLOGIA CÉRVICO UTERINA CONVENCIONAL CON PRUEBA DE REFERENCIA HISTOPATOLÓGICA EN LA IDENTIFICACIÓN DE CÁNCER ESCAMOCELULAR INVASOR

INTRODUCCIÓN 

El cáncer del cuello uterino es          un problema relevante en salud pública con implicaciones trascendentes          en la salud de la mujer (1,2), es una causa común de mortalidad          y morbilidad en nuestro país (3,4) así como en Latinoamérica          (5-7). La identificación precoz es de gran importancia (8,9), ya          que es curable en estadios primarios (10-12), lamentablemente en países          en vías de desarrollo el 80% de los casos se hace estados avanzados          (13). 

La prueba más comúnmente          usada en el tamizaje del cáncer de cuello uterino es la Citología          Cérvico Uterina Convencional (CCUC), desarrollada por George Papanicolaou          en la década de 1930 (14); su implementación ha traído          una disminución en la incidencia y mortalidad de esta enfermedad          (8,9). A pesar de esto, los resultados no son los esperados, y se han          diseñado diferentes métodos para la clasificación          de sus resultados (15,16,17) para así mejorar su rendimiento. El          protocolo usual de diagnóstico en Colombia es el esquema 1:1:3:3,          en el cual se realiza la CCUC cada año durante dos años          y luego cada tres años de por vida en las mujeres mayores de 18          años (18). Este tamizaje seriado es realizado con el fin de disminuir          el número de falsos negativos que se presentan con esta prueba          (19-22), a pesar de lo anterior, un gran número de pacientes con          diagnostico de cáncer del cuello uterino, se habían realizado          en lapsos cortos de tiempo una CCUC con resultado negativo para malignidad,          lo cual se traduce en un aumento sustancial en los costos de salud, pérdida          de tiempo valioso en el diagnóstico y tratamiento precoz, como          disminución de la expectativa de vida. 

El rendimiento de la CCUC en el tamizaje          de cáncer de cuello uterino ha sido evaluado en otros lugares del          mundo, estas valoraciones han sido ampliamente discutidas (23), debido          a que presentan una gran variación en los resultados con sensibilidad          de 9,8 (24) a 99% (25) y especificidad de 24 (26) a 99% (27), al parecer          por formas de evaluación, algunas de las cuales emplean tipos 



MATERIAL Y MÉTODO  Población y muestra. Este          estudio fue realizado en la Liga Santandereana de Lucha Contra el Cáncer,          Bucaramanga, Colombia, entre los años 2002 y 2003. Las pacientes          fueron atendidas inicialmente por el servicio de CCUC, a estas se les          realizó examen citológico, interpretado por médicos          patólogos con entrenamiento en citopatología, enmascarados          con respecto a los datos clínicos de los sujetos del estudio, se          clasificaron según la nomenclatura Bethesda (16,17). Luego de 30          a 60 días se siguieron las pacientes con CCUC positiva para carcinoma          escamocelular invasor con colposcopia; la clasificación utilizada          fue la NIC-OMS (15). Posteriormente se reclasificaron según Bethesda          (16,17), lo anterior fue realizado por médicos ginecólogos          con entrenamiento en colposcopia y patología de cuello uterino.          A continuación fueron sometidas a biopsias colpodirigidas; el material          obtenido fue enviado para evaluación histopatológica, por          patólogos con entrenamiento en histopatología del cáncer,          enmascarados con los datos clínicos y el reporte del estudio citológico,          los resultados fueron clasificados según Bethesda (16,17). Además          se seleccionó un subgrupo de las citologías negativas para          la realización del mismo seguimiento (29,30). Fueron incluidas          en el presente estudio a quienes se les realizó biopsia independiente          del resultado durante los años que duró el estudio. Fueron          excluidos los diagnósticos de ASCUS y AGUS por la falta de correlación          entre la prueba evaluada y la utilizada como referencia (Figura          1).        Figura 1. Población              en estudio.   

Aspectos éticos. Esta investigación          fue realizada acorde con la legislación nacional (Constitución          Política Nacional de 1991 y resolución 008430 de 1993) e          internacional (Declaración de Helsinki). Fue aprobada por las directivas          de la Liga de Lucha Contra el Cáncer, y catalogada como una investigación          sin riesgo. Como examen de referencia se tomó el examen histopatológico          de biopsia. Análisis epidemiológico          y estadístico. Se estimo un tamaño de muestra mínimo          de 51 muestras en la segunda fase del estudio siguiendo el método          de Obuchowsky (31). Se calculó por medio de un muestreo prospectivo          (29,30) la sensibilidad, la especificad, el valor predictivo positivo          (VPP) y negativo (VPN). Con los valores mostrados en la Figura          1, conformamos la Tabla I.     

Teniendo en cuenta el muestreo prospectivo,          tenemos en forma directa:  Q = VP+FN/N0 = (5+1)/1980 = 0,00303     VPP = VP/ (VP+FP) = 0,83333     VPN =VN/ (FN+VN) = 0,98235  Reconstruyendo la tabla de contingencia          para el tipo de muestreo se puede conformar la Tabla II:              

VP = Q * VPP     FN = (1-Q) (1-VPN)     FP = Q (1-VPP)     FN = (1-Q) VPN  Observando la Tabla II          se obtiene:  S = VP/ (VP+FN) = 0,12     E = VN/ (FP+VN) = 0,99     Prevalencia = VP+FN = 0,02   Para el manejo estadístico de los        datos se utilizaron los programas Epi Info versión Abril 2004 (CDC,        USA) (32), y Stata Versión 8.0 (33).              RESULTADOS La población estudio fue de 1980          mujeres usuarias de la Liga Santandereana de Lucha Contra el Cáncer,          la edad promedio de estas fue de 37,2 años con una DE de 11,1 años.          El rendimiento de la CCUC en la identificación de carcinoma escamocelular          invasor se presenta en la Tabla III.      

DISCUSIÓN  La prevención y el diagnóstico          precoz constituyen las maneras más eficientes en reducir tanto          la morbilidad como la mortalidad del cáncer (34). Desde hace años          se ha impuesto el método clasificatorio por triage, como una forma          acertada en la detección precoz del cáncer. En este método          se basa el protocolo de diagnóstico de patología cérvico          uterina utilizado mundialmente (18), como en nuestro país (35).          En el presente estudio, el diagnóstico de carcinoma invasor encontró          que la citología tuvo parámetros de evaluación similares          a los patrones internacionalmente definidos para esta prueba los cuales          son sensibilidad del 27% y especificidad del 98% (13). Hasta la fecha          han sido publicados 2 meta-análisis sobre la evaluación          del rendimiento de la citología en la identificación de          patología oncológica del cuello uterino realizados por Fahay          y cols (23) y por Nanda y cols (28), donde los autores expresan la falta          de rendimiento de esta prueba en el tamizaje, así como la poca          atención a la metodología empleada en el diseño de          la mayoría de los estudios de evaluación publicados. Según          sus análisis la sensibilidad y especificidad de esta prueba se          encuentra entre los rangos de 20-35% y de 90-95%, respectivamente; los          datos aquí encontrados avalan sus apreciaciones. Por otro lado          el alto VPN (98,2%) indica que, casi siempre, cuando la prueba es negativa          la paciente no debería tener enfermedad; y el VPP (83,3%), igualmente          alto, nos permite afirmar que la probabilidad de tener cáncer cuando          la prueba es positiva es alta; lo cual confirma la importancia de la prueba          como método diagnóstico, pero a su vez da a entender que          no es un método de tamizaje por excelencia debido a que no cumple          uno de los parámetros establecidos para este tipo de prueba, que          es tener una sensibilidad alta (mayor al 80%), por lo anterior es recomendable          la mejora de los criterios empleados en su interpretación para          aumentar este parámetro, así como hacer énfasis en          el desarrollo de nuevas tecnologías diagnósticas que permitan          un mejor rendimiento en el tamizaje de esta patología que al igual          que la citología convencional ofrezcan su servicio a bajos costos          y con facilidad en su implementación.    BIBLIOGRAFÍA   1. International Agency For Research On          Cancer (IARC). Cancer of the cervix. En: IARC. BIENNIAL REPORT 2002-2003.          Lyon: IARC. 2004.         [ Links ] 2. Waggoner SE. Cervical Cancer. Lancet          2003; 361(9376):2217-25         [ Links ] 3. Departamento Administrativo Nacional          de Estadística (DANE). Estadísticas Vitales 2003. Disponible          en: http://www.dane.gov.co/inf_est/vitales.htm         [ Links ] 4. Instituto Nacional de Cancerología,          Registro institucional de cáncer del instituto nacional de cancerología,          Empresa social del estado. Resultados principales, año 2001. Rev          Colombiana Cancerol 2002; 6(3):1-43. Disponible en: http://www.incancerologia.          gov.co/revista/v6n3/v6n3a3.pdf          [ Links ] 5. Bosch FX, Munoz N, de Sanjose S, Izarzugaza          I, Gili M, Viladiu P, Tormo MJ, Moreo P, Ascunce N, Gonzalez LC. Risk          factors for cervical cancer in Colombia and Spain. Int J Cancer 1992;11;52(5):          750-8.         [ Links ] 6. Arrossi S, Sankaranarayanan R, Parkin          DM. Incidence and mortality of cervical cancer in Latin America. Salud          Pública Mex 2003;45(Suppl 3):S306-14.         [ Links ] 7. Yang BH, Bray FI, Parkin DM, Sellors          JW, Zhang ZF. Cervical cancer as a priority for prevention in different          world regions: an evaluation using years of life lost. Int J Cancer 2004;109(3):418-24.                  [ Links ] 8. Manos MM, Kinney WK, Hurley LB, Sherman          ME, Shieh-Ngai J, Kurman RJ, Ransley JE, Fetterman BJ, Hartinger JS, McIntosh          KM, Pawlick GF, Hiatt RA.. Identifying women with cervical neoplasia:          using human papillomavirus DNA testing for equivocal Papanicolaou results.          JAMA 1999;281(17):1605-10.         [ Links ] 9. Quinn M, Babb P, Jones J, Allen E.          Effects of screening on incidence of and mortality from cancer of cervix          in England: evaluation based on routinely collected statistics. BMJ (Clinical          Research) 1999; 318(7188):904-8.         [ Links ]10. Saslow D, Runowicz CD, Solomon D, Moscicki          AB, Smith RA, Eyre HJ, Cohen C. American Cancer Society. American Cancer          Society guideline for the early detection of cervical neoplasia and cancer.          CA Cancer J Clin 2002;52(6):342-62.         [ Links ]11. Wright TC Jr, Cox JT, Massad LS, Carlson          J, Twiggs LB, Wilkinson EJ. American Society for Colposcopy and Cervical          Pathology. 2001 consensus guidelines for the management of women with          cervical intraepithelial neoplasia. Am J Obstet Gynecol 2003;189(1): 295-4.        [ Links ]        [ Links ]13. World Health Organization. Cervical          cancer control in developing countries: Memorandum from a WHO meeting.          Bulletin of the World Health Organization WHO Bulletin1996;74(4):345-51.                  [ Links ]14. Papanicolaou GN, Traut HF. The diagnostic          value of vaginal smears in the carcinoma of the uterus. Am J Obstet Gynecol          1941;42:193-206.         [ Links ]15. Richart RM. Cervical intraepithelial          neoplasia. Pathol Annu 1973;8:301-28.         [ Links ]16. National Cancer Institute. The 1988          Bethesda system for reporting cervical/vaginal cytological diagnoses.          National Cancer Institute Workshop. JAMA 1989;262:931-4.         [ Links ]17. Smith JH. Bethesda 2001. Cytopathology          2002; 13(1):4-10.         [ Links ]18. Van Niekerk WA, Dunton CJ, Richart          RM, Hilgarth M, Kato H, Kaufman RH, et al. Colposcopy, cervicography,          speculoscopy and endoscopy. International Academy of Cytology Task Force          summary. Diagnostic cytology towards the 21st century: an international          expert conference and tutorial. Acta Cytol 1998;42:33-49         [ Links ]19. Spuhler S, Sauthier P. Current indications          for colposcopic examination. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 1993;22(7):722-8.                  [ Links ]20. Kurman RJ, Henson DE, Herbst AL, Noller          KL, Schiffman MH. Interim guidelines for management of abnormal cervical          cytology. The 1992 National Cancer Institute Workshop. JAMA 1994;271(23):          1866-9.         [ Links ]21. Allahverdian V, Valaitis J, Kalis O,          Pearlman S. Cytology and colposcopy in the diagnosis and management of          outpatients with cervical intraepithelial neoplasia. J Reprod Med 1980;24(1):1-4.                  [ Links ]22. Sawaya GF, McConnell KJ, Kulasingam          SL, Lawson HW, Kerlikowske K, Melnikow J, Lee NC, Gildengorin G, Myers          ER, Washington AE. Risk of cervical cancer associated with extending the          interval between cervical-cancer screenings. N England J Med 2003;349(16):1501-9.                  [ Links ]       23. Fahey MT, Irwig L, Macaskill P. Meta-analysis of Pap test accuracy.        Am J Epidemiol 1995;141(7): 680-9.            [ Links ] 24. Soutter WP, Wisdom S, Brough AK, Monaghan          JM. Should Patients with mild atypia in a cervical smear be referred for          colposcopy? Br J Obstet Gynaecol 1986;93(1):70-4.         [ Links ]25. Mannino JR. Natural History of false-negative          papanicolau smears: a prospective study using screening colposcopy in          addition to cytology. J Am Osteopath Assoc 1998;98(10):542-6.         [ Links ]26. Upadhyay SN, Jha RS, Sinha TK, Mishra          NK. Accuracy of cytology in screening for cervical cancer. Indian J Med          Res 1984;80:457-62.         [ Links ]27. Davison JM, Marty JJ. Detecting premalignant          cervical lesions. Contribution of screening colposcopy to cytology. J          Reprod Med 1994;39(5):388-92.         [ Links ]28. Nanda K, McCrory DC, Myers ER, Bastian          LA, Hasselblad V, Hickey JD, Matchar DB. Accuracy of the Papanicolaou          test in screening for and follow-up of cervical cytologic abnormalities:          A Systematic Review. Ann Intern Med 2000;132(10):810-9.         [ Links ]29. Kraemer HC. Evaluating medical tests.          Objective and quantitative guidelines. Newbury Park: Sage Publications;          1992.         [ Links ]30. Orozco LC, Camargo DM. Evaluación          de tecnologías diagnosticas y tipos de muestreos. Biomédica          1997;17(4):321-24.         [ Links ]31. Obuchowsky N. Sample size calculations          in studies of test accuracy. Stat Methods Med Res 1998;7: 371-92.         [ Links ]32. CDC. Division of Public Health Surveillance          and Informatics, Epi Info™ Version 3.2.2 Release Date: April 14,          2004. Disponible en: http://www.cdc.gov/epiinfo/                  [ Links ]33. STATA Corp LP. Statistical Software          For Professionals, Version 8.0. 2004. Disponible en: http://www.stata.com         [ Links ]34. Kiviat NB, Koutsky L. Do our current          cervical cancer control strategies still make sense? J Natl Cancer Inst          1996;88(6):317-8.         [ Links ]35. Ministerio de Salud de Colombia. Norma          técnica para la detección temprana del cáncer de          cuello uterino y guía de atención de lesiones preneoplásicas          de cuello uterino, 1999.         [ Links ]  Investigación financiada por el Departamento        de Patología de la Universidad Industrial de Santander (UIS).  

Población y muestra. Este          estudio fue realizado en la Liga Santandereana de Lucha Contra el Cáncer,          Bucaramanga, Colombia, entre los años 2002 y 2003. Las pacientes          fueron atendidas inicialmente por el servicio de CCUC, a estas se les          realizó examen citológico, interpretado por médicos          patólogos con entrenamiento en citopatología, enmascarados          con respecto a los datos clínicos de los sujetos del estudio, se          clasificaron según la nomenclatura Bethesda (16,17). Luego de 30          a 60 días se siguieron las pacientes con CCUC positiva para carcinoma          escamocelular invasor con colposcopia; la clasificación utilizada          fue la NIC-OMS (15). Posteriormente se reclasificaron según Bethesda          (16,17), lo anterior fue realizado por médicos ginecólogos          con entrenamiento en colposcopia y patología de cuello uterino.          A continuación fueron sometidas a biopsias colpodirigidas; el material          obtenido fue enviado para evaluación histopatológica, por          patólogos con entrenamiento en histopatología del cáncer,          enmascarados con los datos clínicos y el reporte del estudio citológico,          los resultados fueron clasificados según Bethesda (16,17). Además          se seleccionó un subgrupo de las citologías negativas para          la realización del mismo seguimiento (29,30). Fueron incluidas          en el presente estudio a quienes se les realizó biopsia independiente          del resultado durante los años que duró el estudio. Fueron          excluidos los diagnósticos de ASCUS y AGUS por la falta de correlación          entre la prueba evaluada y la utilizada como referencia (Figura          1). 



Aspectos éticos. Esta investigación          fue realizada acorde con la legislación nacional (Constitución          Política Nacional de 1991 y resolución 008430 de 1993) e          internacional (Declaración de Helsinki). Fue aprobada por las directivas          de la Liga de Lucha Contra el Cáncer, y catalogada como una investigación          sin riesgo. Como examen de referencia se tomó el examen histopatológico          de biopsia.

Análisis epidemiológico          y estadístico. Se estimo un tamaño de muestra mínimo          de 51 muestras en la segunda fase del estudio siguiendo el método          de Obuchowsky (31). Se calculó por medio de un muestreo prospectivo          (29,30) la sensibilidad, la especificad, el valor predictivo positivo          (VPP) y negativo (VPN). Con los valores mostrados en la Figura          1, conformamos la Tabla I. 

   

Teniendo en cuenta el muestreo prospectivo,          tenemos en forma directa: 

Q = VP+FN/N0 = (5+1)/1980 = 0,00303     VPP = VP/ (VP+FP) = 0,83333     VPN =VN/ (FN+VN) = 0,98235 

Reconstruyendo la tabla de contingencia          para el tipo de muestreo se puede conformar la Tabla II:          

   

VP = Q * VPP     FN = (1-Q) (1-VPN)     FP = Q (1-VPP)     FN = (1-Q) VPN 

Observando la Tabla II          se obtiene: 

S = VP/ (VP+FN) = 0,12     E = VN/ (FP+VN) = 0,99     Prevalencia = VP+FN = 0,02 



RESULTADOS

La población estudio fue de 1980          mujeres usuarias de la Liga Santandereana de Lucha Contra el Cáncer,          la edad promedio de estas fue de 37,2 años con una DE de 11,1 años.          El rendimiento de la CCUC en la identificación de carcinoma escamocelular          invasor se presenta en la Tabla III. 

   

DISCUSIÓN 

La prevención y el diagnóstico          precoz constituyen las maneras más eficientes en reducir tanto          la morbilidad como la mortalidad del cáncer (34). Desde hace años          se ha impuesto el método clasificatorio por triage, como una forma          acertada en la detección precoz del cáncer. En este método          se basa el protocolo de diagnóstico de patología cérvico          uterina utilizado mundialmente (18), como en nuestro país (35).          En el presente estudio, el diagnóstico de carcinoma invasor encontró          que la citología tuvo parámetros de evaluación similares          a los patrones internacionalmente definidos para esta prueba los cuales          son sensibilidad del 27% y especificidad del 98% (13). Hasta la fecha          han sido publicados 2 meta-análisis sobre la evaluación          del rendimiento de la citología en la identificación de          patología oncológica del cuello uterino realizados por Fahay          y cols (23) y por Nanda y cols (28), donde los autores expresan la falta          de rendimiento de esta prueba en el tamizaje, así como la poca          atención a la metodología empleada en el diseño de          la mayoría de los estudios de evaluación publicados. Según          sus análisis la sensibilidad y especificidad de esta prueba se          encuentra entre los rangos de 20-35% y de 90-95%, respectivamente; los          datos aquí encontrados avalan sus apreciaciones. Por otro lado          el alto VPN (98,2%) indica que, casi siempre, cuando la prueba es negativa          la paciente no debería tener enfermedad; y el VPP (83,3%), igualmente          alto, nos permite afirmar que la probabilidad de tener cáncer cuando          la prueba es positiva es alta; lo cual confirma la importancia de la prueba          como método diagnóstico, pero a su vez da a entender que          no es un método de tamizaje por excelencia debido a que no cumple          uno de los parámetros establecidos para este tipo de prueba, que          es tener una sensibilidad alta (mayor al 80%), por lo anterior es recomendable          la mejora de los criterios empleados en su interpretación para          aumentar este parámetro, así como hacer énfasis en          el desarrollo de nuevas tecnologías diagnósticas que permitan          un mejor rendimiento en el tamizaje de esta patología que al igual          que la citología convencional ofrezcan su servicio a bajos costos          y con facilidad en su implementación. 