https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300014
CITOLOGÍA DE BASE LÍQUIDA: REVISIÓN DE LA HISTORIA Y LOS ESTUDIOS AL RESPECTO

   INTRODUCCIÓN  La introducción del frotis de células    recolectadas del cuello uterino y vagina, para la detección de    cáncer cérvico-uterino, se debe a George Nicolas Papanicolaou.    Ha pasado largo tiempo desde que introdujo esta técnica en 1940    (1-4). Sin embargo, se trata de un método    de tamizaje con algunas desventajas, que ha motivado la creación    de nuevas técnicas, como es la citología de base líquida.  Siempre que se introducen nuevos exámenes,    debemos ser cautos en analizar los estudios existentes, antes de implementar    esas técnicas, traspasando los costos a los usuarios y servicios    públicos de salud. Por estos      motivos, el objetivo de este estudio es analizar la capacidad diagnóstica      de la citología convencional, hasta llegar a la citología      de base líquida con sus respectivas ventajas y limitaciones.   Frotis de Papanicolaou: ventajas y limitaciones  El frotis de Papanicolaou es una técnica    de tamizaje de bajo costo y de aplicación masiva. Gracias a su    implementación, aumentó la detección del cáncer    cérvico-uterino en etapas precoces disminuyendo la incidencia.    Por otro lado permitió reducir significativamente la mortalidad    por esa causa (5, 6)  El cáncer cérvico uterino    provoca alrededor de 500.000 muertes al año en el mundo. Su incidencia    es de 40 por 100.000 mujeres en países en desarrollo (7).    En Chile, en 2002, se diagnosticaron 980 casos nuevos, y fallecen anualmente    alrededor de 628 mujeres, con una tasa de mortalidad de 8 por 100.000    mujeres. Es el cáncer con la mayor tasa de años potencialmente    perdidos en la mujer (129 años por 100.000 mujeres) (8-12).  La Agency for Health Care Policy and Research    publicó un meta-análisis de 84 estudios clínicos,    que estableció una capacidad diagnóstica con especificidad    de 98% y sensibilidad de 51% (13). Sin embargo, en la    literatura se describen proporciones de falsos negativos para cáncer    invasor y para neoplasias intraepiteliales, que varían entre 0    y 70% (14).  El frotis de Papanicolaou logra reunir    entre 600.000 y 1,2 millones de células epiteliales cervicales    y menos del 20% se transfiere al portaobjeto, el traspaso de células    es aleatorio y sujeto a error si las células anormales no se distribuyen    de forma homogénea por toda la muestra (14).    Davey y cols en 1993 (15) y Naaryshkin (16)    en 1997 publican estudios de análisis retrospectivos de cáncer    cérvico uterino; en ellos demuestran que entre el 5 y 15% tenían    citologías de Papanicolaou con falsos negativos, que correspondían    a ASCUS y LIE de alto y bajo grado. Weintraub y Morabia en 2000, demuestran    que las limitaciones de la técnica se debió a la presencia    de muestras no valorables o poco significativas, estimándose que    dos tercios se deben a errores en la toma de muestra (17).    En tres trabajos de investigación de falsos negativos, se demostró    que fueron menos comunes los errores de detección que los de muestreo    (18-20).  Por otro lado la preparación del    frotis es una técnica variable y mal controlada. La muestra debe    fijarse rápido para evitar la desecación y la degeneración    de las células; además debe extenderse de manera uniforme    en toda la superficie del portaobjeto. Otro problema es la presencia de    sangre y células inflamatorias que compiten por el área    de superficie del portaobjeto, llegando a ocultar células epiteliales    (21, 22).  Del frotis tradicional de Papanicolaou    al de base líquida La falta de precisión en los diagnósticos    basados en citologías realizadas entre los años 1972 y 1977,    a usuarios del sistema de salud cerrado de la Fuerza Aérea de los    Estados Unidos, determinó una      serie de demandas; el gobierno norteamericano solicitó una investigación      para definir responsabilidades ante lo ocurrido. Como resultado, se dice:      "el alto subdiagnóstico de las pacientes sometidas a Papanicolaou      se debió a un control normativo deficiente del personal de laboratorio      y a las grandes cargas de trabajo" (23). A partir      de esto se comienzan a denunciar a otros laboratorios del resto de EEUU.      En 1978, The Wall Street Journal denuncia a través de la publicación      de un informe, a los laboratorios de citología del este de EEUU.      En este artículo concluyen que el excesivo volumen y los costos      bajos, sacrificaban la precisión (24). En respuesta,      la CLIA (Clinical Laboratorios Improvements Act) en 1988, redacta la Ley      para el mejoramiento de los laboratorios (25), estableciendo      que: "una persona encargada de la valoración de preparaciones      citológicas mediante técnica microscópica no automatizada,      no debe revisar más de 100 portaobjetos en 24 horas, y que debe      realizarse un mínimo de repetición de la valoración      del 10% de los valorados como normales en el primer screening".   Revisiones como las de Hutchinson y cols    (20), Kristensen y cols (19) y Joseph    y cols (18), demostraron que las limitaciones del frotis    de Papanicolaou, más que a error humano o de los laboratorios,    se debían a otros factores propios del procedimiento mismo.  Metanálisis publicados por Fahey    (26) y Boyko (27) mostraron que la    sensibilidad del Papanicolaou convencional para la detección de    precursores de cáncer cervical era menor del 50%; esto fue corroborado    más tarde por la Agency for Health Care Policy and Research (28).  Con el desarrollo de instrumentos computarizados    y mejores ópticas, se creía que aumentaría la sensibilidad    y disminuirían los falsos negativos, sin embargo, se identificaron    limitaciones en el muestreo y en la preparación. En respuesta a    esta problemática se crea el ThinPrep™ (Cytyc Corp, Boxborough,    Massachussets) y el AutocytePrep™, llamado en sus inicios CytoRich™    (TriPath Imaging, Inc Burlington, North California). En mayo de 1996 se    aprueba el uso de Papanicolaou ThinPrep™ (Cytyc Corporation Boxborough,    MA), por considerarse más efectivo para detección de NIE    de bajo grado y lesiones de grados altos al compararlo con el método    convencional.  Frotis tecnificado: ventajas Al revisar los trabajos sobre frotis de    capa delgada y base líquida, es posible separar los de muestra      dividida y los de uso deseado, directo al frasco. En los de muestra dividida      se obtiene el frotis que es usado para PAP convencional, y el material      residual del instrumento de obtención es lavado en el medio de      captación para prepararlo en capa delgada. En los de uso deseado      o directo al frasco, se obtiene la muestra para colocarla directo en el      medio líquido, para luego compararla con testigos históricos.  Ambas clases de estudio tienen reparos    importantes, en el primero se utiliza lo que queda de la muestra en el    instrumento recolector, para medio líquido; según algunos    podrían quedar menos células anormales para este segundo    estudio. En cambio el estudio directo puede compararse con poblaciones    testigos que son totalmente dispares. Recordemos que las pacientes que    tienen acceso a técnicas más caras y nuevas, son generalmente    de estratos socio económicos superiores, que como sabemos tiene    una epidemiología diferente. Por otro lado es necesario recordar    que no existen a la fecha, trabajos randomizados prospectivos.  El frotis tecnificado en teoría    resuelve los cinco problemas del Papanicolaou convencional (29):    1) captura de la totalidad de la muestra, 2) fijación deficiente,    3) distribución aleatoria de células anómalas, 4)    existencia de elementos perturbadores, 5) calidad del frotis.  En esta técnica se introduce el    instrumento de obtención de la muestra teóricamente en su    totalidad en un medio líquido, fijando las células y evitando    el degeneración por aire; posteriormente se realiza una mezcla    que produce una muestra homogénea (29, 30).    Por otro lado los problemas de inclusión de elementos perturbadores    que dificultan la correcta visión, y la mala calidad del frotis    representada por muestras gruesas, fue resuelta de dos maneras diferentes    según ThinPrep™ y Autocyte Prep™.  Autocyte Prep™ somete la muestra a    un mezclado para luego separar por capas en gradiente. Luego centrifuga    separando las células inflamatorias y la sangre de las células    epiteliales. Una pipeta automatizada traslada la muestra libre de elementos    perturbadores, a un portaobjetos por gravedad, obteniendo una capa delgada.    El ThinPrep™ en cambio mezcla la muestra en un cilindro que posee    una membrana en un extremo, por donde se aspira el medio líquido    y elementos perturbadores, basado en el tamaño de los poros; luego    se transfieren las células obtenidas en la membrana a un portaobjetos.    En ambos se obtendrían muestras finales con 50.000 a 75.000 células,    en zonas circulares.  Los PAP tecnificados serían mejores    en la detección de precursores del cáncer cervical (Tablas      I y II). Todos los trabajos muestran un aumento,    en su gran mayoría estadísticamente significativos en la    detección de lesiones intraepiteliales (LIE). Sin embargo, un estudio    realizado por Takahashi en 1997 evidencia una relación inversa    en la detección de LIE, a favor del convencional (31).  Tabla    I Rendimiento en la detección    de LIE en ThinPrep y Autocyte en     estudios de muestra dividida,      comparado con PAP convencional       Estudio   Casos   Convencional        (%)   ThinPrep(%)        Lee (32)   6.747   8,0   9,4     Roberts (33)   35.560   2,0   2,3     Corkill (34)   1.583   2,7   5,6     Wang (35)   972   4,4   6,0     Shield (36)   300   7,0   8,3     Hutchinson (29)   8.636   4,9   5,2        Estudio   Casos   Convencional        (%)   AutocytePrep(%)        Vassilakos (37)   560   3,8   4,6     Takahashi (31)   2.000   3,5   3,4     Wilbur (38)   286   4,2   9,1     Kunz (39)   554   1,4   3,4     Bishop (21)   8.983   5,2   5,9     Minge (40)   14.539   4,4   5,8       Tabla    II Rendimiento en la detección    de LIE en ThinPrep y Autocyte en    estudios directo al frasco      comparado con PAP convencionales históricos         Casos   	% LIE    Estudio   Convencional   ThinPrep   Convencional   ThinPrep        Weintraub (41)   13.067   18.247   1,0   2,9     Bolick (22)   39.408   10.694   1,1   2,9     Papillo (42)   18.569   8.541   1,6   2,5     Dupree (43)   22.323   19.351   1,2   1,7     Carpenter (44)   5.000   2.727   7,7   10,5     Guidos (45)   5.423   9.583   1,3   4,7     Díaz-Rosario (46)    74.756   56.339   1,8   3,2     Weintraub (17)   129.619   39.455   0,6   2,3        Estudio   Convencional   AutocytePrep   Convencional   AutocytePrep        Vassilakos (47)   15.402   32.655   1,1   3,6     Vassilakos (48)   88.569   111.358   2,0   3,2     Vassilakos (49)   19.923   81.120   1,2   3,4     Tench (50)   10.367   2.231   1,0   1,7       En las muestras procesadas por PAP tecnificado    debieran disminuir los porcentajes de ASCUS, probablemente por la mejor    fijación y calidad del portaobjetos. Sin embargo, algunos estudios    muestran una relación favorable a la citología convencional    (Tablas III y IV). Tabla    III Detección de ASCUS    en estudios directo al frasco en    ThinPrep y Autocyte, comparado con PAP convencional         Casos   % ASCUS     Estudio   Convencional   ThinPrep   Convencional   ThinPrep        Weintraub (41)   13.067   18.247   1,6   2,7     Bolick (22)   39.408   10.694   2,3   2,9     Papillo (42)   18.569   8.541   9,0   6,6     Dupree (43)   22.323   19.351   4,9   4,6     Carpenter (44)   5.000   2.727   12,5   6,9     Guidos (45)   5.423   9.583   2,0   3,4     Díaz-Rosario (46)   74.756   56.339   4,8   4,5     Weintraub (17)   129.619   39.455   1,5   2,4        Estudio   Convencional   AutocytePrep   Convencional   AutocytePrep        Vassilakos (47)   15.402   32.655   3,7   1,6     Vassilakos (48)   88.569   111.358   3,0   1,2     Vassilakos (49)   19.923   81.120   3,5   1,9     Tench (50)   10.367   2.231   3,8   5,5       Tabla    IV Detección de ASCUS    en PAP convencional, comparado con    estudios de muestra dividida en AutocytePrep       Estudio   Año   Casos   Convencional (%)    Autocyte Prep (%)        Vassilakos (37)   1996   560   12,9   7,7     Takahashi (31)   1997   2.000   1,1   4,6     Wilbur (38)   1997   286   13,6   13,3     Kunz (39)   1998   554   9,6   3,3     Bishop (21)   1998   8.983   6,2   6,0     Minge (40)   2000   14.539   6,9   5,9       Un estudio a tener presente Cheung y cols (51), en    2003, presentaron un estudio comparativo entre PAP convencional y tecnificado    de base líquida. Para ello compararon, los datos de 191.581 PAP    convencionales realizados entre el 1 de marzo de 1998 y el 28 de febrero    de 2000, con 190.667 PAP de base líquida (Thin Prep), realizados    entre 1 de marzo de 2000 y el 28 de febrero de 2002. Con PAP de base líquida    los resultados insatisfactorios, se redujeron de 0,48% (convencional)    a 0,32% (base líquida). Los considerados subóptimos (artefacto,    muestra escasa, problemas de fijación, sangre, muestras inadecuadas)      se redujeron de 19,1% (convencional) a 12,9% (base líquida). La      detección de carcinoma de células escamosas, adenocarcinoma      y neoplasias intraepiteliales de alto grado, no cambiaron significativamente      en el grupo de base líquida. Sin embargo, aumentó la detección      de células escamosas atípicas de significado indeterminado      (ASCUS) (3,19% v/s 3,74%), la determinación de células glandulares      atípicas de significado indeterminado        (ASGUS) (0,07 % v/s 0,09%), los NIE de bajo grado (1,01% v/s 1,67%), y        la detección de Actinomices (0,52% v/s 1,07%) (proporción        similar de usuarias de DIU). Es el trabajo de mayor casuística        en citología de base líquida; al analizar la conclusión        de los autores, hay que tener presente que muchas de las diferencias no        fueron significativas. Debemos tener presente bajo los resultados globales,        los costos de implementación          versus los beneficios de la técnica. Por otro lado resulta importante          analizar la implementación en el sector público, ¿se          justifica a la luz de lo anterior?.  CONCLUSIONES  Como en toda nueva técnica que se    aplica en medicina debemos ser cautos, y revisar la literatura existente    al respecto. No se trata de evitar el desarrollo de nuevas técnicas    en nuestra práctica diaria profesional, pero sí ser lo suficientemente    críticos para saber cuándo y dónde implementar las    nuevas tecnologías. De lo contrario podemos afectar a nuestros    pacientes y a los servicios de salud públicos, al traspasar los    costos de una apresurada implementación. No existen estudios prospectivos    randomizados, y que tanto los directos al frasco, como los de muestra    dividida son criticables metodológicamente.  En Chile, el costo de la máquina    para citología líquida es de 50.000 dólares, mientras    que sólo los insumos para cada toma de muestra suman alrededor    de 6 dólares. En cambio el costo total de una citología    convencional en el sistema público de salud, no supera los 2,5    dólares. Debemos tener presente además que los países    que han incorporado la citología líquida, como tamizaje    sobre la citología convencional, poseen realidades económicas    superiores y sistemas de salud basados en su gran mayoría en seguros    médicos.   Por todo lo anterior no parece justificable    la implementación de esta nueva técnica para los usuarios    del sistema de salud pública, por no tener claras ventajas, y sobretodo    considerando los costos de implementación y por examen.   Una optimización de la citología    convencional debe considerar mejoras en los implementos de toma de muestras    (cepillos y espátulas plásticas),      sin aumentar los costos, para continuar siendo una técnica de tamizaje      de bajo costo y sencilla.    BIBLIOGRAFÍA   1. Vilos GA. After office    hours. The history of the Papanicolau smear and the odyssey of George    and Andromache Papanicolaou. Obstet Gynecol 1998; 91: 479-83.            [ Links ]   2. Berkow S.G. After Office    Hours. A visit with Dr. George N. Papanicolaou. Obstet Gynecol 1960; 16:    243-52.            [ Links ]   3. Papanicolaou GN, Traut    HF. Diagnosis of uterine cancer by the vaginal smear. NY: Commonwealth    Fund, 1943.            [ Links ]   4. Carmichael DE. The    Pap Smears: Life of George N. Papanicolaou. Springfield, Illinois, 1973.            [ Links ]   5. Quinn M, Babb P, Jones    J, Allen E. Effect of screening on incidence of and mortality from cervical    cancer in England: evaluation based on routinely collected statistics.    BMJ 1999; 318: 904-8.            [ Links ]   6. MacGregor JE, Campbello    MK, Mann EM, Swanson KY. Screening for cervical intraepithelial neoplasia    in north east Scotland shows fall in incidence and mortality from invasive    cancer with concomitant rise in preinvasive disease. BMJ 1994; 308: 1407-11.            [ Links ]   7. Franco EL, Duarte-Franco    ED, Ferenczy A. Cervical cancer: epidemiology, prevention and the role    of human papillomavirus infection. CMAJ 2001; 164(7): 1017-25.            [ Links ]   8. Suárez E, Prieto    M, Rojas I, Fernández B, Prado R, Olfos P. Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.            [ Links ]   9. Serman F. Cáncer    cérvico uterino: epidemiología, historia natural y rol del    virus papiloma humano, perspectivas en prevención y tratamiento.    Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.            [ Links ]  10. Instituto Nacional    de Estadísticas de Chile. MINSAL, 2000.  11. Ministerio de Salud    de Chile. Orientaciones para pesquisa y control del cáncer cérvico    uterino.            [ Links ]  12. Comisión Nacional    del Cáncer cérvico-uterino. Ministerio de Salud. Diagnóstico    y tratamiento del cáncer cérvico-uterino. Documento de trabajo,    abril de 2004.            [ Links ]  13. Hutchinson ML, Isenstein    LM, Goodman A, Hurley AA, Douglass KL, Mui KK, Patten FW, Zahniser DJ.    Homogeneous sampling accounts for the increased diagnostic accuracy using    the ThinPrep Processor. Am J Clin Pathol 1994;101(2): 215-9.            [ Links ]  14. Soost HJ, Lange HJ,    Lehmacher W, Ruffing-Kullmann B. The validation of cervical cytology.    Sensitivity, specificity and predictive values. Acta Cytol 1991; 35(1):8-14.            [ Links ]  15. Davey DD, Nielsen    ML, Frable WJ, Rosenstock W, Lowell D, Kraemer BB. Improving accuracy    in gynaecologic cytology: results of the College of American Pathologists    interlaboratory comparison program in cervicovaginal cytology. Arch Pathol    Lab Med 1993; 117: 1193-8.            [ Links ]  16. Naryshkin S. The false    negative fraction for Papanicolaou smears: how often are "abnormal"    smears not detected by "Standard screening cytologist?" Arch    Pathol Lab Med 1997; 121: 270-2.            [ Links ]  17. Weintraub J, Morabia    A. Efficacy of a liquid-based thin layer method for cervical cancer screening    in a population with a low incidence of cervical cancer. Diagn Cytopathol    2000; 22(1): 52-9.            [ Links ]  18. Joseph MG, Cragg F,    Wright VC, Kontozoglou TE, Downing P, Marks FR. Cyto-histologycal correlates    in a colposcopic clinic: A 1 year prospective study. Diagn Cytopathol    1991; 7(5): 477-81.            [ Links ]  19. Kristensen GB, Skyggebjerg    KD, Holund B, Holm K, Hansen MK. Análisis of cervical smears obtained    within three years of the diagnosis of invasive cervical cancer. Acta    Cytol 1991(1); 35:47.            [ Links ]  20. Hutchinson ML, Bassin    CM, Ball HG. The efficacy of an automated preparation device for cervical    cytology. Am J Clin Pathol 1991; 96:300-5.            [ Links ]  21. Bishop JW, Bigner    SH, Colgan TJ, Husain M, Howell LP, McIntosh KM, Taylor DA, Sadeghi MH.    Multicenter masked evaluation of AutoCyte PREP thin layers with matched    conventional smears. Including initial biopsy results. Acta Cytol 1998;    42(1): 189-97.            [ Links ]  22. Bolick DR, Hellman    DJ. Laboratory implementation and efficacy assessment of the ThinPrep    cervical cancer screening system. Acta Cytol 1998; 42(1): 209-13.            [ Links ]  23. New Papanicolaou test    suggested for Air Force dependents. US Med 1978: 1-3.            [ Links ]  24. Bogdanich W. Lex Laboratories:    The Pap test misses much cervical cancer through labs`errors. The Wall    Street Journal, November 11,1987.            [ Links ]  25. Clinical Laboratory    Improvement Amendments of 1988 (CLIA 88). Public Law 100-578. Fed Register    1990; 55: 953.            [ Links ]  26. Fahey MT, Irwig L,    Macaskill P. Meta-analysis of Pap test accuracy. Am J Epidemiol 1995;    141(7): 680-9.            [ Links ]  27. Boyko EJ. Meta-analysis    of Pap test accuracy. Am J Epidemiol 1996; 143(4): 406-7.            [ Links ]  28. Agency for Health    Care Policy and Research: Evidence Report/Technology Assessment Nº    5. Evaluation of Cervical Cytology. 1999. Report Nº 99-E010.            [ Links ]  29. Hutchinson ML, Zahniser    DJ, Sherman ME, Herrero R, Alfaro M, Bratti MC, Hildesheim A, Lorincz    AT, Greenberg MD, Morales J, Schiffman M. Utility of liquid-based cytology    for cervical carcinoma screening: results of a population-based study    conducted in a region of Costa Rica with a high incidence of cervical    carcinoma. Cancer 1999; 87(2): 48-55.            [ Links ]  30. Koss LG. Utility of    liquid-based cytology for cervical carcinoma screening. Cancer 2000; 90(1):    67-9.            [ Links ]  31. Takahashi M, Naito    M. Application of the CytoRich monolayer preparation system for cervical    cytology. A prelude to automated primary screening. Acta Cytol 1997; 41(6):    1785-9.            [ Links ]  32. Lee KR, Ashfaq R,    Birdsong GG, Corkill ME, McIntosh KM, Inhorn SL. Comparison of conventional    Papanicolaou smears and a fluid-based, thin-layer system for cervical    cancer screening. Obstet Gynecol 1997; 90(2): 278-84.            [ Links ]  33. Roberts JM, Gurley    AM, Thurloe JK, Bowditch R, Laverty CR. Evaluation of the ThinPrep Pap    test as an adjunct to the conventional Pap smear. Med J Aust 1997; 167(9):    466-9.            [ Links ]  34. Corkill ME, Knapp    D, Hutchinson ML. Improved accuracy for cervical cytology with the ThinPrep    method and the endocervical brush spatula collection procedure. J Lower    Fem Gen Tract 1998; 167: 466-69.            [ Links ]  35. Wang TY, Chen HS,    Yang YC, Tsou MC. Comparison of fluid-based, thin-layer processing and    conventional Papanicolaou methods for uterine cervical cytology. J Formos    Med Assoc 1999; 98(7): 500-5.            [ Links ]  36. Shield PW, Nolan GR,    Phillips GE, Cummings MC. Improving cervical cytology screening in a remote,    high risk population. Med J Aust 1999; 170(6): 255-8.            [ Links ]  37. Vassilakos P, Cossali    D, Albe X, Alonso L, Hohener R, Puget E. Efficacy of monolayer preparations    for cervical cytology: emphasis on suboptimal specimens. Acta Cytol 1996;    40(3): 496-500.            [ Links ]  38. Wilbur DC, Facik MS,    Rutkowski MA, Mulford DK, Atkison KM. Clinical trials of the CytoRich    specimen-preparation device for cervical cytology. Preliminary results.    Acta Cytol 1997; 41(1): 24-9.            [ Links ]  39. Kunz J, Rondez R,    Yoshizaki C, Fivian M, Held G, Lind B. Comparison of conventional PAP    smears with thin layer specimen (liquid-based PAP test) and correlation    with cytopathological findings with HPV status using the hybrid capture    system Schweiz Rundsch Med Prax 1998; 87(43): 1434-40.            [ Links ]  40. Minge L, Fleming M,    VanGeem T, Bishop JW. AutoCyte Prep system vs. conventional cervical cytology.    Comparison based on 2,156 cases. J Reprod Med 2000; 45(3): 179-84.            [ Links ]  41. Weintraub J. The coming    revolution in cervical cytology: A pathologist's guide for the clinician.    Ref Gynecol Obstet 1997; 5: 2-6.            [ Links ] 42. Papillo JL, Zarka    MA, St John TL. Evaluation of the ThinPrep Pap test in clinical practice.    A seven-month, 16,314-case experience in northern Vermont. Acta Cytol    1998; 42(1): 203-8.            [ Links ]  43. Dupree WB, Suprun    HZ, Beckwith DG, Shane JJ, Lucente V. The promise and risk of a new technology:    The Lehigh Valley Hospital's experience with liquid-based cervical cytology.    Cancer 1998; 84(4): 202-7.            [ Links ]  44. Carpenter AB, Davey    DD. ThinPrep Pap Test: performance and biopsy follow-up in a university    hospital. Cancer 1999; 87(3): 105-12.            [ Links ] 45. Guidos BJ, Selvaggi    SM. Use of the Thin Prep Pap Test in clinical practice. Diagn Cytopathol    1999; 20(2): 70-3.            [ Links ]  46. Diaz-Rosario LA, Kabawat    SE. Cell block preparation by inverted      filter sedimentation is useful in the differential diagnosis of atypical      glandular cells of undetermined significance in ThinPrep specimens. Cancer      2000; 90(5): 265-72.            [ Links ]  47. Vassilakos P, Griffin    S, Megevand E, Campana A. CytoRich liquid-based cervical cytologic test.    Screening results in a routine cytopathology service. Acta Cytol 1998;    42(1): 198-202.            [ Links ]  48. Vassilakos P, Saurel    J, Rondez R. Direct-to-vial use of the AutoCyte PREP liquid-based preparation    for cervical-vaginal specimens in three European laboratories. Acta Cytol    1999; 43(1): 65-8.            [ Links ]  49. Vassilakos P, Schwartz    D, de Marval F, Yousfi L, Broquet G, Mathez-Loic F, Campana A, Major A.    Biopsy-based comparison of liquid-based, thin-layer preparations to conventional    Pap smears. J Reprod Med 2000; 45(1): 11-6.            [ Links ]  50. Tench W. Preliminary    assessment of the AutoCyte PREP. Direct-to-vial performance. J Reprod    Med 2000; 45(11): 912-6.            [ Links ]  51. Cheung AN, Szeto EF,    Leung BS, Khoo US, Ng AW. Liquid based cytology and convencional cervical    smears Cancer 2003; 99(6): 331-5.            [ Links ]  

 

INTRODUCCIÓN 

La introducción del frotis de células    recolectadas del cuello uterino y vagina, para la detección de    cáncer cérvico-uterino, se debe a George Nicolas Papanicolaou.    Ha pasado largo tiempo desde que introdujo esta técnica en 1940    (1-4). Sin embargo, se trata de un método    de tamizaje con algunas desventajas, que ha motivado la creación    de nuevas técnicas, como es la citología de base líquida. 

Siempre que se introducen nuevos exámenes,    debemos ser cautos en analizar los estudios existentes, antes de implementar    esas técnicas, traspasando los costos a los usuarios y servicios    públicos de salud. Por estos      motivos, el objetivo de este estudio es analizar la capacidad diagnóstica      de la citología convencional, hasta llegar a la citología      de base líquida con sus respectivas ventajas y limitaciones.  

Frotis de Papanicolaou: ventajas y limitaciones 

El frotis de Papanicolaou es una técnica    de tamizaje de bajo costo y de aplicación masiva. Gracias a su    implementación, aumentó la detección del cáncer    cérvico-uterino en etapas precoces disminuyendo la incidencia.    Por otro lado permitió reducir significativamente la mortalidad    por esa causa (5, 6) 

El cáncer cérvico uterino    provoca alrededor de 500.000 muertes al año en el mundo. Su incidencia    es de 40 por 100.000 mujeres en países en desarrollo (7).    En Chile, en 2002, se diagnosticaron 980 casos nuevos, y fallecen anualmente    alrededor de 628 mujeres, con una tasa de mortalidad de 8 por 100.000    mujeres. Es el cáncer con la mayor tasa de años potencialmente    perdidos en la mujer (129 años por 100.000 mujeres) (8-12). 

La Agency for Health Care Policy and Research    publicó un meta-análisis de 84 estudios clínicos,    que estableció una capacidad diagnóstica con especificidad    de 98% y sensibilidad de 51% (13). Sin embargo, en la    literatura se describen proporciones de falsos negativos para cáncer    invasor y para neoplasias intraepiteliales, que varían entre 0    y 70% (14). 

El frotis de Papanicolaou logra reunir    entre 600.000 y 1,2 millones de células epiteliales cervicales    y menos del 20% se transfiere al portaobjeto, el traspaso de células    es aleatorio y sujeto a error si las células anormales no se distribuyen    de forma homogénea por toda la muestra (14).    Davey y cols en 1993 (15) y Naaryshkin (16)    en 1997 publican estudios de análisis retrospectivos de cáncer    cérvico uterino; en ellos demuestran que entre el 5 y 15% tenían    citologías de Papanicolaou con falsos negativos, que correspondían    a ASCUS y LIE de alto y bajo grado. Weintraub y Morabia en 2000, demuestran    que las limitaciones de la técnica se debió a la presencia    de muestras no valorables o poco significativas, estimándose que    dos tercios se deben a errores en la toma de muestra (17).    En tres trabajos de investigación de falsos negativos, se demostró    que fueron menos comunes los errores de detección que los de muestreo    (18-20). 

Por otro lado la preparación del    frotis es una técnica variable y mal controlada. La muestra debe    fijarse rápido para evitar la desecación y la degeneración    de las células; además debe extenderse de manera uniforme    en toda la superficie del portaobjeto. Otro problema es la presencia de    sangre y células inflamatorias que compiten por el área    de superficie del portaobjeto, llegando a ocultar células epiteliales    (21, 22). 

Del frotis tradicional de Papanicolaou    al de base líquida

La falta de precisión en los diagnósticos    basados en citologías realizadas entre los años 1972 y 1977,    a usuarios del sistema de salud cerrado de la Fuerza Aérea de los    Estados Unidos, determinó una      serie de demandas; el gobierno norteamericano solicitó una investigación      para definir responsabilidades ante lo ocurrido. Como resultado, se dice:      "el alto subdiagnóstico de las pacientes sometidas a Papanicolaou      se debió a un control normativo deficiente del personal de laboratorio      y a las grandes cargas de trabajo" (23). A partir      de esto se comienzan a denunciar a otros laboratorios del resto de EEUU.      En 1978, The Wall Street Journal denuncia a través de la publicación      de un informe, a los laboratorios de citología del este de EEUU.      En este artículo concluyen que el excesivo volumen y los costos      bajos, sacrificaban la precisión (24). En respuesta,      la CLIA (Clinical Laboratorios Improvements Act) en 1988, redacta la Ley      para el mejoramiento de los laboratorios (25), estableciendo      que: "una persona encargada de la valoración de preparaciones      citológicas mediante técnica microscópica no automatizada,      no debe revisar más de 100 portaobjetos en 24 horas, y que debe      realizarse un mínimo de repetición de la valoración      del 10% de los valorados como normales en el primer screening".  

Revisiones como las de Hutchinson y cols    (20), Kristensen y cols (19) y Joseph    y cols (18), demostraron que las limitaciones del frotis    de Papanicolaou, más que a error humano o de los laboratorios,    se debían a otros factores propios del procedimiento mismo. 

Metanálisis publicados por Fahey    (26) y Boyko (27) mostraron que la    sensibilidad del Papanicolaou convencional para la detección de    precursores de cáncer cervical era menor del 50%; esto fue corroborado    más tarde por la Agency for Health Care Policy and Research (28). 

Con el desarrollo de instrumentos computarizados    y mejores ópticas, se creía que aumentaría la sensibilidad    y disminuirían los falsos negativos, sin embargo, se identificaron    limitaciones en el muestreo y en la preparación. En respuesta a    esta problemática se crea el ThinPrep™ (Cytyc Corp, Boxborough,    Massachussets) y el AutocytePrep™, llamado en sus inicios CytoRich™    (TriPath Imaging, Inc Burlington, North California). En mayo de 1996 se    aprueba el uso de Papanicolaou ThinPrep™ (Cytyc Corporation Boxborough,    MA), por considerarse más efectivo para detección de NIE    de bajo grado y lesiones de grados altos al compararlo con el método    convencional. 

Frotis tecnificado: ventajas

Al revisar los trabajos sobre frotis de    capa delgada y base líquida, es posible separar los de muestra      dividida y los de uso deseado, directo al frasco. En los de muestra dividida      se obtiene el frotis que es usado para PAP convencional, y el material      residual del instrumento de obtención es lavado en el medio de      captación para prepararlo en capa delgada. En los de uso deseado      o directo al frasco, se obtiene la muestra para colocarla directo en el      medio líquido, para luego compararla con testigos históricos. 

Ambas clases de estudio tienen reparos    importantes, en el primero se utiliza lo que queda de la muestra en el    instrumento recolector, para medio líquido; según algunos    podrían quedar menos células anormales para este segundo    estudio. En cambio el estudio directo puede compararse con poblaciones    testigos que son totalmente dispares. Recordemos que las pacientes que    tienen acceso a técnicas más caras y nuevas, son generalmente    de estratos socio económicos superiores, que como sabemos tiene    una epidemiología diferente. Por otro lado es necesario recordar    que no existen a la fecha, trabajos randomizados prospectivos. 

El frotis tecnificado en teoría    resuelve los cinco problemas del Papanicolaou convencional (29):    1) captura de la totalidad de la muestra, 2) fijación deficiente,    3) distribución aleatoria de células anómalas, 4)    existencia de elementos perturbadores, 5) calidad del frotis. 

En esta técnica se introduce el    instrumento de obtención de la muestra teóricamente en su    totalidad en un medio líquido, fijando las células y evitando    el degeneración por aire; posteriormente se realiza una mezcla    que produce una muestra homogénea (29, 30).    Por otro lado los problemas de inclusión de elementos perturbadores    que dificultan la correcta visión, y la mala calidad del frotis    representada por muestras gruesas, fue resuelta de dos maneras diferentes    según ThinPrep™ y Autocyte Prep™. 

Autocyte Prep™ somete la muestra a    un mezclado para luego separar por capas en gradiente. Luego centrifuga    separando las células inflamatorias y la sangre de las células    epiteliales. Una pipeta automatizada traslada la muestra libre de elementos    perturbadores, a un portaobjetos por gravedad, obteniendo una capa delgada.    El ThinPrep™ en cambio mezcla la muestra en un cilindro que posee    una membrana en un extremo, por donde se aspira el medio líquido    y elementos perturbadores, basado en el tamaño de los poros; luego    se transfieren las células obtenidas en la membrana a un portaobjetos.    En ambos se obtendrían muestras finales con 50.000 a 75.000 células,    en zonas circulares. 

Los PAP tecnificados serían mejores    en la detección de precursores del cáncer cervical (Tablas      I y II). Todos los trabajos muestran un aumento,    en su gran mayoría estadísticamente significativos en la    detección de lesiones intraepiteliales (LIE). Sin embargo, un estudio    realizado por Takahashi en 1997 evidencia una relación inversa    en la detección de LIE, a favor del convencional (31). 

Tabla    I

Rendimiento en la detección    de LIE en ThinPrep y Autocyte en     estudios de muestra dividida,      comparado con PAP convencional

Estudio 

Casos 

Convencional        (%) 

ThinPrep(%) 

Lee (32) 

6.747 

8,0 

9,4 

Roberts (33) 

35.560 

2,0 

2,3 

Corkill (34) 

1.583 

2,7 

5,6 

Wang (35) 

972 

4,4 

6,0 

Shield (36) 

300 

7,0 

8,3 

Hutchinson (29) 

8.636 

4,9 

5,2 

Estudio 

Casos 

Convencional        (%) 

AutocytePrep(%) 

Vassilakos (37) 

560 

3,8 

4,6 

Takahashi (31) 

2.000 

3,5 

3,4 

Wilbur (38) 

286 

4,2 

9,1 

Kunz (39) 

554 

1,4 

3,4 

Bishop (21) 

8.983 

5,2 

5,9 

Minge (40) 

14.539 

4,4 

5,8 

Tabla    II

Rendimiento en la detección    de LIE en ThinPrep y Autocyte en    estudios directo al frasco      comparado con PAP convencionales históricos

Casos 

	% LIE

Estudio 

Convencional 

ThinPrep 

Convencional 

ThinPrep 

Weintraub (41) 

13.067 

18.247 

1,0 

2,9 

Bolick (22) 

39.408 

10.694 

1,1 

2,9 

Papillo (42) 

18.569 

8.541 

1,6 

2,5 

Dupree (43) 

22.323 

19.351 

1,2 

1,7 

Carpenter (44) 

5.000 

2.727 

7,7 

10,5 

Guidos (45) 

5.423 

9.583 

1,3 

4,7 

Díaz-Rosario (46)  

74.756 

56.339 

1,8 

3,2 

Weintraub (17) 

129.619 

39.455 

0,6 

2,3 

Estudio 

Convencional 

AutocytePrep 

Convencional 

AutocytePrep 

Vassilakos (47) 

15.402 

32.655 

1,1 

3,6 

Vassilakos (48) 

88.569 

111.358 

2,0 

3,2 

Vassilakos (49) 

19.923 

81.120 

1,2 

3,4 

Tench (50) 

10.367 

2.231 

1,0 

1,7 

En las muestras procesadas por PAP tecnificado    debieran disminuir los porcentajes de ASCUS, probablemente por la mejor    fijación y calidad del portaobjetos. Sin embargo, algunos estudios    muestran una relación favorable a la citología convencional    (Tablas III y IV).

Tabla    III

Detección de ASCUS    en estudios directo al frasco en    ThinPrep y Autocyte, comparado con PAP convencional

Casos 

% ASCUS 

Estudio 

Convencional 

ThinPrep 

Convencional 

ThinPrep 

Weintraub (41) 

13.067 

18.247 

1,6 

2,7 

Bolick (22) 

39.408 

10.694 

2,3 

2,9 

Papillo (42) 

18.569 

8.541 

9,0 

6,6 

Dupree (43) 

22.323 

19.351 

4,9 

4,6 

Carpenter (44) 

5.000 

2.727 

12,5 

6,9 

Guidos (45) 

5.423 

9.583 

2,0 

3,4 

Díaz-Rosario (46) 

74.756 

56.339 

4,8 

4,5 

Weintraub (17) 

129.619 

39.455 

1,5 

2,4 

Estudio 

Convencional 

AutocytePrep 

Convencional 

AutocytePrep 

Vassilakos (47) 

15.402 

32.655 

3,7 

1,6 

Vassilakos (48) 

88.569 

111.358 

3,0 

1,2 

Vassilakos (49) 

19.923 

81.120 

3,5 

1,9 

Tench (50) 

10.367 

2.231 

3,8 

5,5 

Tabla    IV

Detección de ASCUS    en PAP convencional, comparado con    estudios de muestra dividida en AutocytePrep

Estudio 

Año 

Casos 

Convencional (%)  

Autocyte Prep (%) 

Vassilakos (37) 

1996 

560 

12,9 

7,7 

Takahashi (31) 

1997 

2.000 

1,1 

4,6 

Wilbur (38) 

1997 

286 

13,6 

13,3 

Kunz (39) 

1998 

554 

9,6 

3,3 

Bishop (21) 

1998 

8.983 

6,2 

6,0 

Minge (40) 

2000 

14.539 

6,9 

5,9 

Un estudio a tener presente

Cheung y cols (51), en    2003, presentaron un estudio comparativo entre PAP convencional y tecnificado    de base líquida. Para ello compararon, los datos de 191.581 PAP    convencionales realizados entre el 1 de marzo de 1998 y el 28 de febrero    de 2000, con 190.667 PAP de base líquida (Thin Prep), realizados    entre 1 de marzo de 2000 y el 28 de febrero de 2002. Con PAP de base líquida    los resultados insatisfactorios, se redujeron de 0,48% (convencional)    a 0,32% (base líquida). Los considerados subóptimos (artefacto,    muestra escasa, problemas de fijación, sangre, muestras inadecuadas)      se redujeron de 19,1% (convencional) a 12,9% (base líquida). La      detección de carcinoma de células escamosas, adenocarcinoma      y neoplasias intraepiteliales de alto grado, no cambiaron significativamente      en el grupo de base líquida. Sin embargo, aumentó la detección      de células escamosas atípicas de significado indeterminado      (ASCUS) (3,19% v/s 3,74%), la determinación de células glandulares      atípicas de significado indeterminado        (ASGUS) (0,07 % v/s 0,09%), los NIE de bajo grado (1,01% v/s 1,67%), y        la detección de Actinomices (0,52% v/s 1,07%) (proporción        similar de usuarias de DIU). Es el trabajo de mayor casuística        en citología de base líquida; al analizar la conclusión        de los autores, hay que tener presente que muchas de las diferencias no        fueron significativas. Debemos tener presente bajo los resultados globales,        los costos de implementación          versus los beneficios de la técnica. Por otro lado resulta importante          analizar la implementación en el sector público, ¿se          justifica a la luz de lo anterior?. 

CONCLUSIONES 

Como en toda nueva técnica que se    aplica en medicina debemos ser cautos, y revisar la literatura existente    al respecto. No se trata de evitar el desarrollo de nuevas técnicas    en nuestra práctica diaria profesional, pero sí ser lo suficientemente    críticos para saber cuándo y dónde implementar las    nuevas tecnologías. De lo contrario podemos afectar a nuestros    pacientes y a los servicios de salud públicos, al traspasar los    costos de una apresurada implementación. No existen estudios prospectivos    randomizados, y que tanto los directos al frasco, como los de muestra    dividida son criticables metodológicamente. 

En Chile, el costo de la máquina    para citología líquida es de 50.000 dólares, mientras    que sólo los insumos para cada toma de muestra suman alrededor    de 6 dólares. En cambio el costo total de una citología    convencional en el sistema público de salud, no supera los 2,5    dólares. Debemos tener presente además que los países    que han incorporado la citología líquida, como tamizaje    sobre la citología convencional, poseen realidades económicas    superiores y sistemas de salud basados en su gran mayoría en seguros    médicos. 

 Por todo lo anterior no parece justificable    la implementación de esta nueva técnica para los usuarios    del sistema de salud pública, por no tener claras ventajas, y sobretodo    considerando los costos de implementación y por examen. 

 Una optimización de la citología    convencional debe considerar mejoras en los implementos de toma de muestras    (cepillos y espátulas plásticas),      sin aumentar los costos, para continuar siendo una técnica de tamizaje      de bajo costo y sencilla. 