https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000100008
MANEJO LAPAROSCÓPICO DE DISPOSITIVO INTRAUTERINO INCRUSTADO EN PARED VESICAL CON LITIASIS VESICAL SECUNDARIA

 

INTRODUCCIÓN

Los dispositivos    intrauterinos son un método anticonceptivo reversible ampliamente usado, altamente    efectivo y seguro en el control de la fertilidad. Ocasionalmente entre un 0,87    a 1,6 por 1000 puede asociarse a perforación uterina y su expulsión dentro de    la cavidad abdominal o retroperitoneal (1,2). Esta complicación ocurre más frecuentemente    en el momento de la inserción, pero esta puede también ocurrir tardíamente,    siendo la mayoría de las veces asintomática, por lo que la paciente puede permanecer    meses o años antes que se realice el diagnóstico de perforación (3). El tratamiento    más aceptado de esta complicación, es la remoción quirúrgica ya sea por laparotomía    o laparoscopia, por el riesgo que significa la formación de adherencias e injuria    de órganos adyacentes como epiplón, rec-tosigmoide, vejiga, apéndice y órganos    retroperito-neales (1,2,4).

A pesar de la relación    anatómica con la vejiga, la migración transuterina transvesical del DIU es una    rara y poco común complicación, correspondiendo solo al 2% de las localizaciones    abdomino-pélvicas.

A diferencia de    otras localizaciones, su ubicación intravesical lo hace actuar como cuerpo extraño,    lo que produce precipitación de calcio con formación secundaria de un cálculo    vesical (3,5). Los cálculos vesicales primarios son muy raros, salvo en países    como China, India e Indonesia donde el déficit de proteínas y fosfatos es importante.    Los cálculos vesicales secundarios se dan un 95% en varones y generalmente en    pacientes con uropatía obstructiva o vejiga neurogénica, siendo un fenómeno    relevante en la fisiología de la formación del cálculo el elevado residuo urinario    y la infección (6).

Ocasionalmente    un cálculo vesical puede ser secundario a un cuerpo extraño, como las mallas    de TOT y TVT en las cirugías de corrección de incontinencias de orina, o menos    frecuentemente a la migración de un dispositivo intrauterino perforado a vejiga.    Su sintomatología puede incluir todos los síntomas del tracto urinario inferior,    ya sea irritati-vos u obstructivos, con o sin infección, retención urinaria,    hematuria e incontinencia de orina, o presentarse asintomático como hallazgos    en un examen de rutina (6,7).

Se presenta el    caso de litiasis vesical secundaria a un dispositivo intrauterino perforado    e incrustado en pared vesical, diagnóstico realizado 22 años después de su inserción.

Caso    clínico

Paciente de 49    años, multípara de 4, con el antecedente de inserción de DIU tipo T Cu postparto    en 1985, el cual no fue controlado. Inesperadamente, 3 años más tarde (1988)    se embaraza siendo sometida a operación cesárea más esterilización en julio    de 1990, donde el dispositivo no se recuperó durante la revisión y extracción    de placenta, por lo que se presumió que lo había expulsado.

A fines del 2005,    inicia disuria, urgencia miccio-nal, hematuria intermitente y molestias hipogástri-cas    acompañadas de pujo y tenesmo muy intensos, lo que motivo después de meses de    evolución se solicitara una tomografía axial computarizada que mostró imagen    compatible con cálculo que medía 50 mm de diámetro y alrededor de el, imagen    ecorrefingente perforando pared posterior de vejiga que correspondería a DIU    tipo T Cu (Figura 1). Con estos antecedentes la paciente    es enviada a nuestro servicio para evaluación y completar estudio. Se completa    estudio con ecotomografía trans-vaginal que no evidenció DIU en cavidad uterina    y una radiografía de abdomen simple que lo mostró en posición invertida en cavidad    pélvica y alrededor de una de sus ramas una imagen radio-opaca bien delimitada,    que fue informada como probable cálculo vesical (Figura 2).    Se realiza cistoscopia diagnóstica, que confirma el hallazgo de un cálculo vesical    de 5 cm adherido a DIU que perfora la pared vesical por cara posterior (Figura    3), por lo que no es factible su extracción vía endoscópica. Se decide efectuar    cistolitotomía previa instalación de catéteres ureterales.     

  

Bajo anestesia    general y en posición de litoto-mía se realiza neumoperitoneo con aguja de Ve-ress    en región umbilical. Se instalan 2 trocares de 10 mm a nivel umbilical y fosa    iliaca derecha y 2 trocares de 5 mm suprapúbico y fosa iliaca izquierda. Se    liberan adherencias y se rechaza intestino hacia cefálica. Llene vesical con    200 ce, identificando plano entre cara vesical posterior y útero. Se separan    ambas estructuras identificándose DIU adherido firmemente a gran fibrosis perivesical.    Cistotomía por cara posterior identifica litiasis de 5 cm adherida al DIU, se    reseca fibrosis vesical y se extrae cálculo y DIU en bolsa por trocar de 10    mm. Cistorrafia en 1 plano con vicril 2/0. Hemostasia conforme, sonda Foley    18 y drenaje al lecho. Se retira drenaje al 3er día y la paciente es dada de    alta con sonda vesical la que se retira al 12° día, sin incidentes. DISCUSIÓN Una de las mayores    aunque infrecuentes complicaciones relacionadas con la inserción de un DIU es    la perforación hacia la cavidad pélvica-abdomi-nal. Su incidencia reportada    es de 0,87 a 1,6 x 1000 inserciones, comprometiendo los órganos adyacentes como    ligamento ancho, anexos, vejiga, epiplón y peritoneo, además de estructuras    más distantes como apéndice y colon sigmoide (1, 2, 7,8). El mecanismo exacto    de migración de un DIU o cuando exactamente ocurre la perforación hacia la cavidad    pélvica-abdominal no esta claro, pero se cree que uno de los mecanismo es durante    la inserción, produciéndose en forma directa la perforación hacia la cavidad;    pero la migración hacia las estructuras adyacentes de un DIU parcialmente perforado    en el miometrio, es una de las teorías reconocidas en pacientes en que el diagnóstico    se realizó años después de la inserción inicial (1,3,9). La migración de    un DIU intravesical, ha sido raramente reportado en la literatura y puede tener    lugar varios años antes que la sintomatología ocurra, ya que se trata generalmente    de pacientes asintomáticas donde el diagnóstico se realiza como hallazgo al    solicitar una ecotomografía por control ginecológico. En nuestro caso clínico    el período de latencia entre la inserción del DIU y la aparición de los síntomas    fue de 20 años, donde a raíz de síntomas urinarios bajos y hematuria, se realizó    TAC abdomino-pélvico que mostró cálculo vesical con un DIU perforado en vejiga.    Por lo tanto uno debería considerar la realización de una ecotomografía transvaginal    inmediatamente después de la inserción, especialmente si esta resultó dificultosa    o si la paciente se quejó que fue muy dolorosa (3). En la mayoría de los casos    publicados en la literatura de DIU intravesicales, el diagnóstico se realizó    como hallazgo al estudiar pacientes con variada sintomatología urinaria baja    y no por sospecha primaria de migración del DIU (10). En una revisión de la    literatura efectuada por Kassab y Audra, de un total de 165 DIU perforado solo    23 (14%) correspondieron a localizaciones vesicales (11). Nosotros publicamos    en la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 18 DIU perforados a cavidad    abdominal y no tuvimos ninguna localización intravesical (12). Una vez que el    DIU a migrado a vejiga, este actúa como cuerpo extraño, especialmente aquellos    con componentes metálicos como la TCu, lo que puede causar precipitación de    calcio y formación de cálculos en las vías urinarias en un plazo corto, dependiendo    de la susceptibilidad del huésped y a la duración de la injuria, que es lo más    probable que ocurrió en nuestro caso clínico (5,13). Aunque el examen    vaginal y la ultrasonografía son herramientas fundamentales en la sospecha de    un DIU perforado a abdomen, no es suficiente para su localización intravesical,    por lo que es indispensable solicitar una Rx de pelvis, TAC y cistoscopia que    no solo permite detectar si el dispositivo esta o no en la cavidad pélvica,    sino además facilitar su ubicación durante el acto operatorio como fue en nuestro    caso clínico, que nos permitió su ubicación intravesical concomitante con el    cálculo vesical (10,13,14). Una vez hecho el    diagnóstico, el tratamiento debe ser siempre quirúrgico y lo primero es realizar    una cistoscopia, que además de confirmar el diagnóstico inicial, permite decidir    por el tamaño del cálculo la factibilidad de fragmentación y extracción vía    endoscópica, de lo contrario, en caso de cálculos mayores de 5 cm de diámetro    la cistolitoto-mía ya sea por laparotomía o laparoscopia es el tratamiento mas    adecuado (3,6). En nuestro caso clínico, por tratarse de un cálculo de 5 cm    adherido al DIU y que perforaba la pared vesical, realizamos una cistolitotomía    vía laparoscópica que resultó muy laboriosa, ya que la rama vertical estaba    incrustada en la pared vesical y la horizontal en el espesor del calculo que    además estaba muy adherido a la pared vesical. CONCLUSIONES La presencia de    un cálculo vesical primario, es una patología poco común, por lo tanto su presencia    nos obliga a descartar un cuerpo extraño intravesical, que puede ser material    de sutura no absorbible, una malla de TVT o TOT, o menos frecuente la migración    intravaginal de un dispositivo intrauterino. La presencia de síntomas del tracto    urinario bajo, hematuria, dolores hipogástricos e infecciones urinarias recurrentes    nos obliga a realizar una anamnesis dirigida sobre el uso de dispositivo intrauterino    y expulsiones no confirmadas, que debe incluir una cistoscopia, ecotomografía    transvaginal y radiografía de pelvis. Los cálculos menores de 5 cm pueden ser    removidos vía cistoscopia, previa fragmentación, en caso contrario el tratamiento    debe ser la cistolitotomía por laparotomía o laparoscopia. La precocidad del    diagnóstico de esta iatrogenia, mediante control ecográfico postinserción de    DIU, facilita la extracción del cuerpo extraño y evita la aparición de complicaciones    como litiasis, fístulas y embarazos no deseados. BIBLIOGRAFÍA 1. Caliskan E,    Oztürk N, Dilbaz BO, Dilbaz S. Analysis of risk factors associated with uterine    perforation by intrauterine devices. Eur J Contracept Reprod Health Care 2003;8(3):    150-5.        [ Links ]2. Miranda L, Settembre    A, Capasso P, eta!. Laparosco-pic removal of an intraperitoneal translocated    intrauterine contraceptive device. Eur J Contracept Reprod Health Care 2003;8(2):122-5.        [ Links ]3. Khan ZA, Khan    SA, Williams A, Mobb GE. Intravesical migration of levonorgestrel- releasing    intrauterine system (LNG-IUS) with calculus formation. Eur J Contracept Reprod    Health Care 2006; 11(3):243-5.        [ Links ]4. Markovitch O,    Klein Z, Gidoni Y, Holzinger M, Beyth Y. Extrauterine mislocated IUD: is surgical    removal mandatory?. Contraception 2002;66(2): 105-8.        [ Links ]5. Ozgelik B, Serin    IS, Basbug M, Aygen E, Ekmekgioglu O. Differential diagnosis of intra-uterine    device migrating to bladder using radiographic image of calculus formation and    review of literature. Eur J Obstet Gyne-col Reprod Biol 2003; 108(1 ):94-6.        [ Links ]6. Salazar A, Orellana    N, Cortes M, Montigio C. Litiasis vesical secundaria a dispositivo intrauterino    incrustado en pared vesical: revisión de 2 casos clínicos. Rev Chil Urol 2002;67(1):85-6.        [ Links ]7. Singh I. Intravesical    Cu-T emigration: an atypical and infrequent cause of vesical calculus. Int Urol    Nephrol 2007;39(2):457-9.        [ Links ]8. Ozgür A, Sismanoglu    A, Yazici C, Cosar E, Tezen D, llker Y. Intravesical stone formation on intrauterine    contraceptive device. Int Urol Nephrol 2004;36(3):345-8.        [ Links ]9. Dede FS, Dilbaz    B, Sahin D, Dilbaz S. Vesical calculus formation around a migrated copper-T    380-A. Eur JContracept Reprod Health Care 2006; 11(1 ):50-2.        [ Links ]10. Nouira Y, Rakrouki    S, Gargouri M, Fitouri Z, Horcha-ni A. Intravesical migration of an intrauterine    contraceptive device complicated by bladder stone: a report of six cases. Int    Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 2007;18(5):575-8.        [ Links ]11. Kassab B, Audra    P. The migrating intrauterine device. Case report and review of the literatura.    Contracept Fértil Sex 1999;27(10):696-700.        [ Links ]12. Zarhi J, Vacca    F, Jarsun J, et al. DIU abdomino-pélvico: manejo laparoscópico. Rev Chil    Obstet Ginecol 2005;70(6):369-74.        [ Links ]13. Insausti J,    Urresola O, Ibañez S, Atilano S, Aguinaga A, Larrea B. Perforación utero-vesical    secundaria a un dispositivo intrauterino con formación de litiasis vesical:    a propósito de dos casos. Radiología 2007;49(2): 129-32.        [ Links ]14. Istanbulluoglu    MO, Ozcimen EE, Ozturk B, Uckuyu A, Cicek T, Gonen M. Bladder perforation related    to intrauterine device. J Chin Med Assoc 2008;71(4):207-9.        [ Links ] 

   

  

Bajo anestesia    general y en posición de litoto-mía se realiza neumoperitoneo con aguja de Ve-ress    en región umbilical. Se instalan 2 trocares de 10 mm a nivel umbilical y fosa    iliaca derecha y 2 trocares de 5 mm suprapúbico y fosa iliaca izquierda. Se    liberan adherencias y se rechaza intestino hacia cefálica. Llene vesical con    200 ce, identificando plano entre cara vesical posterior y útero. Se separan    ambas estructuras identificándose DIU adherido firmemente a gran fibrosis perivesical.    Cistotomía por cara posterior identifica litiasis de 5 cm adherida al DIU, se    reseca fibrosis vesical y se extrae cálculo y DIU en bolsa por trocar de 10    mm. Cistorrafia en 1 plano con vicril 2/0. Hemostasia conforme, sonda Foley    18 y drenaje al lecho. Se retira drenaje al 3er día y la paciente es dada de    alta con sonda vesical la que se retira al 12° día, sin incidentes.

DISCUSIÓN

Una de las mayores    aunque infrecuentes complicaciones relacionadas con la inserción de un DIU es    la perforación hacia la cavidad pélvica-abdomi-nal. Su incidencia reportada    es de 0,87 a 1,6 x 1000 inserciones, comprometiendo los órganos adyacentes como    ligamento ancho, anexos, vejiga, epiplón y peritoneo, además de estructuras    más distantes como apéndice y colon sigmoide (1, 2, 7,8).

El mecanismo exacto    de migración de un DIU o cuando exactamente ocurre la perforación hacia la cavidad    pélvica-abdominal no esta claro, pero se cree que uno de los mecanismo es durante    la inserción, produciéndose en forma directa la perforación hacia la cavidad;    pero la migración hacia las estructuras adyacentes de un DIU parcialmente perforado    en el miometrio, es una de las teorías reconocidas en pacientes en que el diagnóstico    se realizó años después de la inserción inicial (1,3,9).

La migración de    un DIU intravesical, ha sido raramente reportado en la literatura y puede tener    lugar varios años antes que la sintomatología ocurra, ya que se trata generalmente    de pacientes asintomáticas donde el diagnóstico se realiza como hallazgo al    solicitar una ecotomografía por control ginecológico. En nuestro caso clínico    el período de latencia entre la inserción del DIU y la aparición de los síntomas    fue de 20 años, donde a raíz de síntomas urinarios bajos y hematuria, se realizó    TAC abdomino-pélvico que mostró cálculo vesical con un DIU perforado en vejiga.    Por lo tanto uno debería considerar la realización de una ecotomografía transvaginal    inmediatamente después de la inserción, especialmente si esta resultó dificultosa    o si la paciente se quejó que fue muy dolorosa (3). En la mayoría de los casos    publicados en la literatura de DIU intravesicales, el diagnóstico se realizó    como hallazgo al estudiar pacientes con variada sintomatología urinaria baja    y no por sospecha primaria de migración del DIU (10). En una revisión de la    literatura efectuada por Kassab y Audra, de un total de 165 DIU perforado solo    23 (14%) correspondieron a localizaciones vesicales (11). Nosotros publicamos    en la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 18 DIU perforados a cavidad    abdominal y no tuvimos ninguna localización intravesical (12).

Una vez que el    DIU a migrado a vejiga, este actúa como cuerpo extraño, especialmente aquellos    con componentes metálicos como la TCu, lo que puede causar precipitación de    calcio y formación de cálculos en las vías urinarias en un plazo corto, dependiendo    de la susceptibilidad del huésped y a la duración de la injuria, que es lo más    probable que ocurrió en nuestro caso clínico (5,13).

Aunque el examen    vaginal y la ultrasonografía son herramientas fundamentales en la sospecha de    un DIU perforado a abdomen, no es suficiente para su localización intravesical,    por lo que es indispensable solicitar una Rx de pelvis, TAC y cistoscopia que    no solo permite detectar si el dispositivo esta o no en la cavidad pélvica,    sino además facilitar su ubicación durante el acto operatorio como fue en nuestro    caso clínico, que nos permitió su ubicación intravesical concomitante con el    cálculo vesical (10,13,14).

Una vez hecho el    diagnóstico, el tratamiento debe ser siempre quirúrgico y lo primero es realizar    una cistoscopia, que además de confirmar el diagnóstico inicial, permite decidir    por el tamaño del cálculo la factibilidad de fragmentación y extracción vía    endoscópica, de lo contrario, en caso de cálculos mayores de 5 cm de diámetro    la cistolitoto-mía ya sea por laparotomía o laparoscopia es el tratamiento mas    adecuado (3,6). En nuestro caso clínico, por tratarse de un cálculo de 5 cm    adherido al DIU y que perforaba la pared vesical, realizamos una cistolitotomía    vía laparoscópica que resultó muy laboriosa, ya que la rama vertical estaba    incrustada en la pared vesical y la horizontal en el espesor del calculo que    además estaba muy adherido a la pared vesical.

CONCLUSIONES