https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000400012
Metformina versus insulina para el tratamiento de diabetes gestacional

REV CHIL          OBSTET GINECOL 2008; 73 (4): 283 - 285

Revista          de Revistas

Metformina          versus insulina para el tratamiento de diabetes gestacional(1)

 

Rowan          JA, Hague WM, Gao W, Battin MR, Moore MP; MiG Trial Investigators. N Engl          J Med 2008; 358 (19): 2003-15.      Análisis          crítico: Paula Vargas I.1 , Jorge Carvajal C.1 ,          PhD.     1Unidad          de Medicina Materno Fetal, Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

RESUMEN          (1)

Introducción:          Metformina es un tratamiento lógico para pacientes con diabetes gestacional,          pero existe una deficiencia de estudios randomizados que demuestren su          eficacia y seguridad. Métodos: Se randomizaron 751 mujeres con          diagnóstico de diabetes gestacional entre 20-33 semanas de gestación,          se inició tratamiento abierto de metformina (agregando insulina cuando          fuera necesario) e insulina. El resultado primario a medir fue compuesto          en relación a hipoglicemia neonatal, distrés respiratorio, trauma en el          parto, Apgar a los 5 minutos < 7, necesidad de fototerapia y prematurez.          El estudio fue diseñado para lograr un 33% de aumento (de 30 a 40%) en          este resultado compuesto en pacientes tratadas con metformina vs pacientes          que recibieron insulina. Resultados secundarios incluyeron medidas antropométricas          neonatales, control de glicemia materna, complicaciones hipertensi-vas          maternas, tolerancia a la glucosa postparto y aceptación del tratamiento.          Resultados: De las 363 mujeres asignadas a metformina, 92,6% mantuvo          el tratamiento hasta el parto, 46,3% debió agregar insulina como suplemento.          La tasa de resultado primario compuesto fue 32% en el grupo asignado a          metformina y 32,2% en el grupo de insulina (riesgo relativo: 1,0; IC 95%,          0,9 - 1,1). Más mujeres en el grupo de metformina que el de insulina declararon          que si tuvieran que repetir seguirían con el tratamiento asignado (76,6%          vs 27,2%; p<0,001). La tasa de resultados secundarios no tuvo diferencia          significativa entre los grupos. No hubo efectos adversos serios asociados          con uso de metformina. Conclusiones: En mujeres con diabetes gestacional,          el uso de metformina (sola o asociada a insulina) comparado con insulina,          no se asocia a aumento de complicaciones perinatales. Las mujeres prefieren          usar metformina que insulina como tratamiento.

ANÁLISIS          DE LA INVESTIGACIÓN

A.          Relevancia clínica de la investigación

En el manejo          de la diabetes mellitus gestacional con mal control metabólico en respuesta          a la dieta: ¿es posible utilizar metformina en lugar de insulina para          optimizar el control metabólico y mejorar el resultado perinatal?

Escenario          clínico: La diabetes gestacional se presenta en una proporción variable          de las embarazadas, con un rango entre 3 y 10%, dependiendo de la población          estudiada, el tipo de screening utilizado y el tipo de medio diagnóstico          (2). Si bien sus consecuencias son moderadas, la diabetes gestacional          significa un mayor riesgo materno y perinatal, y un incremento en el riesgo          de presentar diabetes mellitus tipo 2 en años posteriores. La mayoría          de las mujeres logra un buen control metabólico mediante ajuste dietario,          sin embargo, cerca de un 5% de las mujeres requiere un tratamiento adicional,          siendo el estándar el uso de insulina. De modo más reciente, se ha demostrado          la seguridad y factibilidad del uso de hipoglicemiantes orales en este          escenario, principalmente gliburida y en menor proporción metformina (3).

B. El estudio (1)

Diseño:          estudio prospectivo randomizado abierto, efectuado en 10 centros obstétricos          urbanos de Nueva Zelanda y Australia.

Pacientes:          751 mujeres embarazadas entre 20-33 semanas, embarazos únicos, con          diagnóstico de diabetes gestacional que no respondieron a dieta y que,          en su manejo estándar, requerirían tratamiento con insulina. Se excluyeron          pacientes con diabetes pregestacional, contraindicación de uso de metformina,          hipertensión del embarazo, pree-clampsia, restricción de crecimiento fetal,          rotura de membranas y malformaciones fetales. Intervención: 363          pacientes asignadas a metformina. Recibieron 500 mg 1 o dos veces al día          con las comidas. Se ajustó la dosis luego de 1 o 2 semanas, hasta alcanzar          el objetivo terapéutico o una dosis máxima de 2500 mg. El objetivo terapéutico          fue lograr glicemia de ayuno <99 mg/dl y post pran-dial (2 h) <126          mg/dl. Comparación: 370 pacientes asignadas a insulina, la cual fue administrada          de acuerdo al manejo estándar de cada centro. Resultados: Resultado          primario: morbilidad compuesta neonatal que incluye hipoglicemia neonatal,          distrés respiratorio, trauma en el parto, Apgar a los 5 minutos <7,          necesidad de fototerapia y prema-turez. Resultados secundarios: medidas          antropro-métricas neonatales, control de glicemia materna, complicaciones          hipertensivas maternas, tolerancia a la glucosa postparto y aceptación          del tratamiento. No hubo diferencias en el resultado primario ni en los          resultados secundarios (Tabla I).     

C.          Análisis crítico Validez          interna: Se trata de un estudio randomizado, con ocultamiento de la          secuencia de asignación. Se efectuó randomización computacional, estratificando          por centros y edad gestacional. Los grupos fueron similares respecto a          variables pronosticas conocidas, lo que demuestra la calidad de la randomización.          Se calculó de modo correcto el tamaño muestral y se reclutaron los pacientes          necesarios. El seguimiento fue apropiado (98%) y el análisis se          efectuó según intención de tratar. El estudio fue abierto (no ciego),          pero se indica quien adjudicó los eventos, y fue ciego a la intervención          quien analizó los datos. Comentarios:          El estudio es adecuado a la pregunta y su validez interna fue bien          cautelada. No fue un estudio ciego, lo que introduce una posibilidad de          sesgo, sin embargo, es la única manera de hacer posible un análisis respecto          de la aceptabilidad del tratamiento. Considerando que el resultado principal          fue asignado por un investigador ciego a la intervención, consideramos          que la falta de ciego del paciente y el tratante no es un problema mayor. Existen dos          aspectos importantes a considerar en este estudio: se trata de un estudio          de "no inferioridad" y se usó un resultado primario compuesto.          Los estudios de no inferioridad son de utilidad en la introducción de          un nuevo tratamiento, en que no es ético efectuar un estudio versus placebo.          Los estudios diseñados para demostrar no inferioridad requieren una población          de referencia apropiada, un manejo activo del control clínico y las dosis          del medicamento, un margen apropiado de no inferioridad que sea clínicamente          relevante y estadísticamente justificable, un alto nivel de adherencia          al tratamiento y un adecuado poder estadístico. Si se cumplen estos parámetros,          es posible asegurar que el nuevo tratamiento no es inferior que el estándar,          y por lo tanto es efectivo (4). Estimamos que este estudio cumple con          los requisitos descritos y es efectivo en demostrar la no inferioridad          de la metformina, sin embargo, el 46,3% de las pacientes asignadas a metformina          requirieron suplemento con insulina. Estas pacientes eran más obesas y          con peor control metabólico al ingreso al estudio, sugiriendo que en este          subgrupo deben tenerse consideraciones especiales. El uso de          un resultado compuesto es muy frecuente en obstetricia, con la idea de          evitar la necesidad de grandes tamaños maestrales, sin embargo, su uso          requiere consideraciones (5). Un resultado compuesto es aceptable si todos          sus componentes tiene frecuencia similar y si existe lógica en combinarlos.          Creemos que este estudio cumple con los criterios necesarios para un resultado          combinado aceptable; no muestra diferencias respecto del resultado primario          ni secundario, por lo que ambos tratamientos serían comparables. Observamos,          que el resultado primario no considera el peso de nacimiento o la probabilidad          de crecimiento mayor a percentil 90, siendo este un problema mayor del          manejo de la diabetes gestacional. Conclusión:          Creemos que el estudio es apropiado y que sus resultados son aplicables          a nuestra población por la facilidad de administración de la droga (oral          versus subcutáneo), la poca frecuencia de efectos adversos y el fácil          seguimiento de las pacientes en su control prenatal regular. BIBLIOGRAFÍA 1. Rowan          JA, Hague WM, Gao W, Battin MR, Moore MP; MiG Trial Investigators. Metformin          versus insulin for the treatment of gestational diabetes. N Engl J Med          2008;358(19):2003-15.        [ Links ]2. Hollander          MH, Paarlberg KM, Huisjes AJ. Gestational diabetes: a review of the current          literature and guidelines. Obstet Gynecol Surv 2007;62(2): 125-36.        [ Links ]3. Coustan          DR. Pharmacological management of gestational diabetes: an overview. Diabetes          Care 2007; 30 Suppl 2:S206-8.        [ Links ]4. Kaul S,          Diamond GA. Good enough: a primer on the analysis and interpretation of          noninferiority triais. Ann Intern Med 2006;145(1):62-9.        [ Links ]5. Ross S.          Composite outcomes in randomized clinical triais: arguments for and against.          Am J Obstet Gynecol 2007; 196(2): 119.e1 -6.        [ Links ] 

   

C.          Análisis crítico

Validez          interna: Se trata de un estudio randomizado, con ocultamiento de la          secuencia de asignación. Se efectuó randomización computacional, estratificando          por centros y edad gestacional. Los grupos fueron similares respecto a          variables pronosticas conocidas, lo que demuestra la calidad de la randomización.          Se calculó de modo correcto el tamaño muestral y se reclutaron los pacientes          necesarios. El seguimiento fue apropiado (98%) y el análisis se          efectuó según intención de tratar. El estudio fue abierto (no ciego),          pero se indica quien adjudicó los eventos, y fue ciego a la intervención          quien analizó los datos.

Comentarios:          El estudio es adecuado a la pregunta y su validez interna fue bien          cautelada. No fue un estudio ciego, lo que introduce una posibilidad de          sesgo, sin embargo, es la única manera de hacer posible un análisis respecto          de la aceptabilidad del tratamiento. Considerando que el resultado principal          fue asignado por un investigador ciego a la intervención, consideramos          que la falta de ciego del paciente y el tratante no es un problema mayor.

Existen dos          aspectos importantes a considerar en este estudio: se trata de un estudio          de "no inferioridad" y se usó un resultado primario compuesto.          Los estudios de no inferioridad son de utilidad en la introducción de          un nuevo tratamiento, en que no es ético efectuar un estudio versus placebo.          Los estudios diseñados para demostrar no inferioridad requieren una población          de referencia apropiada, un manejo activo del control clínico y las dosis          del medicamento, un margen apropiado de no inferioridad que sea clínicamente          relevante y estadísticamente justificable, un alto nivel de adherencia          al tratamiento y un adecuado poder estadístico. Si se cumplen estos parámetros,          es posible asegurar que el nuevo tratamiento no es inferior que el estándar,          y por lo tanto es efectivo (4). Estimamos que este estudio cumple con          los requisitos descritos y es efectivo en demostrar la no inferioridad          de la metformina, sin embargo, el 46,3% de las pacientes asignadas a metformina          requirieron suplemento con insulina. Estas pacientes eran más obesas y          con peor control metabólico al ingreso al estudio, sugiriendo que en este          subgrupo deben tenerse consideraciones especiales.

El uso de          un resultado compuesto es muy frecuente en obstetricia, con la idea de          evitar la necesidad de grandes tamaños maestrales, sin embargo, su uso          requiere consideraciones (5). Un resultado compuesto es aceptable si todos          sus componentes tiene frecuencia similar y si existe lógica en combinarlos.          Creemos que este estudio cumple con los criterios necesarios para un resultado          combinado aceptable; no muestra diferencias respecto del resultado primario          ni secundario, por lo que ambos tratamientos serían comparables. Observamos,          que el resultado primario no considera el peso de nacimiento o la probabilidad          de crecimiento mayor a percentil 90, siendo este un problema mayor del          manejo de la diabetes gestacional.