https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300003
BIOPSIA ENDOMETRIAL AMBULATORIA: EXPERIENCIA PRELIMINAR

INTRODUCCIÓN 

El endometrio es un efector de las hormonas          sexuales femeninas. Este puede presentar patología focal o difusa,          maligna o benigna, y que suele presentar como principal manifestación          el sangrado uterino anormal o la alteración de su estructura en          la ecotomografía transvaginal de rutina. 

En cualquier caso, el estudio histológico          resulta fundamental si se pretende descartar la existencia del cáncer          de endometrio. La Unidad de Ginecología General del Hospital Barros          Luco-Trudeau estudiaba la histología endometrial con dilatación          y curetaje (DC) bajo anestesia regional, hospitalizando a las pacientes.          Recientemente, hemos incorporado la biopsia endometrial ambulatoria (BEA)          con pipelle de Cornier en el flujograma de diagnóstico de patología          endometrial.

En el medio nacional existe experiencia          en la búsqueda de patología endometrial con BEA, en mujeres          posmenopáusicas usuarias de terapia hormonal de reemplazo, con          buenos resultados (1). 

La evidencia nacional (1) e internacional (2,3,4) disponible          señala que BEA es tan sensible y específica como la obtenida          con DC, pero de menor costo, simple de efectuar, práctico y con          menor frecuencia de complicaciones (2), por lo que debe constituir la          primera elección en el estudio histológico del endometrio,          cuando se sospecha una lesión difusa (3,4). 

El objetivo de este estudio es comunicar nuestros resultados          con la incorporación de este procedimiento en el estudio de pacientes          con sospecha de patología endometrial difusa. 

MATERIAL Y MÉTODO 

En el período comprendido entre el 1 de junio de          2004 y el 30 de junio de 2005, se seleccionaron 144 pacientes con sospecha          de patología endometrial difusa, según flujograma de diagnóstico          (Figura 1), desde el policlínico de Ginecología          General del Servicio de Ginecología del Hospital Barros Luco-Trudeau.          



El procedimiento se realizó en aquellas pacientes          con antecedentes clínicos y/o ecográficos que lo justificaran,          como metrorragia de la peri y post menopausia y hallazgos ultrasonográficos          que requieran estudio del endometrio. 

La pipelle de Corniere® está constituida          por una envoltura externa flexible, transparente, de polypropylene, de          3,1 mm de diámetro externo, 2,6 mm de diámetro interno,          y 23,5 centímetros de longitud; presenta una abertura lateral 2,1          mm en diámetro en su extremo distal y cuatro graduaciones a 4,          7, 8 y 10 centímetros de ese extremo, con un pistón interno          que permite la succión (Figura 2). 



La biopsia de endometrio se realizó          ambulatoriamente en el policlínico de Ginecología General,          con la paciente en posición ginecológica, sin premedicación.          Posteriormente se envió la muestra conservada en formalina al Servicio          de Anatomía Patológica para estudio histológico.          

Se elaboró un registro estudiando          las siguientes variables: edad, fecha de última menstruación,          día del ciclo, edad de menopausia, uso actual de terapia estrogénica,          motivo clínico o ecográfico de estudio, tipo y grosor del          endometrio, fecha de biopsia, operador, biopsia frustra o exitosa, diagnóstico          histológico de biopsia, biopsias con muestra insuficiente para          diagnóstico, conducta frente al diagnóstico histológico          y complicaciones del procedimiento. Se efectuó seguimiento de las          pacientes sometidas al procedimiento, 

Las variables se ingresaron a planilla          Excel y los resultados se obtuvieron desde Epi Info, versión 6,04

RESULTADOS

La edad promedio de las pacientes fue 54          años (rango: 30 - 76 años). Los principales motivos para          efectuar la biopsia fueron: metrorragia de la premenopausia (41%), engrosamiento          endometrial ultrasonográfico asintomático (32,6%) y metrorragia          de la postmenopausia (22,2%) (Tabla I). 

   

De un total de 144 casos, el procedimiento          fracasó en 13 pacientes (9%) y fue exitoso en 131 pacientes, de          las cuales en 110 (76,4%) se obtuvo muestra satisfactoria para estudio          histológico (Tabla II). Los diagnósticos          histológicos fueron: endometrio proliferativo (30%) e hiperplasia          simple sin atipias (27,3%) (Tabla III). 

   

Se pesquisó 1 caso de hiperplasia          compleja con atipias (0,9%) y 3 pacientes con adenocarcinoma endometrioide          (2,7%). La atrofia endometrial se presentó en el 9,1% de las pacientes.          

   

Las complicaciones registradas fueron 1          caso de biopsia frustra por intolerancia al dolor (0,7%) y 1 caso de lipotimia          vasovagal transitoria post procedimiento (0,7%). 

DISCUSIÓN 

Al comparar nuestros resultados con la          literatura encontrada, tenemos que los porcentajes de biopsias frustras          y muestras insuficientes para diagnóstico son relativamente similares          (5). 



En los casos con muestra insuficiente y          evaluación ecotomográfica con endometrio tipo 0 menor a          5 mm, se consideró a las pacientes sin patología relevante          y no se las sometió a DC, considerando que la literatura avala          esta conducta (6). 

En nuestra serie, se observa un porcentaje          de cáncer de endometrio dentro del rango informado por la literatura          cuando se efectúa BEA (2). Cabe destacar que los 3 casos se presentaron          en el subgrupo de las post-menopáusicas. Estas 3 pacientes y la          que presentaba hiperplasia con atipias fueron sometidas a histerectomía          total, corroborándose el diagnóstico histológico          en la pieza operatoria. 

Cabe señalar que dentro del período          de este estudio, ingresaron 27 pacientes con cáncer de endometrio          a la Unidad de Oncología Ginecológica. El promedio de edad          para este grupo fue 60 años, con un mínimo de 23 y un máximo          de 88 años, destacando un 18,5% de pacientes bajo los 50 años.          De aquí se desprende la importancia de contar con un método          eficiente para diagnóstico más oportuno. Nuestros 3 casos          corresponden al 11,1% de este grupo. 



Con respecto a los efectos producidos en          nuestra calidad de atención, se observó una reducción          en el tiempo para obtener el diagnóstico y en la espera para la          resolución de los casos pesquisados por la Unidad de Oncología          Ginecológica. 

Por otro lado, la BEA redujo drásticamente          la cifra de pabellones utilizados en DC por sospecha de patología          endometrial y aceleró su empleo en procedimientos quirúrgicos          más complejos. 

La seguridad aumentó, al no usarse          anestesia regional o general. Tampoco se presentaron complicaciones importantes,          como infección y perforación uterina. 

En general, el procedimiento fue bien tolerado,          aunque no se evaluó el dolor con ningún método de          puntuación. 

Considerando un estudio de costos efectuado          previamente en nuestra Unidad, se observó que BEA es 41 veces más          económico que DC, lo que constituye un ahorro significativo y teóricamente          permite una redistribución de los recursos económicos disponibles.          

CONCLUSIÓN 

La BEA es un procedimiento sensible, específico,          eficiente, seguro y económico, lo que permite aumentar la precocidad          y la cobertura diagnóstica del cáncer de endometrio y constituye          un excelente método de pesquisa o descarte de patología          endometrial difusa.