https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000200001
CARTA EDITORIAL

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2010; 75(2): 83-83

Editorial

  

CARTA    EDITORIAL

 

Estimados amigos    y colegas:

Los dramáticos    hechos recientes ocurridos en que la naturaleza devastó gran parte de nuestra    patria, nos hacen meditar en lo efímeros que somos y la vulnerabilidad del ser    humano y muchas de sus creaciones ante elementos que están fuera de su control.    También nos enseña que la organización, la solidaridad, la perseverancia y el    compromiso hacia los demás, es lo único que nos permite sobrellevar y recuperarnos    de este tipo de situaciones, el pretender hacerlo individualmente, no solo es    mas lento, si no también implica un costo y sufrimiento mayores.

El tiempo pasa    casi sin darnos cuenta y estamos por fnalizar el ejercicio de otro Directorio    de nuestra Sociedad. En lo personal han sido 6 años de participar como miembro    de tres Directorios en distintos desafíos. Han sido años de aprendizaje, de    colaboración, de cooperación y de entrega que se han plasmado en diferentes    acciones.

Hemos tenido un    gran cierre en el XXXII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología, el cual    incluyó por primera vez a las Jornadas del CEDIP y de la Sociedad Chilena de    Medicina Reproductiva. También concurrieron al éxito de este Congreso la participación    de la Sociedad Chilena de Climaterio, la Sociedad Chilena de Ginecología Infantil    y Adolescencia, y el American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG).    Nos parece que este formato en el cual participan distintos sectores del área    académica y científca de nuestra especialidad, debe ser el modelo que prevalezca    en el futuro. El trabajo en equipo y la unidad de los mismos es lo que permite    los mayores avances.

Otro hito importante    de este Directorio es la creación de la revista electrónica de la Sociedad Chilena    de Obstetricia y Ginecología (SOCHOG). Este formato, de elección actualmente    por múltiples sociedades científcas, ha reemplazado al formato impreso. Si bien    este último conserva un gran valor tradicional, hoy en día los medios electrónicos    constituyen un canal de comunicación más rápido, más dinámico y actualizado.

El acceso no restringido    a nuestra revista electrónica nos va a permitir que ésta tenga una difusión    mucho mayor que un número determinado de copias impresas, abarcando un universo    de potenciales lectores muy amplio. En consecuencia, permitirá aumentar un mayor    acceso a los trabajos científcos publicados en ella, y una mayor demanda para    publicar en la revista de SOCHOG.

Como la tecnología    supone un constante desarrollo, estamos incorporando nuevos recursos virtuales    que nos permitan una mayor cercanía con todos los especialistas: foros en línea,    transmisión de reuniones científcas y en un futuro cercano la implementación    de un sistema de educación médica continua, acorde con los requisitos para la    recer-tifcación médica.

Como siempre nos    han quedado tareas pendientes, entre ellas aumentar la incorporación y participación    de médicos gineco-obstetras en el quehacer de SOCHOG, así como también, la incorporación    de mayor número de médicos en calidad de fellow del ACOG; creo que esta relación    de nuestra Sociedad con el ACOG es de suma importancia para la actividad académica    y nuestra proyección a futuro.

Sabemos que incorporarse    requiere un trámite, el cual creemos que está plenamente justifcado con el respaldo    que puede otorgar la membresía de la Sociedad en el quehacer diario de un especialista.    Así como a través de ACOG se puede acceder a una diversidad de material educativo    y de formación vía Internet o en forma escrita.

Al despedirme no    me queda más que agradecer a todos la oportunidad de haber participado a través    de la Sociedad en un área muy motivadora, agradecer el apoyo de los miembros    del Directorio en estos dos años, desearle el mayor éxito al nuevo Directorio    e invitar a las nuevas generaciones de gineco-obstetras a incorporarse activamente    en nuestra Sociedad.

Los saluda con    afecto, 

Dr. Eugenio    Suárez P.    Presidente SOCHOG, 2008-2009.