https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000200003
ANÁLISIS MORFOMÉTRICO DE LISOSOMAS: MARCADORES DE TRANSFORMACIÓN CELULAR DEL EPITELIO MAMARIO

 

INTRODUCCIÓN

Las células HC11    constituyen una línea de epitelio mamario normal derivada del linaje COMMA 1D,    obtenidas de glándula mamaria de ratas BALB/ c en mitad de preñez, que se disponen    en contacto estrecho y formando un epitelio cúbico en mono-capa. Estas células    retienen características de la diferenciación normal de la glándula y sintetizan    6 caseína, la principal proteína de la leche (1).

Estas células mamarias    normales y en etapa de proliferación reciben las estimulaciones del factor de    crecimiento epidérmico (EGF), agente mitogé-nico que se une con un receptor    tirosina quinasa a nivel de la membrana plasmática fosforilando proteínas citoplasmáticas,    etapa fundamental en el desarrollo de la respuesta mitogénica (2).

En la medida que    se realiza la introducción en las células HC11 de vectores de expresión de la    proteína oncogénica Ha-ras estas asumen diferentes propiedades dando origen    a un tipo celular modificado y con características neoplásicas (3,4).

En el transcurso    de la transformación entre células que solo proliferan (HC11 GM) y aquellas    que sufren las variaciones de componentes producto de la acción oncogénica (HC11    ras), la funcionalidad lisosomal adquiere un rol fundamental siendo responsable    tanto de las actividades digestivas derivadas de los mecanismos de fago y pinocitosis    como producto del proceso autofágico (5). En este contexto, considerando que    los lisosomas son responsables del proceso degradativo de sustancias derivadas    del medio ambiente celular y propias del citoplasma (6,7), pareció importante    determinar desde el punto de vista cualitativo y morfológico, las variaciones    que este organelo presenta durante el mecanismo de transformación celular.

MATERIAL    Y MÉTODO

Microscopía    electrónica de transmisión. Al pellet que contenía las células HC11 GM y    HC11 ras, se le adicionó solución de glutaraldehído 2%, en tampón fosfato 0,15    M, pH 7,2 y se mantuvo a temperatura ambiente por 2 horas. Posteriormente fue    sometido a un lavado en solución de 6 g de NaCI y 73 g de sacarosa, disueltos    en 1 litro de agua destilada. La post-fijación se realizó en solución de tetróxido    de osmio 1% disuelto en la solución de lavado antes descrita durante una hora    a 40s C y acetato de ura-nilo 0,5%, por 18 horas.

Luego de lavado    el material fue deshidratado en concentraciones crecientes de acetona (30 a    100%) e incluido en Araldita 6005. Se obtuvieron cortes ultrafinos de aproximadamente    70 nm de grosor, los que fueron tratados con acetato de ura-nilo 2% durante    40 minutos y citrato de plomo 0,5%, por 10 minutos. Las muestras fueron estudiadas    y fotografiadas en un microscopio electrónico Phillips EM 400.

Método estereológico.    A partir de los bloques para microscopía electrónica, fueron obtenidos cortes    ultrafinos, en los cuales se micrografiaron cada uno de los tipos celulares,    con un aumento de 10.500 X. Para la evaluación de las fracciones volumétricas    lisosomales, fue sobrepuesto un retículo de puntos, en las micrografías electrónicas    y se procedió al con-teo diferencial de los puntos que incidían sobre los perfiles    de dichos organelos, calculándose la fracción volumétrica que ocupa, mediante    la siguiente ecuación:



Para el cálculo    del área lisosomal fue utilizado el software Sigma Scan Pro 5.0. Con el objetivo    de determinar diferencias estadísticamente significativas los datos morfométricos    fueron sometidos a la prueba de Wilcoxon para muestras no paramétricas.

RESULTADOS

Análisis cuantitativo.    Las fracciones volumétricas correspondientes a los lisosomas cuantificadas    en los tipos celulares proliferativos y transformados se muestran en la Figura    1, evidenciando que existe una clara diferencia en la tasa de mecanismos    endocitósicos y autofágicos en cada célula. Aún más, estudiadas, cuantificadas    y sometidos todos los resultados obtenidos a la prueba estadística de Wilcoxon    para muestras no paramétricas, con un 95% de confianza y un error de 5%, considerando    un p=0,42 y 0,43 y considerando que esta prueba establece diferencias con un    valor de Z= a 2,032 y 2,023 tanto para las longitudes y áreas que poseen los    lisosomas (elegidas por azar) como en el número de organelos evaluados en las    células HC11 GM y HC11 ras, indican que existen marcadas diferencias, situación    evidenciada claramente en la Tablas I, II    y III, respectivamente.     

  

    

Análisis morfológico.    Los escasos lisosomas pertenecientes a la célula proliferante se caracterizan    por distribuirse al azar en todo su citoplasma (Figura 2),    presentando una estructura básicamente esférica y de pequeño tamaño destacándose    la presencia de su estructura membranosa rodeando un lumen que puede aparecer    tanto homogénea y traslúcida como electrodensa (flechas). Por otro lado, como    se muestra en la Figura 3 los múltiples lisosomas encontrados    en la célula transformada se caracterizan por presentar gran tamaño, disponiéndose    en toda la superficie citoplasmática, evidenciando formas variadas tanto circulares    como ovoides y cuya característica principal es la de presentarse como cuerpos    multivesiculares en cuyo interior aparecen restos de material producto de digestión    celular (flechas).     

   

DISCUSIÓN Los datos morfométricos    aquí presentados describen que las células en proceso proliferativo y altamente    indiferenciadas carecen de organelos, situación que concuerda con lo descrito    en 1975 por Junqueira y Salles (8), en el sentido que han demostrado que las    células indiferenciadas prácticamente no poseen organelos, incluyendo lisosomas,    cuya traducción funcional en este caso, está representada por escasos mecanismos    de endoci-tosis y autofagia. En este mismo sentido    Trump y cois (9), ya describían que la autofagia es un mecanismo característico    de las células que siguen el curso normal de los procesos de diferenciación,    abandonando las fases indiferenciadas de la mera proliferación y crecimiento    celular. Por otra parte,    la transfección de estas células mamarias mediante el oncogén ras, se traduce    en el cese inmediato de la síntesis láctea debido al bloqueo del factor de transcripción    del gen de 6 caseína y con la consiguiente adquisición de un fenotipo neoplásico    (10). Este dato es importante, puesto que en 1987 Fawcet (11) describió en epitelio    mamario normal un aumento en el número de lisosomas en medida que sobreviene    el término de la lactación, o sea, comenzando el período de involución de la    glándula mamaria, evidenciándose, como en nuestros resultados, gran cantidad    de lisosomas secundarios bajo la forma de cuerpos multivesi-culares conteniendo    porciones de organelos como retículo endoplasmático granular, mitocondrias o    granulos de secreción en su interior. Este proceso de autofagia tendría como    objetivo una eventual remodelación de estas células transformadas. En este mismo sentido,    nuestros resultados muestran claramente que los lisosomas sufren diversas modificaciones    con el decorrer del mecanismo de transformación, y resulta evidente un drástico    aumento tanto en el volumen, número y longitud, como en las áreas de estos organelos.    Estos datos son coincidentes con lo informado por Trump y cois (9), quienes    plantean que cuando las células normales son sometidas a injurias sub-leta-les    (tal como la transfección con el ras), se generan múltiples lisosomas producto    de activos procesos autofágicos. Visualizando las    variaciones experimentadas por los lisosomas con el devenir del mecanismo de    transformación, resulta obvio que corresponde al reflejo de alteraciones en    el metabolismo de las células y por tanto, puede concluirse que la evaluación    de este organelo, cuantificados en células transformadas, expresan notables    incrementos y por tanto, estos drásticos aumentos en todos los parámetros cuantificados,    determinan un sólido marcador del proceso de transformación celular en este    epitelio mamario (12). BIBLIOGRAFÍA 1. Marte BM, Jeschke    M, Graus-Porta D, Taverna D, Hofer P, Groner B, et al. Neu differentiation    factor he-regulin modulates growth and differentiation of HC11 mammary epithelial    cells. Mol Endocrinol 1995;9:14-23.        [ Links ]2. Normanno N,    Ciardello F. EGF related peptides in the pathophysiology of the mammary gland.    J Mammary Gland Biol Neoplasia 1997;2:143-51.        [ Links ]3. Egan S, Wright    J, Greenberg A. Molecular determinants of metastatic transformation. Environ    Health Perspect 1991;93:91-5.        [ Links ]4. Hynes N, Taverna    D, Caitriona M, Stiefel U, Taverna D, Ball R, et al. The v-raf and Ha-rasoncogenes    inhibit transcription from the beta-casein gene promoter by suppression of a    mammary gland specific transcription factor. In: Li J. Hormonal Carcinogenesis.    Berlin, Springer Verlag, 1993;164-71.        [ Links ]5. Darnell J, Lodish    H, Baltimore D, Molecular Cell Biology. Editorial Scientific American Books,    New York, 1990; 559-669.        [ Links ]6. Junqueira L,    Carneiro J. Biología Celular y Molecular. Editorial McGraw-Hill Interamericana,    Sao Paulo, 1997;99-101.        [ Links ]7. Lodish H, Berk    A, Zipursky S, Matsudaira P, Baltimore D, Darnell J. Biología Celular y Molecular.    Editorial Médica Panamericana, Madrid España, 2003;622-31.        [ Links ]8. Junqueira L,    Salles L. Ultrastrutura e fungao celular. Editorial Guanabara-Koogan. Rio de    Janeiro, 1975;20-102.        [ Links ]9. Trump B, Berezesky    I, Collan Y, Kahng M, Mergner W. ReZcent studies on the pathophysiology of ische-mic    cell injury. Beitr Pathol 1976;158:363-88.        [ Links ]10. Happ B, Hynes    N, Groner B. Ha-ras and v-raf oncogenes, but not int-2 and c-myc, interfere    with the lactogenic hormone dependent activation of the mammary gland specific    transcription factor. Cell Growth Differ 1993;4:9-15.        [ Links ]11. Fawcett D.    Tratado de Histología. Editorial Interameri-cana-McGraw-Hill, 1987;240-36.        [ Links ]12. Celia N, Cornejo    R, Montes G, Hynes N, Chammas R. The lysosomal-associated membrane protein LAMP-1    is a novel differentiation marker for HC11 mouse mammary epithelial cells. Differentiation    1996;61:113-20.        [ Links ] 

   

  

    

Análisis morfológico.    Los escasos lisosomas pertenecientes a la célula proliferante se caracterizan    por distribuirse al azar en todo su citoplasma (Figura 2),    presentando una estructura básicamente esférica y de pequeño tamaño destacándose    la presencia de su estructura membranosa rodeando un lumen que puede aparecer    tanto homogénea y traslúcida como electrodensa (flechas). Por otro lado, como    se muestra en la Figura 3 los múltiples lisosomas encontrados    en la célula transformada se caracterizan por presentar gran tamaño, disponiéndose    en toda la superficie citoplasmática, evidenciando formas variadas tanto circulares    como ovoides y cuya característica principal es la de presentarse como cuerpos    multivesiculares en cuyo interior aparecen restos de material producto de digestión    celular (flechas).     

   

DISCUSIÓN Los datos morfométricos    aquí presentados describen que las células en proceso proliferativo y altamente    indiferenciadas carecen de organelos, situación que concuerda con lo descrito    en 1975 por Junqueira y Salles (8), en el sentido que han demostrado que las    células indiferenciadas prácticamente no poseen organelos, incluyendo lisosomas,    cuya traducción funcional en este caso, está representada por escasos mecanismos    de endoci-tosis y autofagia. En este mismo sentido    Trump y cois (9), ya describían que la autofagia es un mecanismo característico    de las células que siguen el curso normal de los procesos de diferenciación,    abandonando las fases indiferenciadas de la mera proliferación y crecimiento    celular. Por otra parte,    la transfección de estas células mamarias mediante el oncogén ras, se traduce    en el cese inmediato de la síntesis láctea debido al bloqueo del factor de transcripción    del gen de 6 caseína y con la consiguiente adquisición de un fenotipo neoplásico    (10). Este dato es importante, puesto que en 1987 Fawcet (11) describió en epitelio    mamario normal un aumento en el número de lisosomas en medida que sobreviene    el término de la lactación, o sea, comenzando el período de involución de la    glándula mamaria, evidenciándose, como en nuestros resultados, gran cantidad    de lisosomas secundarios bajo la forma de cuerpos multivesi-culares conteniendo    porciones de organelos como retículo endoplasmático granular, mitocondrias o    granulos de secreción en su interior. Este proceso de autofagia tendría como    objetivo una eventual remodelación de estas células transformadas. En este mismo sentido,    nuestros resultados muestran claramente que los lisosomas sufren diversas modificaciones    con el decorrer del mecanismo de transformación, y resulta evidente un drástico    aumento tanto en el volumen, número y longitud, como en las áreas de estos organelos.    Estos datos son coincidentes con lo informado por Trump y cois (9), quienes    plantean que cuando las células normales son sometidas a injurias sub-leta-les    (tal como la transfección con el ras), se generan múltiples lisosomas producto    de activos procesos autofágicos. Visualizando las    variaciones experimentadas por los lisosomas con el devenir del mecanismo de    transformación, resulta obvio que corresponde al reflejo de alteraciones en    el metabolismo de las células y por tanto, puede concluirse que la evaluación    de este organelo, cuantificados en células transformadas, expresan notables    incrementos y por tanto, estos drásticos aumentos en todos los parámetros cuantificados,    determinan un sólido marcador del proceso de transformación celular en este    epitelio mamario (12). BIBLIOGRAFÍA 1. Marte BM, Jeschke    M, Graus-Porta D, Taverna D, Hofer P, Groner B, et al. Neu differentiation    factor he-regulin modulates growth and differentiation of HC11 mammary epithelial    cells. Mol Endocrinol 1995;9:14-23.        [ Links ]2. Normanno N,    Ciardello F. EGF related peptides in the pathophysiology of the mammary gland.    J Mammary Gland Biol Neoplasia 1997;2:143-51.        [ Links ]3. Egan S, Wright    J, Greenberg A. Molecular determinants of metastatic transformation. Environ    Health Perspect 1991;93:91-5.        [ Links ]4. Hynes N, Taverna    D, Caitriona M, Stiefel U, Taverna D, Ball R, et al. The v-raf and Ha-rasoncogenes    inhibit transcription from the beta-casein gene promoter by suppression of a    mammary gland specific transcription factor. In: Li J. Hormonal Carcinogenesis.    Berlin, Springer Verlag, 1993;164-71.        [ Links ]5. Darnell J, Lodish    H, Baltimore D, Molecular Cell Biology. Editorial Scientific American Books,    New York, 1990; 559-669.        [ Links ]6. Junqueira L,    Carneiro J. Biología Celular y Molecular. Editorial McGraw-Hill Interamericana,    Sao Paulo, 1997;99-101.        [ Links ]7. Lodish H, Berk    A, Zipursky S, Matsudaira P, Baltimore D, Darnell J. Biología Celular y Molecular.    Editorial Médica Panamericana, Madrid España, 2003;622-31.        [ Links ]8. Junqueira L,    Salles L. Ultrastrutura e fungao celular. Editorial Guanabara-Koogan. Rio de    Janeiro, 1975;20-102.        [ Links ]9. Trump B, Berezesky    I, Collan Y, Kahng M, Mergner W. ReZcent studies on the pathophysiology of ische-mic    cell injury. Beitr Pathol 1976;158:363-88.        [ Links ]10. Happ B, Hynes    N, Groner B. Ha-ras and v-raf oncogenes, but not int-2 and c-myc, interfere    with the lactogenic hormone dependent activation of the mammary gland specific    transcription factor. Cell Growth Differ 1993;4:9-15.        [ Links ]11. Fawcett D.    Tratado de Histología. Editorial Interameri-cana-McGraw-Hill, 1987;240-36.        [ Links ]12. Celia N, Cornejo    R, Montes G, Hynes N, Chammas R. The lysosomal-associated membrane protein LAMP-1    is a novel differentiation marker for HC11 mouse mammary epithelial cells. Differentiation    1996;61:113-20.        [ Links ] 

   

   

DISCUSIÓN

Los datos morfométricos    aquí presentados describen que las células en proceso proliferativo y altamente    indiferenciadas carecen de organelos, situación que concuerda con lo descrito    en 1975 por Junqueira y Salles (8), en el sentido que han demostrado que las    células indiferenciadas prácticamente no poseen organelos, incluyendo lisosomas,    cuya traducción funcional en este caso, está representada por escasos mecanismos    de endoci-tosis y autofagia.

En este mismo sentido    Trump y cois (9), ya describían que la autofagia es un mecanismo característico    de las células que siguen el curso normal de los procesos de diferenciación,    abandonando las fases indiferenciadas de la mera proliferación y crecimiento    celular.

Por otra parte,    la transfección de estas células mamarias mediante el oncogén ras, se traduce    en el cese inmediato de la síntesis láctea debido al bloqueo del factor de transcripción    del gen de 6 caseína y con la consiguiente adquisición de un fenotipo neoplásico    (10). Este dato es importante, puesto que en 1987 Fawcet (11) describió en epitelio    mamario normal un aumento en el número de lisosomas en medida que sobreviene    el término de la lactación, o sea, comenzando el período de involución de la    glándula mamaria, evidenciándose, como en nuestros resultados, gran cantidad    de lisosomas secundarios bajo la forma de cuerpos multivesi-culares conteniendo    porciones de organelos como retículo endoplasmático granular, mitocondrias o    granulos de secreción en su interior. Este proceso de autofagia tendría como    objetivo una eventual remodelación de estas células transformadas.

En este mismo sentido,    nuestros resultados muestran claramente que los lisosomas sufren diversas modificaciones    con el decorrer del mecanismo de transformación, y resulta evidente un drástico    aumento tanto en el volumen, número y longitud, como en las áreas de estos organelos.    Estos datos son coincidentes con lo informado por Trump y cois (9), quienes    plantean que cuando las células normales son sometidas a injurias sub-leta-les    (tal como la transfección con el ras), se generan múltiples lisosomas producto    de activos procesos autofágicos.