https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000500019
Transporte de L. Arginina por el sinciotrofoblástico de la placenta humana en relación a la producción de óxido nítrico: Efectos de embarazo, preeclampsia y restricción del crecimiento intrauterino

 Transporte de L. Arginina por el sinciotrofoblástico de la placenta       humana en relación a la producción de óxido nítrico.    Efectos de embarazo,       preeclampsia y restricción del crecimiento intrauterino   Ayuk PTY, Theophanous D, D'Souza SW et al: J Clin Endocrinol Metabol 2002;    87(2): 747-51     Resumió: Dra. MARÍA JOSÉ GARCÍA    AZÚA  El adecuado flujo útero-placentario y feto-placentario es esencial para    el crecimiento intrauterino normal. La producción de óxido nítrico    (ON) por la unidad fetoplacentaria juega un rol importante en la resistencia    vascular placentaria (vasodilatación), este mecanismo puede estar alterado    en complicaciones del embarazo tales como RCIU y preeclampsia (PE). El ON es    producido a partir de la L-arginina, por sintetasas en células endoteliales    (forma constitutiva de la ON sintetasa) e inflamatorias (forma inducible de    la ON sintetasa), la síntesis de ON ha demostrado ser dependiente de    la presencia de L-arginina extracelular y su transporte a través de la    membrana plasmática.      La síntesis de ON se presenta en muchos tipos celulares a nivel de la    placenta pero esta es particularmente elevada en el sinciotrofoblasto. El sinciotrofoblasto    es el principal epitelio de transporte de la placenta humana, con una variedad    de proteínas transportadas en la cara materna (microvellosidades) y fetal    (basal). Estos sistemas de transporte juegan un rol en la liberación    de nutrientes al feto y al mismo sinciotrofoblasto. En embarazos complicados    por RCIU, la actividad de algunos, pero no todos los sistemas transportadores    han demostrado estar alterados comparados con las gestaciones de curso fisiológico.    En relación a la producción de ON la L-arginina podría    provenir de la circulación materno o fetal.      Características de los 2 sistemas transportadores de L-arginina:   Sistema y + L: Alta afinidad, baja capacidad y sensible a la inhibición      de aminoácidos neutrales.  Sistema y +: Baja afinidad, alta capacidad e insensible a la inhibición      por aminoácidos neutrales.   El transporte de L-arginina a la placenta, desde la circulación materna    está alterado en placentas de pacientes preeclámpticas o con RCIU    en comparación con los controles.      Las características cinéticas de los transportadores se modifican    según la edad gestacional, (embarazo de curso fisiológico).      Método. Consentimiento informado. Para el estudio de las características    cinéticas de los transportadores según edad gestacional se obtuvieron    placentas de:   Finalización quirúrgica del embarazo durante el primer y segundo      trimestre del embarazo, por causa social.  Partos prematuros sin rotura prematura de membranas prolongada (menor a      24 horas), o interrupción del embarazo durante el tercer trimestre      sin causa obstétrica.   Para el estudio del transporte de L-arginina en pacientes con preeclampsia,    RCIU y controles:   Preeclampsia: Hipertensión proteinúrica que se inicia después      de las 20 semanas de gestación, n= 10 placentas.  RCIU: Presencia de perfusión feto-placentaria anormal, determinada      por el Doppler de arteria uterina n= 8 placentas.  Pacientes controles; n=10 placentas.   Las placentas eran preparadas con el fin de formar vesículas que contenían    los transportador en su superficie para posteriormente rodearlas de un medio    con arginina marcada (3H) arginina, para posteriormente determinar el ingreso    de la arginina al interior de la vesícula.      Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

 Ayuk PTY, Theophanous D, D'Souza SW et al: J Clin Endocrinol Metabol 2002;    87(2): 747-51     Resumió: Dra. MARÍA JOSÉ GARCÍA    AZÚA  El adecuado flujo útero-placentario y feto-placentario es esencial para    el crecimiento intrauterino normal. La producción de óxido nítrico    (ON) por la unidad fetoplacentaria juega un rol importante en la resistencia    vascular placentaria (vasodilatación), este mecanismo puede estar alterado    en complicaciones del embarazo tales como RCIU y preeclampsia (PE). El ON es    producido a partir de la L-arginina, por sintetasas en células endoteliales    (forma constitutiva de la ON sintetasa) e inflamatorias (forma inducible de    la ON sintetasa), la síntesis de ON ha demostrado ser dependiente de    la presencia de L-arginina extracelular y su transporte a través de la    membrana plasmática.      La síntesis de ON se presenta en muchos tipos celulares a nivel de la    placenta pero esta es particularmente elevada en el sinciotrofoblasto. El sinciotrofoblasto    es el principal epitelio de transporte de la placenta humana, con una variedad    de proteínas transportadas en la cara materna (microvellosidades) y fetal    (basal). Estos sistemas de transporte juegan un rol en la liberación    de nutrientes al feto y al mismo sinciotrofoblasto. En embarazos complicados    por RCIU, la actividad de algunos, pero no todos los sistemas transportadores    han demostrado estar alterados comparados con las gestaciones de curso fisiológico.    En relación a la producción de ON la L-arginina podría    provenir de la circulación materno o fetal.      Características de los 2 sistemas transportadores de L-arginina:   Sistema y + L: Alta afinidad, baja capacidad y sensible a la inhibición      de aminoácidos neutrales.  Sistema y +: Baja afinidad, alta capacidad e insensible a la inhibición      por aminoácidos neutrales.   El transporte de L-arginina a la placenta, desde la circulación materna    está alterado en placentas de pacientes preeclámpticas o con RCIU    en comparación con los controles.      Las características cinéticas de los transportadores se modifican    según la edad gestacional, (embarazo de curso fisiológico).      Método. Consentimiento informado. Para el estudio de las características    cinéticas de los transportadores según edad gestacional se obtuvieron    placentas de:   Finalización quirúrgica del embarazo durante el primer y segundo      trimestre del embarazo, por causa social.  Partos prematuros sin rotura prematura de membranas prolongada (menor a      24 horas), o interrupción del embarazo durante el tercer trimestre      sin causa obstétrica.   Para el estudio del transporte de L-arginina en pacientes con preeclampsia,    RCIU y controles:   Preeclampsia: Hipertensión proteinúrica que se inicia después      de las 20 semanas de gestación, n= 10 placentas.  RCIU: Presencia de perfusión feto-placentaria anormal, determinada      por el Doppler de arteria uterina n= 8 placentas.  Pacientes controles; n=10 placentas.   Las placentas eran preparadas con el fin de formar vesículas que contenían    los transportador en su superficie para posteriormente rodearlas de un medio    con arginina marcada (3H) arginina, para posteriormente determinar el ingreso    de la arginina al interior de la vesícula.      Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

Ayuk PTY, Theophanous D, D'Souza SW et al: J Clin Endocrinol Metabol 2002;    87(2): 747-51     Resumió: Dra. MARÍA JOSÉ GARCÍA    AZÚA  El adecuado flujo útero-placentario y feto-placentario es esencial para    el crecimiento intrauterino normal. La producción de óxido nítrico    (ON) por la unidad fetoplacentaria juega un rol importante en la resistencia    vascular placentaria (vasodilatación), este mecanismo puede estar alterado    en complicaciones del embarazo tales como RCIU y preeclampsia (PE). El ON es    producido a partir de la L-arginina, por sintetasas en células endoteliales    (forma constitutiva de la ON sintetasa) e inflamatorias (forma inducible de    la ON sintetasa), la síntesis de ON ha demostrado ser dependiente de    la presencia de L-arginina extracelular y su transporte a través de la    membrana plasmática.      La síntesis de ON se presenta en muchos tipos celulares a nivel de la    placenta pero esta es particularmente elevada en el sinciotrofoblasto. El sinciotrofoblasto    es el principal epitelio de transporte de la placenta humana, con una variedad    de proteínas transportadas en la cara materna (microvellosidades) y fetal    (basal). Estos sistemas de transporte juegan un rol en la liberación    de nutrientes al feto y al mismo sinciotrofoblasto. En embarazos complicados    por RCIU, la actividad de algunos, pero no todos los sistemas transportadores    han demostrado estar alterados comparados con las gestaciones de curso fisiológico.    En relación a la producción de ON la L-arginina podría    provenir de la circulación materno o fetal.      Características de los 2 sistemas transportadores de L-arginina:   Sistema y + L: Alta afinidad, baja capacidad y sensible a la inhibición      de aminoácidos neutrales.  Sistema y +: Baja afinidad, alta capacidad e insensible a la inhibición      por aminoácidos neutrales.   El transporte de L-arginina a la placenta, desde la circulación materna    está alterado en placentas de pacientes preeclámpticas o con RCIU    en comparación con los controles.      Las características cinéticas de los transportadores se modifican    según la edad gestacional, (embarazo de curso fisiológico).      Método. Consentimiento informado. Para el estudio de las características    cinéticas de los transportadores según edad gestacional se obtuvieron    placentas de:   Finalización quirúrgica del embarazo durante el primer y segundo      trimestre del embarazo, por causa social.  Partos prematuros sin rotura prematura de membranas prolongada (menor a      24 horas), o interrupción del embarazo durante el tercer trimestre      sin causa obstétrica.   Para el estudio del transporte de L-arginina en pacientes con preeclampsia,    RCIU y controles:   Preeclampsia: Hipertensión proteinúrica que se inicia después      de las 20 semanas de gestación, n= 10 placentas.  RCIU: Presencia de perfusión feto-placentaria anormal, determinada      por el Doppler de arteria uterina n= 8 placentas.  Pacientes controles; n=10 placentas.   Las placentas eran preparadas con el fin de formar vesículas que contenían    los transportador en su superficie para posteriormente rodearlas de un medio    con arginina marcada (3H) arginina, para posteriormente determinar el ingreso    de la arginina al interior de la vesícula.      Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

 

Resumió: Dra. MARÍA JOSÉ GARCÍA    AZÚA  El adecuado flujo útero-placentario y feto-placentario es esencial para    el crecimiento intrauterino normal. La producción de óxido nítrico    (ON) por la unidad fetoplacentaria juega un rol importante en la resistencia    vascular placentaria (vasodilatación), este mecanismo puede estar alterado    en complicaciones del embarazo tales como RCIU y preeclampsia (PE). El ON es    producido a partir de la L-arginina, por sintetasas en células endoteliales    (forma constitutiva de la ON sintetasa) e inflamatorias (forma inducible de    la ON sintetasa), la síntesis de ON ha demostrado ser dependiente de    la presencia de L-arginina extracelular y su transporte a través de la    membrana plasmática.      La síntesis de ON se presenta en muchos tipos celulares a nivel de la    placenta pero esta es particularmente elevada en el sinciotrofoblasto. El sinciotrofoblasto    es el principal epitelio de transporte de la placenta humana, con una variedad    de proteínas transportadas en la cara materna (microvellosidades) y fetal    (basal). Estos sistemas de transporte juegan un rol en la liberación    de nutrientes al feto y al mismo sinciotrofoblasto. En embarazos complicados    por RCIU, la actividad de algunos, pero no todos los sistemas transportadores    han demostrado estar alterados comparados con las gestaciones de curso fisiológico.    En relación a la producción de ON la L-arginina podría    provenir de la circulación materno o fetal.      Características de los 2 sistemas transportadores de L-arginina:   Sistema y + L: Alta afinidad, baja capacidad y sensible a la inhibición      de aminoácidos neutrales.  Sistema y +: Baja afinidad, alta capacidad e insensible a la inhibición      por aminoácidos neutrales.   El transporte de L-arginina a la placenta, desde la circulación materna    está alterado en placentas de pacientes preeclámpticas o con RCIU    en comparación con los controles.      Las características cinéticas de los transportadores se modifican    según la edad gestacional, (embarazo de curso fisiológico).      Método. Consentimiento informado. Para el estudio de las características    cinéticas de los transportadores según edad gestacional se obtuvieron    placentas de:   Finalización quirúrgica del embarazo durante el primer y segundo      trimestre del embarazo, por causa social.  Partos prematuros sin rotura prematura de membranas prolongada (menor a      24 horas), o interrupción del embarazo durante el tercer trimestre      sin causa obstétrica.   Para el estudio del transporte de L-arginina en pacientes con preeclampsia,    RCIU y controles:   Preeclampsia: Hipertensión proteinúrica que se inicia después      de las 20 semanas de gestación, n= 10 placentas.  RCIU: Presencia de perfusión feto-placentaria anormal, determinada      por el Doppler de arteria uterina n= 8 placentas.  Pacientes controles; n=10 placentas.   Las placentas eran preparadas con el fin de formar vesículas que contenían    los transportador en su superficie para posteriormente rodearlas de un medio    con arginina marcada (3H) arginina, para posteriormente determinar el ingreso    de la arginina al interior de la vesícula.      Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

El adecuado flujo útero-placentario y feto-placentario es esencial para    el crecimiento intrauterino normal. La producción de óxido nítrico    (ON) por la unidad fetoplacentaria juega un rol importante en la resistencia    vascular placentaria (vasodilatación), este mecanismo puede estar alterado    en complicaciones del embarazo tales como RCIU y preeclampsia (PE). El ON es    producido a partir de la L-arginina, por sintetasas en células endoteliales    (forma constitutiva de la ON sintetasa) e inflamatorias (forma inducible de    la ON sintetasa), la síntesis de ON ha demostrado ser dependiente de    la presencia de L-arginina extracelular y su transporte a través de la    membrana plasmática.      La síntesis de ON se presenta en muchos tipos celulares a nivel de la    placenta pero esta es particularmente elevada en el sinciotrofoblasto. El sinciotrofoblasto    es el principal epitelio de transporte de la placenta humana, con una variedad    de proteínas transportadas en la cara materna (microvellosidades) y fetal    (basal). Estos sistemas de transporte juegan un rol en la liberación    de nutrientes al feto y al mismo sinciotrofoblasto. En embarazos complicados    por RCIU, la actividad de algunos, pero no todos los sistemas transportadores    han demostrado estar alterados comparados con las gestaciones de curso fisiológico.    En relación a la producción de ON la L-arginina podría    provenir de la circulación materno o fetal.      Características de los 2 sistemas transportadores de L-arginina:   Sistema y + L: Alta afinidad, baja capacidad y sensible a la inhibición      de aminoácidos neutrales.  Sistema y +: Baja afinidad, alta capacidad e insensible a la inhibición      por aminoácidos neutrales.   El transporte de L-arginina a la placenta, desde la circulación materna    está alterado en placentas de pacientes preeclámpticas o con RCIU    en comparación con los controles.      Las características cinéticas de los transportadores se modifican    según la edad gestacional, (embarazo de curso fisiológico).      Método. Consentimiento informado. Para el estudio de las características    cinéticas de los transportadores según edad gestacional se obtuvieron    placentas de:   Finalización quirúrgica del embarazo durante el primer y segundo      trimestre del embarazo, por causa social.  Partos prematuros sin rotura prematura de membranas prolongada (menor a      24 horas), o interrupción del embarazo durante el tercer trimestre      sin causa obstétrica.   Para el estudio del transporte de L-arginina en pacientes con preeclampsia,    RCIU y controles:   Preeclampsia: Hipertensión proteinúrica que se inicia después      de las 20 semanas de gestación, n= 10 placentas.  RCIU: Presencia de perfusión feto-placentaria anormal, determinada      por el Doppler de arteria uterina n= 8 placentas.  Pacientes controles; n=10 placentas.   Las placentas eran preparadas con el fin de formar vesículas que contenían    los transportador en su superficie para posteriormente rodearlas de un medio    con arginina marcada (3H) arginina, para posteriormente determinar el ingreso    de la arginina al interior de la vesícula.      Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

La síntesis de ON se presenta en muchos tipos celulares a nivel de la    placenta pero esta es particularmente elevada en el sinciotrofoblasto. El sinciotrofoblasto    es el principal epitelio de transporte de la placenta humana, con una variedad    de proteínas transportadas en la cara materna (microvellosidades) y fetal    (basal). Estos sistemas de transporte juegan un rol en la liberación    de nutrientes al feto y al mismo sinciotrofoblasto. En embarazos complicados    por RCIU, la actividad de algunos, pero no todos los sistemas transportadores    han demostrado estar alterados comparados con las gestaciones de curso fisiológico.    En relación a la producción de ON la L-arginina podría    provenir de la circulación materno o fetal.      Características de los 2 sistemas transportadores de L-arginina:   Sistema y + L: Alta afinidad, baja capacidad y sensible a la inhibición      de aminoácidos neutrales.  Sistema y +: Baja afinidad, alta capacidad e insensible a la inhibición      por aminoácidos neutrales.   El transporte de L-arginina a la placenta, desde la circulación materna    está alterado en placentas de pacientes preeclámpticas o con RCIU    en comparación con los controles.      Las características cinéticas de los transportadores se modifican    según la edad gestacional, (embarazo de curso fisiológico).      Método. Consentimiento informado. Para el estudio de las características    cinéticas de los transportadores según edad gestacional se obtuvieron    placentas de:   Finalización quirúrgica del embarazo durante el primer y segundo      trimestre del embarazo, por causa social.  Partos prematuros sin rotura prematura de membranas prolongada (menor a      24 horas), o interrupción del embarazo durante el tercer trimestre      sin causa obstétrica.   Para el estudio del transporte de L-arginina en pacientes con preeclampsia,    RCIU y controles:   Preeclampsia: Hipertensión proteinúrica que se inicia después      de las 20 semanas de gestación, n= 10 placentas.  RCIU: Presencia de perfusión feto-placentaria anormal, determinada      por el Doppler de arteria uterina n= 8 placentas.  Pacientes controles; n=10 placentas.   Las placentas eran preparadas con el fin de formar vesículas que contenían    los transportador en su superficie para posteriormente rodearlas de un medio    con arginina marcada (3H) arginina, para posteriormente determinar el ingreso    de la arginina al interior de la vesícula.      Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

Características de los 2 sistemas transportadores de L-arginina:   Sistema y + L: Alta afinidad, baja capacidad y sensible a la inhibición      de aminoácidos neutrales.  Sistema y +: Baja afinidad, alta capacidad e insensible a la inhibición      por aminoácidos neutrales.   El transporte de L-arginina a la placenta, desde la circulación materna    está alterado en placentas de pacientes preeclámpticas o con RCIU    en comparación con los controles.      Las características cinéticas de los transportadores se modifican    según la edad gestacional, (embarazo de curso fisiológico).      Método. Consentimiento informado. Para el estudio de las características    cinéticas de los transportadores según edad gestacional se obtuvieron    placentas de:   Finalización quirúrgica del embarazo durante el primer y segundo      trimestre del embarazo, por causa social.  Partos prematuros sin rotura prematura de membranas prolongada (menor a      24 horas), o interrupción del embarazo durante el tercer trimestre      sin causa obstétrica.   Para el estudio del transporte de L-arginina en pacientes con preeclampsia,    RCIU y controles:   Preeclampsia: Hipertensión proteinúrica que se inicia después      de las 20 semanas de gestación, n= 10 placentas.  RCIU: Presencia de perfusión feto-placentaria anormal, determinada      por el Doppler de arteria uterina n= 8 placentas.  Pacientes controles; n=10 placentas.   Las placentas eran preparadas con el fin de formar vesículas que contenían    los transportador en su superficie para posteriormente rodearlas de un medio    con arginina marcada (3H) arginina, para posteriormente determinar el ingreso    de la arginina al interior de la vesícula.      Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

El transporte de L-arginina a la placenta, desde la circulación materna    está alterado en placentas de pacientes preeclámpticas o con RCIU    en comparación con los controles.      Las características cinéticas de los transportadores se modifican    según la edad gestacional, (embarazo de curso fisiológico).      Método. Consentimiento informado. Para el estudio de las características    cinéticas de los transportadores según edad gestacional se obtuvieron    placentas de:   Finalización quirúrgica del embarazo durante el primer y segundo      trimestre del embarazo, por causa social.  Partos prematuros sin rotura prematura de membranas prolongada (menor a      24 horas), o interrupción del embarazo durante el tercer trimestre      sin causa obstétrica.   Para el estudio del transporte de L-arginina en pacientes con preeclampsia,    RCIU y controles:   Preeclampsia: Hipertensión proteinúrica que se inicia después      de las 20 semanas de gestación, n= 10 placentas.  RCIU: Presencia de perfusión feto-placentaria anormal, determinada      por el Doppler de arteria uterina n= 8 placentas.  Pacientes controles; n=10 placentas.   Las placentas eran preparadas con el fin de formar vesículas que contenían    los transportador en su superficie para posteriormente rodearlas de un medio    con arginina marcada (3H) arginina, para posteriormente determinar el ingreso    de la arginina al interior de la vesícula.      Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

Las características cinéticas de los transportadores se modifican    según la edad gestacional, (embarazo de curso fisiológico).      Método. Consentimiento informado. Para el estudio de las características    cinéticas de los transportadores según edad gestacional se obtuvieron    placentas de:   Finalización quirúrgica del embarazo durante el primer y segundo      trimestre del embarazo, por causa social.  Partos prematuros sin rotura prematura de membranas prolongada (menor a      24 horas), o interrupción del embarazo durante el tercer trimestre      sin causa obstétrica.   Para el estudio del transporte de L-arginina en pacientes con preeclampsia,    RCIU y controles:   Preeclampsia: Hipertensión proteinúrica que se inicia después      de las 20 semanas de gestación, n= 10 placentas.  RCIU: Presencia de perfusión feto-placentaria anormal, determinada      por el Doppler de arteria uterina n= 8 placentas.  Pacientes controles; n=10 placentas.   Las placentas eran preparadas con el fin de formar vesículas que contenían    los transportador en su superficie para posteriormente rodearlas de un medio    con arginina marcada (3H) arginina, para posteriormente determinar el ingreso    de la arginina al interior de la vesícula.      Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

Método. Consentimiento informado. Para el estudio de las características    cinéticas de los transportadores según edad gestacional se obtuvieron    placentas de:   Finalización quirúrgica del embarazo durante el primer y segundo      trimestre del embarazo, por causa social.  Partos prematuros sin rotura prematura de membranas prolongada (menor a      24 horas), o interrupción del embarazo durante el tercer trimestre      sin causa obstétrica.   Para el estudio del transporte de L-arginina en pacientes con preeclampsia,    RCIU y controles:   Preeclampsia: Hipertensión proteinúrica que se inicia después      de las 20 semanas de gestación, n= 10 placentas.  RCIU: Presencia de perfusión feto-placentaria anormal, determinada      por el Doppler de arteria uterina n= 8 placentas.  Pacientes controles; n=10 placentas.   Las placentas eran preparadas con el fin de formar vesículas que contenían    los transportador en su superficie para posteriormente rodearlas de un medio    con arginina marcada (3H) arginina, para posteriormente determinar el ingreso    de la arginina al interior de la vesícula.      Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

Para el estudio del transporte de L-arginina en pacientes con preeclampsia,    RCIU y controles:   Preeclampsia: Hipertensión proteinúrica que se inicia después      de las 20 semanas de gestación, n= 10 placentas.  RCIU: Presencia de perfusión feto-placentaria anormal, determinada      por el Doppler de arteria uterina n= 8 placentas.  Pacientes controles; n=10 placentas.   Las placentas eran preparadas con el fin de formar vesículas que contenían    los transportador en su superficie para posteriormente rodearlas de un medio    con arginina marcada (3H) arginina, para posteriormente determinar el ingreso    de la arginina al interior de la vesícula.      Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

Las placentas eran preparadas con el fin de formar vesículas que contenían    los transportador en su superficie para posteriormente rodearlas de un medio    con arginina marcada (3H) arginina, para posteriormente determinar el ingreso    de la arginina al interior de la vesícula.      Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

Resultados. Cambio en los transportadores según edad gestacional:   - Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional.   No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

- Sistemas y +L: Disminuye su actividad a medida que aumenta la edad gestacional.               - Sistema y +: Aumenta discretamente su actividad a medida que aumenta la      edad gestacional. 

No hubo diferencias en relación al ingreso de arginina a las vesículas    si se comparan las placentas de pacientes con PE, RCIU y controles.      Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

Comentario. Este estudio ha caracterizado los cambios en la actividad    de los transportadores de arginina relacionados con la edad gestacional de embarazos    normales.      Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

Ni la PE, ni el RCIU afectaron la actividad del sistema transportador de arginina.      El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       

El próximo paso es determinar si la actividad del transportador no se    afecta a nivel de la cara fetal o basal del sinciotrofoblasto.       