https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000200010
EMBARAZO ECTÓPICO MOLAR CORNUAL: CASO CLÍNICO

 

INTRODUCCIÓN

La incidencia de    embarazo ectópico se estima en 20 de cada 1000 embarazos. El embarazo ec-tópico    cornual es una entidad rara que se reporta en el 2-4% de todos los embarazos    ectópicos, y representa una mortalidad materna de hasta el 2,2% debido a que    se puede presentar la ruptura de la zona de implantación en edades gestacionales    avanzadas, ocasionando una descompensación hemodinámica severa (1). La mola    hidatidiforme ocurre en 1 de cada 1000 embarazos en Estados Unidos y Europa    (2); en México se reporta 1 caso de cada 500 embarazos.

La incidencia de    que ambos ocurran simultáneamente es muy infrecuente. Se han descrito solamente    40 casos en la literatura médica de embarazos ectópicos molares y solamente    4 de ellos en la región cornual (3). Por lo tanto se estima que el embarazo    ectópico molar cornual tendría una incidencia del 0,04% o aproximadamente 1,5    casos en un millón de embarazos (4,5).

El objetivo de    esta comunicación es analizar el caso de una paciente con diagnóstico de embarazo    ectópico molar cornual y comentar sobre la incidencia, diagnóstico y tratamiento.

Caso    clínico

Paciente de 30    años de edad sin antecedentes de importancia. Menarca a los 12 años, ciclos    menstruales regulares, sin método de planifcación familiar. Cursa su primer    embarazo de 8 semanas de gestación por amenorrea, sin control prenatal. Inicia    cuadro de un día de evolución con náusea, vómito de contenido gástrico, acompañado    de dolor abdominal tipo cólico en fosa iliaca izquierda incapacitante, sin irradiaciones,    y sangrado trans-vaginal de escasa cantidad. Acude de urgencia al Hospital Universitario    "Dr. José Eleuterio González", donde a la exploración física se encuentra he-modinamicamente    estable, con signos de irritación peritoneal, peristalsis disminuida. A la especulos-copia    se observa huellas de sangrado, cérvix posterior de superfcie lisa, sin sangrado    activo, fondo de saco posterior abombado, al tacto bimanual se palpa anexo derecho    normal y en anexo izquierdo se palpa masa dolorosa de aproximadamente 4 x 4    cm. Se solicita ultrasonido transvaginal que reporta útero vacío, masa ecogénica    multiquística sugeren-te de enfermedad trofoblástica gestacional (ETG) hacia    región cornual izquierda. La determinación de ß-hGC es de 60.860 mUI/ml. Se    decide realizar

laparotomía exploradora    por diagnóstico de embarazo ectópico a descartar ETG. Se observa útero de 8x4x4    cm con tumoración de 3x3 cm a nivel de cuerno izquierdo, por lo que se realiza    resección tumoral en cuña de cuerno uterino izquierdo, posteriormente se realiza    dilatación y curetaje de cavidad uterina. (Figuras 1 y 2).    La determinación de ß-hGC posterior a la cirugía es de 21.604 mUI/ml.     

   

El informe de anatomía    patológica fue mola hidatidiforme completa del cuerno uterino, en la muestra    del curetaje reportó endometrio secretor, sin vellosidades coriales o presencia    de trofoblas-to (Figuras 3, 4, 5).    La paciente continuó en seguimiento con determinaciones semanales de ß-hGC que    negativizó a las 6 semanas, continuando con anticonceptivos orales y seguimiento    con determinaciones seriadas de ß-hGC.     

   

   

DISCUSIÓN El presente caso    es de gran importancia ya que el embarazo ectópico molar cornual es una entidad    rara y de difícil diagnóstico, lo cual implica un reto tanto para el médico    ginecólogo como para el patólogo. La mola hidatidiforme    surge de una fertilización anormal. Puede ser de dos tipos: completa y parcial.    La mola completa se reconoce histológicamente por la presencia de proliferación    trofoblástica, degeneración hidrópica y no se identifca tejido embrionario.    En el 90% de las molas completas está presente un cariotipo 46XX ocasionado    por la fertilización de un huevo vacío por un espermatozoide haploide, el cual    duplica su información genética. En raras ocasiones el huevo vacío puede ser    fertilizado por dos espermatozoides. En contraste con la mola parcial la cual    surge de fertilización dispérmica, de un óvulo haploide, originando un cariotipo    triploide, se identifca feto o tejido embrionario. El embarazo molar    es una gestación anormal caracterizada por la presencia de cambios hidrópicos    que afectan las vellosidades placentarias, así como hiperplasia trofoblástica.    Es importante distinguir entre cambios hidrópicos no molares y los ocasionados    por el embarazo molar, entre los criterios diagnósticos de cambios hidrópicos    no molares destaca la licuefacción y edema del estroma velloso, o la ausencia    de vascularización en las vellosidades o proliferación trofoblástica. La ocurrencia simultanea    de embarazo ectópico y gestación molar es rara. El primero en reportar una mola    tubaria fue Otto en 1871. Cerca de 40 casos han sido reportados en la literatura    médica de embarazos ectópicos molares y solamente 4 de ellos en la región cornual    (4,5). Por lo tanto se estima que el embarazo ectópico molar cornual tenga una    incidencia del 0,04% o aproximadamente 1,5 casos en un millón de embarazos (6,7). En cuanto al tratamiento    recomendado para el embarazo ectópico molar cornual se ha reportado la resección    cornual, como la realizada en nuestro caso, o salpingotomía en caso de presentarse    en la región ampular, y posteriormente se recomienda la dilatación y curetaje,    para confrmación diagnóstica (8,9,10). Algunos autores    recomiendan la administración de quimioterapia como manejo complementario, en    caso que las determinaciones de ß-hGC presenten elevación o meseta, por sospechar    la presencia de enfermedad molar persistente, mola invasora o co-riocarcinoma    (11). CONCLUSIÓN El embarazo ectópico    molar cornual es una entidad rara. Se puede tratar con resección cornual o salpingotomía    en caso de presentarse en la región ampular, mas dilatación y curetaje, para    confrma-ción diagnóstica. Generalmente tiene un pronóstico favorable. BIBLIOGRAFÍA 1. Chauhan S, Diamond    MP, Johns DA. A case of molar ectopic pregnancy. Fertil Steril 2004;81:1140-1.        [ Links ]2. Bonfante-Ramírez    E, Bolaños-Ancona R, Juárez-García L, Pereira LS, Quesnel-García-Benitez C.    Cornual pregnancy. Ginecol Obstet Mex 1998;66:81-3.        [ Links ]3. Newcomer JR.    Ampullary tubal hydatidiform mole treated with linear salpingotomy. J Reprod    Med 1998;43:913-5.        [ Links ]4. Venturini PL,    Gorlero F, Ferraiolo A, Valenzano M. Gestational choriocarcinoma arising in    a corneal pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2001;96:116-8.        [ Links ]5. Feltmate CM,    Batorf J, Fulop V, Goldstein DP, Doszpod J, Berkowitz RS. Human chorionic gonado    tropin follow up in patients with molar pregnancy: a time for reevaluation.    Obstet Gynecol 2003;101:732-6.        [ Links ]6. Rees HC, Paradinas    FJ. The diagnosis of hydatidiform mole in early tubal ectopic pregnancy. Histopathology    2001;39:320-1.        [ Links ]7. Zite NB, Lipscomb    GH, Merrill K. Molar cornual ectopic pregnancy. Obstet Gynecol 2002;99:891-2.        [ Links ]8. Bhatia K, Bentick    B. Intramural molar pregnancy: a case report. J Reprod Med 2004;49:689-92.        [ Links ]9. Depypere HT,    Dhont M, Verschraegen Spae MR, Coppens M. Tubal hydatidiform mole. Am J Obstet    Gynecol 1993 ;169:209-10.        [ Links ]10.Gillespie AM,    Lidbury EA, Tidy JA, Hancock BW. The clinical presentation, treatment, and outcome    of patients diagnosed with possible ectopic molar gestation. Int J Gynecol Cancer    2004;14:366-9.        [ Links ]11.Smith RP. Tubal    hydatidiform mole. IMJ III Med J 1980;158:173-5.        [ Links ] 

   

   

El informe de anatomía    patológica fue mola hidatidiforme completa del cuerno uterino, en la muestra    del curetaje reportó endometrio secretor, sin vellosidades coriales o presencia    de trofoblas-to (Figuras 3, 4, 5).    La paciente continuó en seguimiento con determinaciones semanales de ß-hGC que    negativizó a las 6 semanas, continuando con anticonceptivos orales y seguimiento    con determinaciones seriadas de ß-hGC.     

   

   

DISCUSIÓN El presente caso    es de gran importancia ya que el embarazo ectópico molar cornual es una entidad    rara y de difícil diagnóstico, lo cual implica un reto tanto para el médico    ginecólogo como para el patólogo. La mola hidatidiforme    surge de una fertilización anormal. Puede ser de dos tipos: completa y parcial.    La mola completa se reconoce histológicamente por la presencia de proliferación    trofoblástica, degeneración hidrópica y no se identifca tejido embrionario.    En el 90% de las molas completas está presente un cariotipo 46XX ocasionado    por la fertilización de un huevo vacío por un espermatozoide haploide, el cual    duplica su información genética. En raras ocasiones el huevo vacío puede ser    fertilizado por dos espermatozoides. En contraste con la mola parcial la cual    surge de fertilización dispérmica, de un óvulo haploide, originando un cariotipo    triploide, se identifca feto o tejido embrionario. El embarazo molar    es una gestación anormal caracterizada por la presencia de cambios hidrópicos    que afectan las vellosidades placentarias, así como hiperplasia trofoblástica.    Es importante distinguir entre cambios hidrópicos no molares y los ocasionados    por el embarazo molar, entre los criterios diagnósticos de cambios hidrópicos    no molares destaca la licuefacción y edema del estroma velloso, o la ausencia    de vascularización en las vellosidades o proliferación trofoblástica. La ocurrencia simultanea    de embarazo ectópico y gestación molar es rara. El primero en reportar una mola    tubaria fue Otto en 1871. Cerca de 40 casos han sido reportados en la literatura    médica de embarazos ectópicos molares y solamente 4 de ellos en la región cornual    (4,5). Por lo tanto se estima que el embarazo ectópico molar cornual tenga una    incidencia del 0,04% o aproximadamente 1,5 casos en un millón de embarazos (6,7). En cuanto al tratamiento    recomendado para el embarazo ectópico molar cornual se ha reportado la resección    cornual, como la realizada en nuestro caso, o salpingotomía en caso de presentarse    en la región ampular, y posteriormente se recomienda la dilatación y curetaje,    para confrmación diagnóstica (8,9,10). Algunos autores    recomiendan la administración de quimioterapia como manejo complementario, en    caso que las determinaciones de ß-hGC presenten elevación o meseta, por sospechar    la presencia de enfermedad molar persistente, mola invasora o co-riocarcinoma    (11). CONCLUSIÓN El embarazo ectópico    molar cornual es una entidad rara. Se puede tratar con resección cornual o salpingotomía    en caso de presentarse en la región ampular, mas dilatación y curetaje, para    confrma-ción diagnóstica. Generalmente tiene un pronóstico favorable. BIBLIOGRAFÍA 1. Chauhan S, Diamond    MP, Johns DA. A case of molar ectopic pregnancy. Fertil Steril 2004;81:1140-1.        [ Links ]2. Bonfante-Ramírez    E, Bolaños-Ancona R, Juárez-García L, Pereira LS, Quesnel-García-Benitez C.    Cornual pregnancy. Ginecol Obstet Mex 1998;66:81-3.        [ Links ]3. Newcomer JR.    Ampullary tubal hydatidiform mole treated with linear salpingotomy. J Reprod    Med 1998;43:913-5.        [ Links ]4. Venturini PL,    Gorlero F, Ferraiolo A, Valenzano M. Gestational choriocarcinoma arising in    a corneal pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2001;96:116-8.        [ Links ]5. Feltmate CM,    Batorf J, Fulop V, Goldstein DP, Doszpod J, Berkowitz RS. Human chorionic gonado    tropin follow up in patients with molar pregnancy: a time for reevaluation.    Obstet Gynecol 2003;101:732-6.        [ Links ]6. Rees HC, Paradinas    FJ. The diagnosis of hydatidiform mole in early tubal ectopic pregnancy. Histopathology    2001;39:320-1.        [ Links ]7. Zite NB, Lipscomb    GH, Merrill K. Molar cornual ectopic pregnancy. Obstet Gynecol 2002;99:891-2.        [ Links ]8. Bhatia K, Bentick    B. Intramural molar pregnancy: a case report. J Reprod Med 2004;49:689-92.        [ Links ]9. Depypere HT,    Dhont M, Verschraegen Spae MR, Coppens M. Tubal hydatidiform mole. Am J Obstet    Gynecol 1993 ;169:209-10.        [ Links ]10.Gillespie AM,    Lidbury EA, Tidy JA, Hancock BW. The clinical presentation, treatment, and outcome    of patients diagnosed with possible ectopic molar gestation. Int J Gynecol Cancer    2004;14:366-9.        [ Links ]11.Smith RP. Tubal    hydatidiform mole. IMJ III Med J 1980;158:173-5.        [ Links ] 

   

   

   

DISCUSIÓN

El presente caso    es de gran importancia ya que el embarazo ectópico molar cornual es una entidad    rara y de difícil diagnóstico, lo cual implica un reto tanto para el médico    ginecólogo como para el patólogo.

La mola hidatidiforme    surge de una fertilización anormal. Puede ser de dos tipos: completa y parcial.    La mola completa se reconoce histológicamente por la presencia de proliferación    trofoblástica, degeneración hidrópica y no se identifca tejido embrionario.    En el 90% de las molas completas está presente un cariotipo 46XX ocasionado    por la fertilización de un huevo vacío por un espermatozoide haploide, el cual    duplica su información genética. En raras ocasiones el huevo vacío puede ser    fertilizado por dos espermatozoides. En contraste con la mola parcial la cual    surge de fertilización dispérmica, de un óvulo haploide, originando un cariotipo    triploide, se identifca feto o tejido embrionario.

El embarazo molar    es una gestación anormal caracterizada por la presencia de cambios hidrópicos    que afectan las vellosidades placentarias, así como hiperplasia trofoblástica.    Es importante distinguir entre cambios hidrópicos no molares y los ocasionados    por el embarazo molar, entre los criterios diagnósticos de cambios hidrópicos    no molares destaca la licuefacción y edema del estroma velloso, o la ausencia    de vascularización en las vellosidades o proliferación trofoblástica.

La ocurrencia simultanea    de embarazo ectópico y gestación molar es rara. El primero en reportar una mola    tubaria fue Otto en 1871. Cerca de 40 casos han sido reportados en la literatura    médica de embarazos ectópicos molares y solamente 4 de ellos en la región cornual    (4,5). Por lo tanto se estima que el embarazo ectópico molar cornual tenga una    incidencia del 0,04% o aproximadamente 1,5 casos en un millón de embarazos (6,7).

En cuanto al tratamiento    recomendado para el embarazo ectópico molar cornual se ha reportado la resección    cornual, como la realizada en nuestro caso, o salpingotomía en caso de presentarse    en la región ampular, y posteriormente se recomienda la dilatación y curetaje,    para confrmación diagnóstica (8,9,10).

Algunos autores    recomiendan la administración de quimioterapia como manejo complementario, en    caso que las determinaciones de ß-hGC presenten elevación o meseta, por sospechar    la presencia de enfermedad molar persistente, mola invasora o co-riocarcinoma    (11).

CONCLUSIÓN