https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000400007
EFECTIVIDAD DE LA HIPEROXIGENACIÓN MATERNA Y TOCOLISIS AGUDA EN MONITOREO ELECTRÓNICO FETAL INTRAPARTO ALTERADO

 

INTRODUCCIÓN

Durante el trabajo de parto existe riesgo de    hi-poxia aguda y acidosis fetal (1), por lo que se han desarrollado múltiples    métodos de evaluación del bienestar fetal intraparto, tales como: auscultación    intermitente de latidos cardiacos fetales (LCF), mo-nitoreo electrónico fetal    intraparto (MEFI), estimulación vibroacústica fetal, oximetría de pulso fetal,    medición de pH de cuero cabelludo y electrocardiografía (ECG) fetal intraparto    (2).

El método más utilizado para la evaluación del    bienestar fetal intraparto es el MEFI, método evaluado en una revisión sistemática    de la base de datos Cochrane en el año 2006 (3), que mostró que el uso de MEFI    disminuye la tasa de convulsiones neonatales en un 50%, sin modificar la tasa    de parálisis cerebral ni la mortalidad perinatal, en esta revisión se observó    también un aumento significativo de la tasa de cesáreas y partos vaginales operatorios    asociados al uso de MEFI. Pese a su limitada utilidad, el MEFI se ha convertido    en el método de elección de evaluación del bienestar fetal intraparto a nivel    mundial, dado su fácil implementación.

Se ha definido como bienestar fetal en el MEFI    la presencia de 4 criterios: frecuencia cardiaca fetal basal entre 110 y 160    latidos por minuto (Ipm), variabilidad entre 5-25 Ipm, ausencia de desaceleraciones    y presencia de aceleraciones (no siendo estas indispensables). Cualquier alteración    de estos parámetros se considera como registro anormal o MEFI alterado según    lo estipulado en las guías clínicas de la National Institute of Child Health    and Human Development (NICHD) (4), el American College of Obstetricians and    Gynecologists (ACOG) (5) y el Royal College of Obstetricians and Gynaecologists    (RCOG) (6). El registro anormal se puede clasificar en sospechoso u ominoso    según se detalla en las Tablas I y Tablas II (6).

Ante un registro anormal existen diversas maniobras    descritas para lograr un registro de bienestar fetal, a esto se le llama "resucitación    intrauterina". Algunas de las maniobras de resucitación intrauterina, como    la lateralización materna, suspensión de infusión oxitócica y el aporte de volumen    intravenoso, son ampliamente avaladas por la literatura; otras, como la hiperoxigenación    materna y la tocolisis intraparto, son consideradas como parte del manejo, pero    existe debate respecto de su real utilidad y seguridad.

El objetivo de este documento es revisar específicamente    estas dos maniobras de resucitación intrauterina ante un MEFI alterado: hiperoxigenación    materna y tocolisis intraparto, para luego elaborar una recomendación de manejo    basada en la mejor evidencia disponible.

HIPEROXIGENACIÓN MATERNA

La gran mayoría de las pacientes en trabajo de    parto tienen saturación de oxígeno normal (mayor a 95%), por lo que la administración    de oxígeno no debiera cambiar significativamente la saturación de oxígeno materna.    Sin embargo, aumentaría sustan-cialmente la presión arterial de oxígeno a expensas    del oxígeno soluble, produciendo un leve aumento en la concentración plasmática    de oxígeno. En teoría, si la perfusión placentaria y el área de intercambio    gaseoso en el espacio intervelloso no se encuentran alterados, esto se traduciría    en una mayor difusión de oxígeno hacia el territorio fetal, reduciendo así la    hipoxia y acidosis (7,8).

Tabla I 

MONITOREO ELECTRÓNICO FETAL    INTRAPARTO: ANÁLISIS DE LAS VARIABLES



Tabla II

MONITOREO ELECTRÓNICO FETAL    INTRAPARTO: INTERPRETACIÓN DEL    TRAZADO



Si la hiperoxigenación materna mejora la oxe-mia    fetal y revierte las alteraciones del MEFI ha sido motivo de intenso debate    durante los últimos 40 años. A continuación se analizan los efectos biológicos    y clínicos de la hiperoxigenación materna. Beneficios de la hiperoxigenación    materna: Estudios prospectivos muestran que la administración de alto flujo    de oxígeno a la madre en trabajo de parto, mejora la saturación de 02    fetal (Sa02F) entre un 5 y 10%, medido por oximetría de pulso, siendo    mayor el beneficio a mayor fracción inspirada de oxígeno y en fetos con Sa02F    basal más baja. Este aumento ocurre frente a MEFI normal (9,10) y anormal (11).    Así mismo, un estudio realizado con espectroscopia infrarroja en fetos en trabajo    de parto no complicado, mostró que la hiperoxigenación materna aumentó significativamente    la concentración plasmática de oxihemoglobina y la saturación de oxígeno cerebral    de un 44% a un 57% (p<0,001) (12).

Otro estudio prospectivo evaluó 34 fetos con    restricción de crecimiento intrauterino (RCIU) y 35 fetos con peso adecuado    para la edad gestacional (AEG), todos cercanos al término. Se registraron lo    cambios en el registro basal no estresante (RBNE) antes, durante y después de    administrar alto flujo de oxígeno materno (10 l/min). Los resultados de este    estudio mostraron que durante la administración de oxígeno materno se produce    un aumento del número de aceleraciones en el RBNE del 30%, tanto en fetos RCIU    como AEG (p<0,001), y un aumento significativo de la variabilidad (p<0,001)    (13).

Respecto de la hiperoxigenación materna en MEFI    alterado, un estudio randomizado controlado, efectuado en 36 primates, demostró    que el uso de oxígeno materno frente a MEFI alterado logra una abolición o disminución    significativa de las desaceleraciones tardías en casi todos los fetos (14).    Dos estudios prospectivos clásicos, realizados en humanos,    observaron el efecto de la hiperoxigenación materna en el MEFI.

El primer estudio (15), evaluó 21 pacientes en    trabajo de parto, a las cuales se administró oxígeno en condiciones de bienestar    fetal y en MEFI alterado. Los resultados de este estudio mostraron que en condiciones    de bienestar fetal no se alteran las variables del MEFI; en fetos con taquicardia:    la frecuencia cardiaca fetal basal (FCFB) disminuyó significativamente en todos    los casos (5-30 Ipm); en todos aquellos fetos que presentaron desaceleraciones    tardías: la amplitud de las desaceleraciones tardías disminuyó entre un 50 y    un 100%.

El segundo estudio (16), evaluó en 20 fetos de    término en trabajo de parto el efecto de la hiperoxigenación materna en la Sa02F    y estado ácido-base. Como hallazgo, los autores observaron, en aquellos fetos    que presentaron desaceleraciones tardías en el MEFI, una abolición o disminución    de la frecuencia de las desaceleraciones tardías en respuesta a la hiperoxigenación.    Este estudio no posee un análisis estadístico de esta observación por no ser    el objetivo primario del estudio.

Una revisión de la base de datos Cochrane en    el año 2003 (17), concluyó que no existen estudios randomizados controlados    que evalúen la efectividad clínica de la hiperoxigenación materna como método    de resucitación intrauterina ante un MEFI alterado.

Riesgos de la hiperoxigenación materna: Dos    estudios randomizados controlados evaluaron el uso profiláctico de oxígeno en    trabajo de parto. El primer estudio (18), utilizó oxígeno materno profiláctico    durante el período expulsivo, en 86 pacientes con trabajo de parto normal, evidenciando    un mayor número de recién nacidos con pH de arteria umbilical <7,2 en el    grupo de hiperoxigenación materna. Este deterioro fue observado sólo en aquellos    niños sometidos a oxígeno por más de 10 minutos. El segundo estudio (19), utilizó    la misma metodología para 160 pacientes, encontrando un mayor número de gases    de cordón con pH <7,2 en el grupo intervenido, independiente del tiempo de    duración de la hiperoxigenación materna.

Estos dos estudios motivaron preocupación por    las posibles consecuencias adversas de la hiperoxigenación materna durante el    trabajo de parto. Consideramos, sin embargo, que estos datos no son extrapolables    a fetos con MEFI alterado, dado que ambos estudios fueron realizados en fetos    con trabajo de parto normal, el oxígeno fue utilizado durante el período expulsivo    y de manera profiláctica, lo que difiere del uso que estudiamos.

Sin embargo, existe evidencia de que la hiperoxigenación    materna aumenta la disponibilidad de radicales    libres tanto en sangre materna como fetal (20). La importancia clínica de este    hallazgo aún no ha sido esclarecida, pero creemos que si debe ser tomada en    consideración, y limitar la hiperoxigena-ción a tiempos breves e indispensables    del trabajo departo (21).

TOCOLISIS INRAPARTO

Durante el trabajo de parto se reduce la oxigenación    fetal (1), principalmente durante las contracciones uterinas, momento durante    el cual la SaC>2F disminuye en promedio un 7%, pudiendo mantenerse este descenso    hasta 2 minutos poscontracción (22). La polisistolia (contracciones uterinas    >5 en 10 minutos) no le permite al feto recuperar su estado de oxemia normal,    de modo que el descenso de la SaC>2F es aún más marcado (18%) (23). La hipoxia    fetal secundaria a polisistolia por uso de oxitocina exógena, habitualmente    se revierte con la suspensión de la oxitocina (23). Sin embargo, la polisistolia    también puede presentarse en respuesta al uso de prostaglandinas como el Misoprostol    o de manera espontánea (32), así la suspensión de la ocitocina no siempre es    una alternativa. Es importante considerar, además, que puede haber hipoxia fetal    con un patrón de contracciones uterinas normales en fetos con baja reserva de    oxígeno (24).

El conocimiento de los cambios en la SaC>2F    asociado a las contracciones uterinas llevó aO postular el uso de tocolíticos    intraparto, para lograr una relajación uterina inducida farmacológicamente y    mejorar así la oxigenación fetal, en casos en que se sospeche deterioro de la    oxigenación, sea en presencia o no de polisistolia.

Desde que Caldeyro-Barcia sugiriera el uso de    tocolisis intraparto como maniobra de resucitación intrauterina en los años    60 (25), han aparecido múltiples estudios para evaluar su efectividad. En 1998,    Kulier y Hofmeyr (26), llevaron a cabo una revisión sistemática en la base de    datos Cochrane, considerando 3 estudios randomizados controlados que utilizaron    B-miméticos como maniobra de resucitación intrauterina. El primer estudio (27),    comparó Terbutalina vs no tratamiento, mejorando el MEFI en el 91% de las pacientes    tratadas con Terbutalina y 0% en el grupo de no tratamiento (RR 11,11; IC 95%    1,7-100). El segundo estudio (28), comparó Terbutalina vs Sulfato de Magnesio,    logrando mejoría del MEFI en 91,3% de las pacientes tratadas con Terbutalina    y 69,6% de las pacientes tratadas con Sulfato de Magnesio. Esta diferencia no    fue estadísticamente significativa (RR 3,45; IC 95% 0,81-14,3). El tercer estudio    (29), comparó Hexoprenaline vs no tratamiento, siendo Hexoprenaline    superior, con una tasa de mejoría del MEFI de 61,6% vs 10% en el grupo sin tratamiento    (RR 2,33; IC 95% 1,14-4,76). La conclusión de esta revisión sistemática fue    que ante MEFI alterado, los D-miméticos como maniobra de resucitación intrauterina    son superiores a no tratamiento, con una tasa de éxito del 75% (RR 3,85; IC    95% 1,89-7,7). Sin embargo, a pesar de estos resultados, los autores concluyen    que no hay evidencia suficiente para recomendar su uso cotidiano en la práctica    clínica (26), dado la ausencia de cambios significativos en la morbimortalidad    perinatal.

En 2007, Brioso y cois (30), conducen un estudio    prospectivo, randomizado y controlado con 390 fetos con MEFI alterado, asignándolos    aleatoriamente a interrupción inmediata (parto, cesárea o fórceps) vs tocolisis    con Fenoterol y parto diferido. El resultado de este estudio mostró que la tocolisis    con Fenoterol tuvo una efectividad de 81,3% en mejorar el MEFI, no hubo diferencias    en el pH de sangre de cordón <7,1, Apgar 1' <3 ni Apgar 5' <7; el grupo    de interrupción de emergencia tuvo un mayor número de recién nacidos con exceso    de base <12 (RR 1,48; IC 95% 1,00-2,20), y una mayor probabilidad de admisión    a UCI neonatal (RR 2,14; IC 95% 1,23-3,74). Cabe destacar que en el grupo asignado    a tocolisis hubo un porcentaje significativamente mayor de operación cesárea    (90% vs. 80% en el grupo de interrupción inmediata; RR 1,63, IC 95% 1,10-2,42).

Un estudio evaluó en 22 pacientes la eficacia    de la Nitroglicerina como tocolítico agudo ante diferentes emergencias obstétricas    no relacionadas con el MEFI, logrando una relajación uterina satisfactoria en    el 100% de los casos (31). Otro estudio evaluó la efectividad de Nitroglicerina    en 24 pacientes con MEFI alterado que no respondió a lateralización de la paciente,    hiperoxigenación materna y suspensión de oxitocina al cabo de 2-5 minutos. Se    observó que el uso de bolos de Nitroglicerina (60-90 ug iv) mejoró el MEFI en    el 100% de los casos en un lapso de 4-5 minutos. Se reportó como efecto adverso    hipotensión en el 25% de las pacientes (p<0,0009) que se resolvió en todos    los casos con pequeñas dosis de efedrina (4,5-6 mg iv) (32).

Respecto del tipo de tocolítico a usar ante un    MEFI alterado, 2 estudios randomizados han comparado la utilidad de diferentes    tocolíticos como medida de resucitación intrauterina. El primer estudio (33),    comparó Atosiban vs Hexoprenaline en 26 pacientes con bradicardia fetal, logrando    una normalización del MEFI en el 92% y 100% de los casos respectivamente (diferencia    no significativa). El segundo estudio (34), comparó Terbutalina vs Nitroglicerina    en 110 pacientes con MEFI alterado, normalizando    el MEFI en 72% y 64%, respectivamente (diferencia no significativa).

Consideramos que no existe evidencia suficiente    para recomendar un tipo de tocolítico por sobre otro, todas las drogas usadas    muestran eficacias similares y superiores al 60%. Las diferencias fundamentales    radican en los efectos secundarios de cada tocolítico, principalmente hipotensión    asociada al uso de Nitroglicerina (32,34) y taquicardia asociada al uso de B-miméticos    (34,35).

Es también importante notar que, los resultados    de los estudios sobre la efectividad de la tocolisis intraparto, como maniobra    de resucitación intrauterina, frente a un MEFI alterado, son similares independiente    de si la hiperactividad uterina fue considerada como criterio de inclusión (32),    o no fue considerada (30,33,34).

DISCUSIÓN

En este artículo revisamos la hiperoxigenación    materna y tocolisis intraparto como maniobras de resucitación intrauterina ante    un MEFI alterado, sus fundamentos biológicos y utilidad clínica, así como su    efectividad, y efectos adversos y riesgos potenciales.

Respecto de la hiperoxigenación materna como    maniobra de resucitación intrauterina, es clara la lógica biológica que sustenta    su uso. Los estudios realizados muestran un beneficio de la hiperoxigenación    materna en la saturometría de pulso fetal, RBNE y en mejorar el MEFI alterado    (9-12). Sin embargo, la escasa evidencia existente en este punto y sus problemas    metodológicos, no permiten sacar conclusiones definitivas respecto de su real    beneficio (17), haciendo notoria la necesidad de desarrollar estudios prospectivos    randomizados controlados, de buena calidad metodológica, que resuelvan el debate    de si la hiperoxigenación materna es una medida efectiva de resucitación intrauterina.

Del mismo modo, no se ha demostrado la seguridad    de la hiperoxigenación materna. Las dudas respecto de su inocuidad se basan    en estudios con diseños hechos en poblaciones no representativas de hipoxia    fetal intraparto (18,19), por lo que no son extrapolables a fetos con MEFI alterado.    Hasta que aparezca nueva evidencia que resuelva la controversia del riesgo-beneficio    de la hiperoxigenación materna, frente a un MEFI alterado, en conjunto con las    otras maniobras de resucitación intrauterina parece razonable el uso de la hiperoxigenación    materna por períodos limitados.

Respecto de la tocolisis intraparto, hemos analizado    la importancia de la contracción uterina en el desarrollo de hipoxia fetal intraparto,    ya sea asociado a polisistolía o a un patrón    normal de contracciones uterinas. No extraña pues, que al producir una relajación    uterina farmacológica, el feto pueda recuperar su estado de oxemia basal y mejorar    así las alteraciones que se produzcan en el MEFI. Hay suficiente evidencia para    afirmar que la tocolisis intraparto, es una maniobra de resucitación intrauterina    efectiva, en mejorar las alteraciones del MEFI con una efectividad promedio    cercana al 80% (27-29). Esta efectividad está claramente demostrada para B-miméticos    y Nitroglicerina, no existiendo estudios suficientes que confirmen a Atosiban    como tocolítico efectivo para resucitación intrauterina frente a un MEFI alterado.

La evidencia existente no muestra superioridad    de un tocolítico respecto de otro, son pocos los estudios que comparan los diferentes    tocolíticos, y los estudios existentes no han mostrado diferencias entre B-miméticos    y Nitroglicerina, por lo que la elección del tocolítico debiera basarse en la    experiencia del equipo clínico y los riesgos individualizados de cada paciente    según los potenciales efectos adversos de cada droga.