https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000300003
FRECUENCIA DE INFECCIÓN POR TRICHOMONAS VAGINALIS EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD

INTRODUCCIÓN 

Trichomonas vaginalis, parasita          el lumen genitourinario, es frecuente en todas las razas y continentes          y presenta mayor incidencia entre mujeres de 16 a 35 años. Los          estudios realizados en Chile, han          permitido conocer los aspectos clínicos, epidemiológicos y de diagnóstico          de la tricomoniasis urogenital (1-3). En los últimos treinta años,          la prevalencia observada en mujeres de 30 a 50 años alcanzó el          12% y en mujeres controladas en policlínico de enfermedades venéreas y          prostitución el 31,4% (4). En adolescentes          embarazadas, la prevalencia observada fue de 5,6% en Antofagasta (5) y          de 12,9% en Valdivia (6). En Santiago, adolescentes que consultan por          leucorrea y vulvovaginitis presentan una frecuencia de 10% (7). 

A fines del siglo pasado y en comparación          con otras enfermedades infecciosas, la morbilidad atribuible a las enfermedades          de transmisión sexual (ETS), experimentó un aumento (8), por lo que es          importante conocer la magnitud y tendencia de cada una de ellas para implementar          las medidas de control pertinentes de acuerdo a la realidad epidemiológica.          

En Chile, existen siete centros centinelas          definidos por el CONASIDA y distribuidos entre Arica y Punta Arenas para          la vigilancia de ETS, entre las que se incluye tricomoniasis. En la Vª          Región del país, no existe un centro centinela y desconocemos la prevalencia          de infección tricomoniásica, por lo que nos pareció de interés          poder determinar la frecuencia de T. vaginalis en mujeres de Valparaíso          que se atienden en Consultorio Plaza Justicia de la Dirección de Atención          Primaria del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio, Va Región          Chile. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se efectuó un estudio retrospectivo de          resultados de 1.035 análisis al fresco de flujos vaginales realizados          a mujeres de entre 5 días y 84 años de edad, atendidas en el Consultorio          Plaza Justicia de la Dirección de Atención Primaria del Servicio de Salud          Valparaíso San Antonio (DAPSSVSA), en el período comprendido entre junio          de 1994 a diciembre de 1995 y enero de 1998 a diciembre de          2004, con excepción de los años 1996 y 1997 por causas ajenas a          nuestra voluntad. Las muestras de flujo vaginal fueron tomadas por una          matrona y enviadas para su análisis microscópico directo al Laboratorio          de Parasitología de la DAPSSVSA. Las variables analizadas fueron frecuencia          de infección por año, rango de edad, variación mensual de infección          y motivo de consulta. El procesamiento de los datos se realizó mediante          Microsoft Excel 2000. 

RESULTADOS 

Los resultados obtenidos por análisis          al fresco de flujos vaginales para T. vaginalis por año          de consulta muestran una disminución del número de exámenes solicitados          y una frecuencia que desciende en forma paulatina en mujeres de la Va          Región de Chile (Figura 1). La frecuencia fue mayor          (13,6%) en 1994 que contempló sólo siete meses del año (junio a          diciembre) y menor en el año 2003 (1,8%). 

  

La mayor frecuencia de infección por T.          vaginalis se observa entre los rangos de edad 21 a 30 años          (30,4%) y 11 a 20 años (24,6%) (Figura 2),          en éste último la infección se presenta a partir de los 14 años          (2 casos positivos). La infección no se detecta desde los 61 años          en adelante, pero sí en menores de edad (2,9%). 

  

La tricomoniasis se presenta durante todos          los meses del año, siendo predominante entre los meses de enero          y julio en la V Región (Figura 3). 

  

La frecuencia de diagnósticos y          motivos de consulta para la solicitud de examen, muestra un claro predominio          de la leucorrea (Tabla I). En el caso de las menores          de edad positivas para T. vaginalis, el diagnóstico de vulvovaginitis          y leucorrea se presentó en las menores de 4 y 8 años respectivamente.          

  

DISCUSIÓN 

Las enfermedades de transmisión sexual,          provocan elevada morbilidad, secuelas graves, alteraciones psicológicas          y de la sexualidad, alto costo y daño moral en los afectados (9).          La morbilidad atribuible a las ETS, comparada con otras enfermedades infecciosas,          aumentó a fines del siglo pasado según datos publicados por el Ministerio          de Salud (8), lo que se muestra discordante con nuestros resultados para          T. vaginalis en la que observamos un descenso paulatino hacia fines          del siglo pasado e inicio del actual (Figura 1).          Sin embargo, nuestros hallazgos podrían no corresponder a la realidad          debido a que las muestras sólo fueron analizadas al fresco lo que presentaría          un bajo rendimiento (10, 11). La sensibilidad de este método, tiene estrecha          relación con la técnica utilizada en su recolección y el período en que          se toma la muestra, siendo óptimos para la recolección de secreción vaginal          los cuatro días premenstruación y seis días postmenstruación. En el período          intermenstrual hay pocos parásitos. Asimismo, la muestra debe ser          tomada idealmente 48 horas después del acto sexual y siete días después          del uso de antisépticos locales. En las niñas, el período óptimo          es el de mayor sintomatología (10). A su vez las muestras deben ser mantenidas          a 37°C con el objeto de evitar pérdida de movilidad del protozoo,          y examinadas en el menor tiempo posible luego de su obtención; este hecho          por diversos motivos no siempre se cumple y podría ser causal de un menor          rendimiento del examen (12). En parte, el descenso de la frecuencia observada          (6,8%) podría deberse a que la mayoría de las veces y por la experiencia          de las matronas, se efectúa un tratamiento médico por las características          del flujo vaginal (aspecto y olor) y no se comprueba la infección mediante          un examen directo, y/o por la presión asistencial en atención primaria.          Por otra parte, es probable que los afectados no realicen la consulta          médica por no considerarse esta infección un estado patológico por parte          de la población. La tendencia al descenso observada en nuestros resultados,          no es comparable a los estudios previos que han usado más de una          metodología de diagnóstico (5-7,11,12), situación ideal al disponer de          los recursos. 

El elevado porcentaje detectado en los          resultados de flujos vaginales en el rango de 11 a 20 años (Figura          2) nos conduce a pensar que en las mujeres adolescentes y jóvenes          existe una falta de percepción de riesgo para adquirir un embarazo no          deseado o ETS relacionadas con su comportamiento sexual liberal, y agravado          por la falta de sintomatología en los varones. Con el objeto de evitar          la probabilidad de contraer otras infecciones de mayor relevancia trasmitidas          por este mecanismo, sería importante incluir información práctica,          clara y oportuna en relación con ello, en el marco de una educación sexual          preventiva en el nivel escolar. 

El no detectar la presencia de este flagelado          en mujeres de 61 o más años, se debe muy probablemente a          que por su edad, no se encuentran sometidas al riesgo de infección o porque          alguna condición fisiológica erradica las infecciones crónicas. La presencia          de T. vaginalis en el 2,9% de las menores de edad (1 preescolar de 4 años          y 1 escolar de 8 años) fue informada directamente al médico solicitante,          por las implicancias legales que ello pudiese involucrar. 

El aumento de los hallazgos detectado en          los meses de enero y julio podría deberse a la mayor frecuencia de coitos,          producidos durante las épocas estival y fría inducido por razones culturales.          

Un trastorno frecuente en esta infección          es la leucorrea, detectada en el 7,8% de los flujos vaginales positivos          para tricomonas y en el 29,9% del total de exámenes realizados          (Tabla 1), resultados concordantes con otros estudios          nacionales (5-7,12). 

La importancia de la vigilancia de estas          enfermedades, radica en la necesidad de conocer su magnitud y tendencia          así como la de los factores que las influyen, para implementar medidas          de control y acciones de prevención de acuerdo a la realidad epidemiológica          (8). En algunas zonas de Chile (excluida la Va Región), existen          centros centinelas para la vigilancia de ETS, incluida la tricomoniasis.          Puesto que, es una infección de transmisión sexual coital, su detección          permitiría rastrear en los afectados otras infecciones similares como          sífilis, gonorrea, HIV, entre otras, en la medida en que se disponga de          las técnicas para su diagnóstico. 

Por ser la tricomoniasis una ETS y por          lo tanto un problema de salud pública, su enfrentamiento debería realizarse          sobre la base de un programa que incluya educación con el objeto de permitir          reconocer síntomas considerados normales por el criterio popular ("flores          blancas"), disminuir la promiscuidad, la protección con el uso de          preservativo, la consulta y tratamiento oportunos de las personas          afectadas; acciones que llevarían a aminorar el riesgo, disminuir la transmisión          y la evolución de la enfermedad respectivamente. 