https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000400012
Historia natural de la herniación de las membranas ovulares en mujeres en alto riesgo de parto prematuro espontáneo

REV CHIL OBSTET GINECOL 2007; 72(4): 272-273

Revista de Revistas

 

Historia natural de la herniación de    las membranas ovulares en mujeres en alto riesgo de parto prematuro espontáneo    (1)     Berghella V, Owen J, MacPherson      C, Yost N, Swain M, Dildy GA, Miodovnik M, Langer O, Sibai B.         Obstet Gynecol 2007;109(4):863-9.

  

Análisis crítico: Alejandra    Salvaro A.1, Jorge Carvajal C.1, PhD.

1 Unidad de Medicina Materno    Fetal, Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile

  RESUMEN Objetivo: Estudiar la historia natural    de la herniación de las membranas ovulares en el segundo trimestre mediante    ultrasonido transvaginal, y evaluar si esta herniación aumenta el riesgo    de parto espontáneo. Métodos: Análisis secundario de un estudio    multicéntrico, observacional, de mujeres con al menos un parto prematuro    espontáneo previo entre las 16,0 y 31,9 semanas, quienes cursan subsecuentemente    con una gestación única. Se midió la longitud cervical, la herniación    de las membranas (prolapso mayor o igual a 5 mm), forma de la herniación    y cambios dinámicos, entre las 16-18 semanas, y luego cada dos semanas    hasta las 23,9 semanas. Los obstetras tratantes fueron ciegos al resultado    de la ecografía. El resultado primario fue la edad gestacional al parto. Resultados: Se efectuaron 590 ecografías en 183 mujeres, de las    cuales 60 (33%) tenían herniación de las membranas observado en al menos    una de las evaluaciones seriadas. Estas 60 mujeres tuvieron el parto a    una edad gestacional más temprana que las 123 mujeres sin herniación (31,7+7,9    semanas comparado con 36,9+4,4 semanas; p<0,001). En las 60 mujeres    con herniación, en al menos una evaluación, la progresión de la herniación    en forma de "Y" a una en forma de "V" y luego en forma    de "U", se asoció a una menor edad gestacional al parto, mientras    que la herniación con forma de "V" se asoció a parto de término.    Mujeres con longitud cervical menores a 25 mm (n=60) tuvieron similar    edad gestacional al parto independiente de la presencia de herniación    de las membranas (30,6 + 8,0 semanas comparado con 31,9 + 6,6 semanas;    p=0,59). Después de controlar por la menor longitud cervical observada,    un mayor porcentaje de herniación de las membranas no resultó un factor    de riesgo independiente. Conclusión: La historia natural de la    herniación de las membranas en el segundo trimestre tiene una variabilidad    significativa y una asociación significativa con menor edad gestacional    al parto. Como un hallazgo independiente, la herniación no agrega un aumento    apreciable al riesgo de menor edad gestacional al parto asociado a un    cuello acortado. Nivel de evidencia: II. ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN A. Relevancia clínica de la investigación En mujeres en riesgo de parto prematuro,    ¿el hallazgo de herniación (funneling) de las membranas aumenta el riesgo    de prematurez, independiente del acortamiento cervical? Escenario clínico: Las pacientes    con un parto prematuro previo (antes de las 35 semanas) tiene un riesgo    de prematurez cercano al 30%. Se ha demostrado la utilidad de la medición    de la longitud cervical, como prueba útil en predecir con acuciosidad    el riesgo de parto prematuro en estas pacientes (2). Otra medición útil    en la evaluación del riesgo de parto prematuro es la evaluación de la    presencia de funneling o herniación de las membranas ovulares en el canal    cervical (3). Sin embargo, se duda si esta observación aumenta el riesgo,    al hallazgo de acortamiento cervical. B. El estudio (1) Diseño: Se trata del análisis secundario    de un estudio observacional ciego, cuyos resultados ya han sido reportados    (4). Pacientes: Mujeres con antecedente    de parto prematuro previo (16 y 31,9 semanas), cursando actualmente embarazo    único. Se excluyó mujeres con antecedente de problemas médicos y obstétricos    que pudieran influir en riesgo de parto prematuro, uso de drogas, malformaciones    uterinas y pacientes que requerían cerclaje. Intervención: Se enroló 183 mujeres    a las cuales se les efectuó ultrasonido transvaginal a las 16-18 semanas,    y subsecuentemente se las controló cada 2 semanas hasta las 24 semanas    (máximo 4 ecografías). En la ecografía se analizó le longitud cervical    y la presencia o ausencia de funneling. Se definió cuello corto bajo 25    mm y funneling al prolapso de las membranas a través del canal endocervical,    de al menos 5 mm. Resultado primario medido: Edad    gestacional al parto. Resultados: 26% de las pacientes    presentó un nuevo parto prematuro antes de las 35 semanas (promedio 35,2    semanas). Sesenta pacientes (33%) tenían funneling, entre ellas, 46 tenían    además longitud cervical bajo 25 mm, mientras que otras 14 tenían cuello    corto en ausencia de funneling. La presencia de funneling y acortamiento    cervical se asocian a mayor riesgo de parto prematuro (Tabla      I). En presencia de cuello corto, el funneling no se asoció a una    menor edad gestacional al momento del parto (30,6 semanas vs. 31,9 semanas,    respectivamente). El análisis de regresión determinó que el funneling    no es una variable independiente como predictor de riesgo de parto prematuro.    

C. Análisis crítico Validez interna: Se trata de un    estudio de tipo pronóstico, donde se efectúa una medición seriada (funneling)    a un grupo de pacientes bien seleccionados y se compara con el resultado    (parto prematuro). El diseño elegido es apropiado, los pacientes bien    seleccionados, el método explicado con suficiente claridad, se utilizó    un número apropiado de pacientes y no existen fuentes de sesgo. Los datos    crudos están presentes en el artículo de modo que es posible conocer las    características de la prueba y calcular el LR que no fue explicitado. Comentarios: El análisis de las    características de la prueba (Tabla I) nos muestra que    la evaluación del funneling en la predicción de riesgo de parto prematuro,    en pacientes con antecedentes de parto prematuro previo, no es de gran    utilidad (5). Si la prueba es positiva, el riesgo aumenta de un 30% (pretest)    a un 50% (post test), si la prueba es negativa, la probabilidad post test    disminuye a un 20%. La Tabla I permite apreciar que    la capacidad pronostica de la cervicometría no es mucho mejor que la evaluación    del funneling. El dato más importante del artículo proviene del análisis    de regresión, el que permite determinar que la presencia del funneling    no es una variable independiente de la longitud cervical. Conclusión: Es un estudio de diseño    apropiado y bien efectuado, que permite concluir que la evaluación de    la presencia del funneling en la predicción del riesgo de parto prematuro,    en pacientes con antecedentes de un parto prematuro previo, no es de utilidad,    si se reporta la medición de la longitud del canal.   BIBLIOGRAFÍA 1. Berghella V, Owen J, MacPherson C, Yost    N, Swain M, Dildy GA, Miodovnik M, Langer O, Sibai B. Natural history    of cervical funneling in women at high risk for spontaneous preterm birth.    Obstet Gynecol 2007; 109(4):863-9.            [ Links ] 2. Grimes-Dennis J, Berghella V. Cervical    length and prediction of preterm delivery. Curr Opin Obstet Gynecol 2007;    19(2): 191-5.            [ Links ] 3. Doyle NM, Monga M. Role of ultrasound    in screening patients at risk for preterm delivery. Obstet Gynecol Clin    North Am 2004;31(1):125-39.            [ Links ] 4. Owen J, Yost N, Berghella V, Thorn E,    Swain M, Dildy GA, et al. Mid-trimester endovaginal sonography    in women at high risk for spontaneous preterm birth. JAMA 2001;286:1340-8.            [ Links ] 5. Vera C, Letelier LM, Carvajal JA. Guía    para el análisis crítico de estudios que evalúan exámenes diagnósticos.    Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70(3):196-202.            [ Links ] 

RESUMEN

Objetivo: Estudiar la historia natural    de la herniación de las membranas ovulares en el segundo trimestre mediante    ultrasonido transvaginal, y evaluar si esta herniación aumenta el riesgo    de parto espontáneo. Métodos: Análisis secundario de un estudio    multicéntrico, observacional, de mujeres con al menos un parto prematuro    espontáneo previo entre las 16,0 y 31,9 semanas, quienes cursan subsecuentemente    con una gestación única. Se midió la longitud cervical, la herniación    de las membranas (prolapso mayor o igual a 5 mm), forma de la herniación    y cambios dinámicos, entre las 16-18 semanas, y luego cada dos semanas    hasta las 23,9 semanas. Los obstetras tratantes fueron ciegos al resultado    de la ecografía. El resultado primario fue la edad gestacional al parto. Resultados: Se efectuaron 590 ecografías en 183 mujeres, de las    cuales 60 (33%) tenían herniación de las membranas observado en al menos    una de las evaluaciones seriadas. Estas 60 mujeres tuvieron el parto a    una edad gestacional más temprana que las 123 mujeres sin herniación (31,7+7,9    semanas comparado con 36,9+4,4 semanas; p<0,001). En las 60 mujeres    con herniación, en al menos una evaluación, la progresión de la herniación    en forma de "Y" a una en forma de "V" y luego en forma    de "U", se asoció a una menor edad gestacional al parto, mientras    que la herniación con forma de "V" se asoció a parto de término.    Mujeres con longitud cervical menores a 25 mm (n=60) tuvieron similar    edad gestacional al parto independiente de la presencia de herniación    de las membranas (30,6 + 8,0 semanas comparado con 31,9 + 6,6 semanas;    p=0,59). Después de controlar por la menor longitud cervical observada,    un mayor porcentaje de herniación de las membranas no resultó un factor    de riesgo independiente. Conclusión: La historia natural de la    herniación de las membranas en el segundo trimestre tiene una variabilidad    significativa y una asociación significativa con menor edad gestacional    al parto. Como un hallazgo independiente, la herniación no agrega un aumento    apreciable al riesgo de menor edad gestacional al parto asociado a un    cuello acortado.

Nivel de evidencia: II.

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia clínica de la investigación

En mujeres en riesgo de parto prematuro,    ¿el hallazgo de herniación (funneling) de las membranas aumenta el riesgo    de prematurez, independiente del acortamiento cervical?

Escenario clínico: Las pacientes    con un parto prematuro previo (antes de las 35 semanas) tiene un riesgo    de prematurez cercano al 30%. Se ha demostrado la utilidad de la medición    de la longitud cervical, como prueba útil en predecir con acuciosidad    el riesgo de parto prematuro en estas pacientes (2). Otra medición útil    en la evaluación del riesgo de parto prematuro es la evaluación de la    presencia de funneling o herniación de las membranas ovulares en el canal    cervical (3). Sin embargo, se duda si esta observación aumenta el riesgo,    al hallazgo de acortamiento cervical.

B. El estudio (1)

Diseño: Se trata del análisis secundario    de un estudio observacional ciego, cuyos resultados ya han sido reportados    (4).

Pacientes: Mujeres con antecedente    de parto prematuro previo (16 y 31,9 semanas), cursando actualmente embarazo    único. Se excluyó mujeres con antecedente de problemas médicos y obstétricos    que pudieran influir en riesgo de parto prematuro, uso de drogas, malformaciones    uterinas y pacientes que requerían cerclaje.

Intervención: Se enroló 183 mujeres    a las cuales se les efectuó ultrasonido transvaginal a las 16-18 semanas,    y subsecuentemente se las controló cada 2 semanas hasta las 24 semanas    (máximo 4 ecografías). En la ecografía se analizó le longitud cervical    y la presencia o ausencia de funneling. Se definió cuello corto bajo 25    mm y funneling al prolapso de las membranas a través del canal endocervical,    de al menos 5 mm.

Resultado primario medido: Edad    gestacional al parto.

Resultados: 26% de las pacientes    presentó un nuevo parto prematuro antes de las 35 semanas (promedio 35,2    semanas). Sesenta pacientes (33%) tenían funneling, entre ellas, 46 tenían    además longitud cervical bajo 25 mm, mientras que otras 14 tenían cuello    corto en ausencia de funneling. La presencia de funneling y acortamiento    cervical se asocian a mayor riesgo de parto prematuro (Tabla      I). En presencia de cuello corto, el funneling no se asoció a una    menor edad gestacional al momento del parto (30,6 semanas vs. 31,9 semanas,    respectivamente). El análisis de regresión determinó que el funneling    no es una variable independiente como predictor de riesgo de parto prematuro.

   

C. Análisis crítico

Validez interna: Se trata de un    estudio de tipo pronóstico, donde se efectúa una medición seriada (funneling)    a un grupo de pacientes bien seleccionados y se compara con el resultado    (parto prematuro). El diseño elegido es apropiado, los pacientes bien    seleccionados, el método explicado con suficiente claridad, se utilizó    un número apropiado de pacientes y no existen fuentes de sesgo. Los datos    crudos están presentes en el artículo de modo que es posible conocer las    características de la prueba y calcular el LR que no fue explicitado.

Comentarios: El análisis de las    características de la prueba (Tabla I) nos muestra que    la evaluación del funneling en la predicción de riesgo de parto prematuro,    en pacientes con antecedentes de parto prematuro previo, no es de gran    utilidad (5). Si la prueba es positiva, el riesgo aumenta de un 30% (pretest)    a un 50% (post test), si la prueba es negativa, la probabilidad post test    disminuye a un 20%. La Tabla I permite apreciar que    la capacidad pronostica de la cervicometría no es mucho mejor que la evaluación    del funneling. El dato más importante del artículo proviene del análisis    de regresión, el que permite determinar que la presencia del funneling    no es una variable independiente de la longitud cervical.

Conclusión: Es un estudio de diseño    apropiado y bien efectuado, que permite concluir que la evaluación de    la presencia del funneling en la predicción del riesgo de parto prematuro,    en pacientes con antecedentes de un parto prematuro previo, no es de utilidad,    si se reporta la medición de la longitud del canal.