https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262012000300011
Tamizaje y prevención de pre-eclampsia guiado por Doppler de arterias uterinas: revisión sistemática de la literatura

 

INTRODUCCIÓN

La pre-eclampsia (PE) es una enfermedad grave asociada al embarazo con una prevalencia aproximada de 3% (1). La presencia de PE confiere riesgos perinatales de morbimortalidad. Entre las complicaciones maternas existe un aumento del riesgo de infarto miocárdico, enfermedad cerebro-vascular (ECV) o diabetes mellitus (DM), 2 a 8 veces en las dos décadas siguientes al diagnóstico (2), mientras en el neonato hay un riesgo de restricción del crecimiento fetal (RCF), hipertensión crónica, ECV, DM o enfermedad renal en la adultez de 2 a 8 veces (3,4). No existen métodos para predecir la progresión de la PE y no existe cura para ésta, a excepción del parto.

La identificación de las mujeres en riesgo, el diagnóstico precoz y el acceso oportuno al manejo apropiado (corticoides antenatales, tratamiento de la hipertensión severa, interrupción del embarazo) pueden mejorar el resultado materno y, probablemente el perinatal (5). La estimación de riesgo individual de PE permitiría, además, ofrecer un eventual tratamiento preventivo, como es el uso de ácido acetilsalicílico (AAS).

Un buen examen de tamizaje para PE debiera ser simple, rápido, barato y fácil de realizar/reproducir sin exponer a la paciente a riesgo o incomodidad física (6). La tecnología debiera estar disponible y los resultados debieran ser confiables con un likelihood ratio positivo (LR+) >10 y un likelihood ratio negativo (LR-) <0,1. Idealmente debiera permitir el acceso a la intervención preventiva para el desarrollo de la enfermedad o a lo menos derivar en un mejor resultado materno/fetal (7).

Se han descrito numerosos métodos de tamizaje, entre los que destacan los factores epidemiológicos, el Doppler de arterias uterinas (DAUt) en primer y segundo trimestre, y diversos marcadores séricos como: hCG libre, PAPP-A, VEGF, PlGF, ADAM-12, sFlt-1, inhibina-A, activina-A (8) (Tabla I).

El tamizaje de PE por historia materna detecta sólo el 30% de las PE (9) y es ineficaz en pacientes nulíparas sanas. Sin embargo, la nuliparidad es uno de los factores más importantes en el desarrollo de PE (Tabla I) (10,11).

  

La literatura disponible para tamizaje de PE con DAUt muestra resultados variables, dando cabida a dudas de cuando aplicar el tamizaje y a que pacientes en particular.

Se ha estudiado la utilidad del tamizaje de PE sumando el DAUt y los marcadores séricos. Los resultados son contradictorios, los marcadores son de disponibilidad limitada en la población chilena y no existen guías clínicas que nos permitan orientar su uso (12,13,14). Desde la perspectiva de la prevención de PE, la estrategia más usada es la administración profiláctica de AAS en dosis baja. Se ha estudiado su uso en población de alto o bajo riesgo e incluso la asociación al resultado del DAUt.

El objetivo de esta revisión sistemática es recopilar la evidencia disponible sobre el uso del DAUt para predecir PE, entregar directrices en cuanto a su utilidad, el momento oportuno de aplicación, selección de pacientes y los potenciales beneficios de la profilaxis con AAS. No se encuentra dentro de los objetivos de este estudio el análisis de la utilidad de los marcadores séricos maternos en el tamizaje de PE.

MÉTODO

Se realizó una búsqueda en Pubmed con los criterios de búsqueda "Screening" AND "Preeclampsia" AND "uterine artery doppler". Se utilizaron como límites: sexo femenino, idiomas inglés y español y que la publicación fuera de los últimos 10 años. Se obtuvieron 70 resultados, de los cuales se consideraron 45 relevantes por título y resumen. Se logró obtener el texto completo de 33 artículos los cuales fueron revisados. Se obtuvo el texto completo de citas frecuentes y/o relevantes que no fueron encontradas en nuestra búsqueda primaria y, además, se buscaron estudios en curso sobre el tópico registrados en la International Clinical Trials Registry Platform (ICTRP) de la OMS (http://www.who.int/ictrp), encontrándose 3 registros que evalúan uso de DAUt y administración de AAS en bajas dosis o heparina no fraccionada como prevención de PE.

Se definió PE como hipertensión arterial (>140/90), con proteinuria (proteínas totales >300 mg/24 h o dipstick ++ o más) después de las 20 semanas de gestación (15). La calidad de los estudios se analizó según guías de análisis crítico de publicaciones científicas (16) y de estudios que evalúan exámenes diagnósticos (17).

RESULTADOS

Se analizó un total 32 trabajos originales, y 5 revisiones. Además se encontró un meta-análisis que evalúa la utilidad del AAS en pacientes con DAUt alterado. De los trabajos originales son: 25 prospectivos, 3 caso-control y 4 estudios clínicos aleatorizados y controlados, que evalúan la utilidad del AAS en bajas dosis en distintos momentos del embarazo.

Dentro de los estudios prospectivos se distinguen cuatro grupos de diseño: los que evalúan la utilidad del DAUt (con o sin factores maternos) en el primer trimestre, los que evalúan su utilidad en el segundo trimestre, los que agregan marcadores séricos al DAUt en primer trimestre y los que agregan marcadores séricos al DAUt en segundo trimestre.

Doppler de arterias uterinas (DAUt)

El DAUt es una técnica descrita en 1983 (18), siendo propuesta como prueba para predecir riesgo de PE, RCF, y otros resultados perinatales adversos. El principio fisiopatológico de su uso se basa en la representación flujométrica en las arterias uterinas de una resistencia aumentada, dada por una invasión trofoblástica defectuosa y el fallo en la conversión de las arteriolas uterinas de alta resistencia a canales venosos de baja resistencia (19). Se postula que la PE de inicio precoz (antes de las 34 semanas) se basa en esta fisiopatología (invasión trofoblástica defectuosa) y se asocia más a RCF, constituyendo un cuadro severo, mientras que la PE que se manifiesta en embarazos de término no compartiría este mecanismo (20,38).

La técnica puede ser por vía transvaginal (TV) o abdominal. La mayoría de los estudios de primer trimestre son por vía abdominal, aprovechando el tamizaje para aneuploidías con medición de LCN (45 a 84 mm) y traslucidez de nuca que se realiza entre las 11 y 14 semanas de gestación. En el 2° trimestre suele utilizarse la técnica por vía TV (descrita en http://www.fetalmedicine.com), aprovechando el tamizaje para parto prematuro entre las 20 y 24 semanas (9,12,13,16,21,26-30,36-38,42). Los grupos que no realizan tamizaje para parto prematuro en población general, utilizan la vía abdominal aprovechando el tamizaje de malformaciones en el mismo período del embarazo.

En la década pasada, era más común el uso del índice de resistencia (IR) o consignar la presencia de "notch" o escotadura protodiastólica, con alta subjetividad y variación interobservador. Actualmente, se utiliza el IP promedio entre ambas arterias uterinas con el valor p95 como punto de corte de normalidad/anormalidad (21). Se recomienda el uso de tablas de valores normales de IP según edad gestacional, pues es sabido que a medida que progresa el embarazo el IP va disminuyendo, como manifestación de la disminución de la resistencia vascular dado por el proceso de placentación fisiológico. Se recomienda utilizar IP p95 en primer trimestre (valor=2,43) y en segundo trimestre (valor=1,54) basado en datos obtenidos en población chilena y comparable con literatura internacional (22).

DAUt en primer trimestre vs segundo trimestre

Encontramos nueve estudios que evalúan la efectividad del DAUt (con o sin marcadores séricos) como predictor de PE en primer trimestre (11-14 semanas) (21-29). El DAUt como método de tamizaje en población no seleccionada y utilizando como valor de corte el percentil 95 (p95) del índice de pulsatilidad (IP), tiene sensibilidad (S) ~25% para PE en globo y ~60% para PE precoz, con especificidad (E) 95%, valor predictivo positivo (VPP) que no supera el 10% y valor predictivo negativo (VPN) cercano a 100%. Estos resultados han sido corroborados en un estudio en población chilena (22) y por múltiples estudios internacionales (23,24,25). Al adicionar los factores epidemiológicos (26) y presión arterial (27,28,29) al control, se demuestran resultados aún mejores para PE precoz, con S: 89%, E: 90%, LR+: ~8 y LR-: ~0,2. El mejor valor del DAUt para predecir PE en primer trimestre es el IP menor medido por vía abdominal (27). Los resultados se resumen en la Tabla II.

  

Encontramos diez estudios que evalúan la efectividad del DAUt (con o sin marcadores séricos) como predictor de PE en segundo trimestre (20-24 semanas) (22,30-38). Como método de tamizaje en población no seleccionada y utilizando como valor de corte el p95 del IP promedio entre ambas arterias uterinas (valor: 1,6) se obtiene para PE precoz una S: 80%, E: 95% y LR+: 15,8 (30). Estos valores han sido corroborados en población chilena (22) y son mejores que los de primer trimestre (31-33).

Sólo un estudio evalúa la diferencia entre población de alto y bajo riesgo. En población de alto riesgo, el rendimiento del DAUt es mayor tanto para predecir PE como RCF y desprendimiento de placenta (34), y dado su alto VPN (cercano al 100%), el tener un DAUt normal disminuye el riesgo de PE al mismo que de la población general (35). El mejor valor de DAUt para predecir PE en segundo trimestre es el IP promedio medido por vía transvaginal (36).

En resumen, la mejor capacidad diagnóstica del DAUt es la medición del IP promedio por vía transvaginal entre las 20 y 24 semanas en población de alto riesgo (incluyendo factores epidemiológicos dentro del tamizaje) para predecir PE de inicio precoz (37,38). En dichas circunstancias y utilizando el p95 como valor de corte se logra una S:85% y E: 95%, con VPP: 18%; VPN: ~100% y LR+: ~15 (ver ejemplo en Figura 1). Los resultados se resumen en la Tabla III.

  

Utilidad de ácido acetilsalicílico (AAS) en bajas dosis para prevención

La utilidad del AAS en bajas dosis para prevenir PE se ha estudiado en población general (sin uso de DAUt) y ha sido evaluada en meta-análisis. Duley y cols (39), evaluaron 59 estudios con un total de 37.560 embarazos, reportaron que el uso profiláctico de AAS en bajas dosis se asocia a una reducción moderada pero significativa (17% [RR: 0,83; IC95%: 0,77 - 0,89] NNT: 72) en la incidencia de PE en mujeres que comienzan el tratamiento antes de las 20 semanas. Sin embargo, los estudios varían en criterios de inclusión, nivel de riesgo de cada embarazo, dosis de aspirina y edad gestacional al ingreso. Además, se sugiere que la intervención es más efectiva en pacientes de alto riesgo (NNT: 19) al compararlas con pacientes de bajo riesgo (NNT: 119).

Se encontraron 4 estudios aleatorizados que evalúan la utilidad de la aspirina en bajas dosis para prevenir PE luego de seleccionar poblaciones de alto riesgo con DAUt:

Estudio multicentrico aleatorizado (40), DAUt a 1481 mujeres con embarazo de bajo riesgo, entre las 20 y 24 semanas. Administraron AAS (100 mg/ día) versus placebo a las pacientes con DAUt alterado hasta las 35 semanas, no encontrando efecto en la incidencia de PE o SHE al administrar AAS (RR:1,99 [IC95%: 0,97-4,09]). Concluyen que no se justifica el tamizaje con DAUt en población de bajo riesgo, incluso si se administra AAS a los alterados y se les sigue de cerca en el control prenatal.

  

Caso: Paciente con alta probabilidad de desarrollar pre-eclampsia precoz por antecedentes clínicos (probabilidad pretest 2,5%). Considerando un DAUt 2°trimestre alterado con LR+=15, Ia probabilidad postest de desarrollar PE precoz es -25% (línea roja). Si DAUt 2°trimestre es normal con LR-=0,2; Ia probabilidad postest de desarrollar PE precoz es -0,4% (línea azul).

LR = Razón de Probabilidad

Figura 1. A modo de ejemplo, considerar probabilidad pretest 2,5% para pre-eclampsia precoz en población de alto riesgo, donde el DAUt demuestra su mayor utilidad.

Estudio multicéntrico aleatorizado y controlado (41), donde evaluaron 239 pacientes nulíparas con DAUt anormal en segundo trimestre y administraron AAS (100 mg/día) o placebo a las mujeres con DAUt alterado, hasta las 34 semanas. No encontraron diferencias significativas en la incidencia de PE (RR 1,55 [IC95%: 0,7-3,3]).

Estudio aleatorizado y controlado (42), donde asignaron 560 mujeres con DAUt anormal a las 23 semanas a recibir AAS (150 mg/día) o placebo hasta las 36 semanas de embarazo. No encontraron diferencias significativas entre el grupo tratamiento y grupo placebo en incidencia de PE (18,7% vs 17,8%) o PE precoz (7,6% vs 6,2%). El uso de AAS no alteró ningún resultado perinatal adverso de forma significativa. Concluyeron que en mujeres con DAUt alterado no se justifica la administración de aspirina dado que no previene el desarrollo de PE ni mejora el resultado perinatal.

Estudio aleatorizado y controlado (43), donde evaluaron 139 mujeres en riesgo de PE o RCIU con DAUt alterado entre las 14 y 16 semanas. Se aleatorizó a AAS (75 mg/día) o placebo; 62% de las pacientes que recibieron placebo desarrollaron PE, en comparación con un 35% de las pacientes con AAS (p<0,001). 23% de las pacientes que recibieron placebo desarrollaron PE severa, en comparación con un 8% de las pacientes con AAS (p=0,215). No hubo diferencias en el resultado materno o neonatal entre los dos grupos. Concluyeron que el AAS en bajas dosis puede reducir la incidencia de PE en mujeres con embarazo de alto riesgo (dado por factores epidemiológicos) y DAUt alterado, sin embargo, hay que ser cauteloso con los resultados demostrados dada la alta incidencia de PE en el grupo estudiado, sobre todo considerando la mala S del DAUt en primer trimestre, que no se condice con ninguna publicación de las encontradas.

Recientemente, Fox y cols (44), publicaron un meta-análisis que resume 8 estudios con DAUt alterado y aleatorización a AAS en bajas dosis o placebo. Realizan un análisis sobre la utilidad de administrar AAS a distintas edades gestacionales y demuestran una disminución de un 27% (RR: 0,73; IC95%: 0,58-0,92) de PE en globo, sin haber efecto si las pacientes se reclutan después de las 16 semanas de gestación. Se recomienda ser cuidadoso con la interpretación de este meta-análisis dada la exclusión de dos trabajos que no favorecen el uso de AAS (40,41) y la inclusión de un trabajo con incidencias de PE sospechosamente elevadas en grupo placebo y tratamiento (43).

DISCUSIÓN

La PE, como se entiende actualmente, es una enfermedad que se puede subdividir en tardía (habitualmente sin RCF, moderada, sin repercusión materna ni fetal) y precoz (antes de las 34 semanas, habitualmente acompañada de RCF, severa, con repercusiones maternas y/o fetales), que se asocia a defectos de la invasión trofoblástica en los vasos uterinos y que se manifiesta, frecuentemente, como DAUt alterado (7).

Analizamos un total de 38 trabajos (incluyendo 32 originales, 5 revisiones y 1 meta-análisis) que evalúan la utilidad del DAUt alterado como método de tamizaje de PE y la utilidad del AAS para prevenir la aparición de PE.

El análisis de la literatura disponible nos permite interpretar que el DAUt en segundo trimestre asociado a los factores de riesgo maternos (embarazos de alto riesgo), ofrece la oportunidad de detectar la PE precoz con la mejor S (~80%), E (~95%) y VPN (~99%), con VPP (~18%), LR+ (~15) y LR- (~0,2)

que distan de entregarnos un pronóstico aceptable (ver ejemplo, Figura 1). Todos los resultados reportados para predicción de PE en globo (o tardía) y otros resultados perinatales adversos (RCIU, óbito fetal, desprendimiento de placenta) son aún menos exactos, por lo que no recomendamos el DAUt como método de tamizaje en población general.

La administración de AAS en bajas dosis se ha mostrado efectiva en la prevención de PE en población de riesgo, pero con disminuciones marginales (~17%) en su incidencia y sin disminuir la morbimortalidad materna ni perinatal (39). Se necesita tratar a 72 pacientes para prevenir un caso de PE. Los estudios que han utilizado el AAS en bajas dosis en población de alto riesgo tamizada con DAUt tienen resultados no concluyentes y el meta-análisis disponible, a nuestro modo de análisis, adolece de falencias metodológicas, por lo que se necesitan nuevos estudios aleatorizados y controlados, que utilicen AAS o placebo si el DAUt en primer o segundo trimestre se encuentra alterado, con diseños adecuados para dilucidar esta disyuntiva.

Asimismo, se necesita más evidencia para avalar el uso de marcadores séricos, idealmente, con análisis costo-beneficio, considerando que nuestro sistema de salud cuenta con recursos económicos limitados. Actualmente hay dos estudios registrados en el ICTRP que evalúan la utilidad de AAS en bajas dosis en pacientes de alto riesgo seleccionadas por historia materna y DAUt alterado, y otro que evalúa la utilidad de heparina no fraccionada en el mismo tipo de pacientes. Si se comprobara la existencia de una intervención eficaz en prevenir el desarrollo de PE precoz (severa), el DAUt se justificaría plenamente en población seleccionada (de alto riesgo) como método de tamizaje.

CONCLUSIÓN