https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000400005
MORTALIDAD MATERNA EN CHILE, 2000-2004

INTRODUCCIÓN           La mortalidad materna es un problema de          salud pública mundial que se prolonga en el tercer milenio (1).          Pese a los esfuerzos regionales (2), en Latinoamérica la mortalidad          materna continúa con cifras inaceptablemente altas (3). Esto ha          hecho que surjan nuevos compromisos internacionales, el último          de ellos refrendado por los gobernantes de 149 países que se comprometieron          a reducir en 75% la mortalidad materna en 2015 comparada con la de 1990          (4); para el país esto significa una reducción del indicador          a 9,9/100.000 nacidos vivos. Chile, en el período 1990 - 2000 redujo          significativamente la mortalidad materna (5), cumpliendo los compromisos          internacionales adquiridos (6) y se planteó un nuevo desafío,          que es reducirla a 12/100.000 nacidos vivos en 2010 (7). Para lograr esos          objetivos es necesaria una vigilancia epidemiológica permanente,          para así reformular estrategias que permitan esos logros.  El objetivo de este estudio es analizar          los factores involucrados en la mortalidad materna en Chile en el quinquenio          2000 - 2004.  MATERIAL Y MÉTODO  Se analiza la mortalidad materna en Chile,          en el período comprendido entre los años 2000 y 2004. El          número de muertes maternas, causas de muerte y nacidos vivos corregidos          (nacidos vivos ocurridos e inscritos en el año de nacimiento, más          los nacidos en el año respectivo e inscritos en los tres primeros          meses del año siguiente) de los años correspondientes al          estudio, se extraen de los Anuarios de Estadísticas Vitales publicados          por el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (8).  La tasa de mortalidad materna se expresa como        el número de muertes maternas por 100.000 nacidos vivos (nv). Las        muertes maternas se encuentran registradas entre los códigos O00-O99        (Complicaciones del embarazo, del parto y del puerperio) correspondientes        a la Décima Clasificación Estadística Internacional        de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción (9). El estudio        de tendencia se efectuó mediante análisis de correlación        de Pearson. Se definió como tendencia significativa de la correlación        un valor p<0,05.              RESULTADOS  En el período 2000-2004 fallecieron          208 mujeres, con una tasa promedio de mortalidad materna de 17,4/100.000          nv (rango: 18,7 a 12,2/100.000 nv).   La tendencia de la mortalidad materna          no presentó cambios significativos (r=-0,479; p=0,414); no hubo          correlación entre el número de nacidos vivos y la tasa de          mortalidad materna (r=+0,424; p=0,477); la tendencia de la natalidad fue          descendente y significativa (r=-0,993; p=0,001) (Tabla I).              

Del total de muertes maternas, 69 ocurrieron          en mujeres ≥35 años (33,2%), 116 en las de 20-34 años          (55,8%) y 23 en <20 años (11,0%). No hubo cambios significativos          de la mortalidad materna según rangos de edad de las fallecidas          (Tabla II).    

Las causas de muerte materna correspondientes          a los años analizados se individualizan según código          internacional en la Tabla III. Dentro de las primeras          5 causas de muerte el 25% están relacionadas con el síndrome          hipertensivo del embarazo (códigos O10-O15), el 20,2% a las enfermedades          maternas concurrentes (código O99), el 12,0% a las muertes relacionadas          al aborto (códigos O02-06), el 5,3% a la embolia obstétrica          (código O88), y el 4,8% a la sepsis puerperal (código O85).    

Hubo una tendencia descendente y significativa          de la natalidad en mujeres menores de 20 años y de 20 a 34 años;          mientras que no hubo cambios significativo en las de 35 a 39 años,          y en las ≥40 años hubo una tendencia ascendente y significativa          (Tabla IV).     

DISCUSIÓN Los resultados de este estudio muestran          que en Chile, en el período 2000-2004, la mortalidad materna no          presentó cambios significativos. Esto contrasta con el significativo          descenso ocurrido en el período 1990-2000, en el cual la mortalidad          materna se redujo en 60,3% (5). Estos resultados son preocupantes porque          Chile se comprometió internacionalmente a reducir la mortalidad          materna a 9,9/100.000 nv en 2015 (4), y otro nacional de reducirla a 12/100.000          nv en 2010 (7); la tendencia estacionaria de los últimos 5 años          hace posible que esos compromisos no sean cumplidos.  Una de las estrategias más importantes          de salud pública, para la reducción de las muertes maternas,          es el control poblacional de la fecundidad. En el período analizado          se destaca que la natalidad descendió significativamente. Sin embargo,          en los grupos etarios de mayor riesgo reproductivo, como son las mujeres          de 35 a 39 años y las ≥40 años, la natalidad no presentó          cambios significativos en las primeras y en las segundas fue significativamente          ascendente. Mientras que el grupo de mujeres de 20 a 34 años, definidas          como el rango ideal de edad reproductiva, la natalidad descendió          significativamente, por lo que es posible inferir que la población          chilena actual concentra un mayor riesgo reproductivo. Esto pudiera explicar          parcialmente que la mortalidad materna no muestre cambios significativos,          y que el control poblacional de la fecundidad haya sido superado como          una de las estrategias principales para la reducción de la mortalidad          materna (10), hecho que pudo ser apreciado en Chile a partir de 1960 con          la incorporación de los métodos anticonceptivos (11,12).          En la actualidad las cifras oficiales señalan que el 61% de las          mujeres chilenas en edad fértil usan algún método          anticonceptivo (3), una de las más bajas de Sudamérica,          lo que no es consistente con una tasa global de fecundidad de 1,9/hijos-mujer          para 2004 (8). Canadá, país desarrollado          de la Región, con una tasa de fecundidad de 1,5/hijos-mujer para          2005 (3), también presentó un desplazamiento de la natalidad          a edades reproductivas mayores. Es así que en 1991, el 7,6% y 0,9%          de los nacidos vivos correspondió a madres de 35-39 años          y ≥40 años, respectivamente; mientras que en 2000 ascendió          a 12,4% y 2,1% (13). En Chile en 2004, la proporción de nacidos          vivos correspondientes esos grupos etarios fue de 12,6% y 3,7%, respectivamente,          lo que refleja un mayor riesgo reproductivo de la población chilena.           El 33,2% de las muertes maternas ocurrió          en mujeres ≥35 años, y fue el grupo con mayor tasa de mortalidad          materna del estudio, especialmente en las ≥40 años que en          2004 fue de 46,8/100.000 nv. Similar situación presentó          EEUU en el período 1991-1999, en que los grupos de 35-39 años          y ≥40 presentaron una tasa de mortalidad materna de 21,6 y 45,4/100.000          nv, respectivamente (14).  En relación a los factores causales          de mortalidad se observó en 2004 un aumento importante de los fallecimientos          por enfermedades maternas concurrentes (código O99), prácticamente          el doble sobre el promedio permanente de 7 a 8 muertes anuales por esa          causa (5), lo que estaría señalando un inadecuado consejo          reproductivo pregestacional, como un manejo deficiente de la patología          base durante el embarazo. En la actualidad este grupo de patologías          constituye la segunda causa de muerte materna, habiendo desplazado al          aborto al tercer lugar y muy cerca del síndrome hipertensivo del          embarazo. Al respecto, es conocido el mayor riesgo reproductivo en mujeres          chilenas mayores de 40 años, riesgo especialmente atribuible a          enfermedades maternas concurrentes (15,16). En 1990-2000, este grupo de          causas alcanzó en esas mujeres la tasa de mortalidad materna específica          por edad (15,3/100.000 nv) más alta del período (5).  Se destaca que en el período 2000-2004        se registraron 25 muertes atribuibles al aborto (5 muertes/año),        mientras que en el período 1990-2000 hubo 178 muertes (16,2 muertes/año),        lo que estaría reflejando una mayor conciencia de la población        hacia una sexualidad responsable. La mortalidad materna por embarazo no        deseado descendió significativamente en el período 1985-2000        (12), posiblemente por un mayor uso de anticonceptivos, como también        por la interrupción ilegal del embarazo con métodos de menor        riesgo materno, como aconteció en Brasil con el uso de misoprostol        (17,18,19). El embarazo no deseado continúa siendo en Latinoamérica        una de las principales causa de muerte materna (20), y su control a través        de la educación y de la anticoncepción son una de las principales        estrategias para la reducción de las muertes por esa causa.   El síndrome hipertensivo del embarazo          continua siendo la primera causa de muerte materna desde 1990; en el período          1990-2000 hubo 181 muertes, con un promedio de 16,5 muertes/año,          mientras que en el período 2000-2004 hubo 52 fallecimientos con          un promedio de 10,4 muertes/año y de ellos 34 fueron por eclampsia          (65,4%). Especialmente en esta patología, el fortalecimiento del          diagnóstico precoz en el control primario de atención prenatal,          la derivación al nivel secundario o terciario, y la oportuna interrupción          del embarazo, permitirán continuar con la reducción de las          muertes maternas por esta causa, como se refleja en la tendencia de las          muertes por eclampsia en el período analizado.  La atención profesional del parto          y el control prenatal por personal capacitado son otras estrategias para          la reducción de las muertes maternas. En Chile en 2003 estos indicadores          alcanzaron a 99,8% y 76,1%, respectivamente, mientras que en Canadá          en el período 2002-2003 fue de 99% y 100%, respectivamente (3).          Estas cifras señalan que Chile tiene un importante déficit          de personal capacitado para efectuar control prenatal eficaz y eficiente,          lo que puede estar incidiendo fuertemente en la detención de la          reducción de la mortalidad materna. Chile tiene la obligación de cumplir          con los compromisos adquiridos de reducir la mortalidad materna (4,7),          por lo que el Ministerio de Salud Pública debe reformular sus actuales          estrategias para alcanzar tasas bajo 10,0/100.000 nacidos vivos, cifra          que identifica a los países desarrollados en salud materna.    BIBLIOGRAFÍA   1. WHO, UNICEF, UNFPA. Maternal mortality          in 2000: estimates developed by WHO, UNICEF and UFPA. Department of Reproductive          Health and Research World Health Organization, Geneva 2004. Hallado en:          www.who.int/reproductivehealth/publications/maternal_mortality_2000/                  [ Links ] 2. OPS, OMS. Estrategia regional para          la reducción de la mortalidad y la morbilidad maternas. 26ª          Conferencia Sanitaria Panamericana. 54ª sesión del comité          regional. Washington, D.C., EUA, 23-27 septiembre de 2002.         [ Links ] 3. Organización Panamericana de          la Salud, Área de Análisis de Salud y Sistemas de Información          Sanitaria (AIS). Situación de Salud en las Américas: Indicadores          Básicos 2005. Washington DC, 2005. Hallado en: http://www.paho.org/spanish/dd/ais/IBfolleto-2005.pdf         [ Links ] 4. Naciones Unidas. Declaración          del Milenio. Resolución A/RES/55/2. New York: UN; 2000. Hallado          en: www.un.org/spanish/millenniumgoals/ares552.htlm.                  [ Links ] 5. Donoso E. Reducción de la mortalidad          materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panamericana de Salud Pública          2004;15(5):326-30.         [ Links ] 6. Donoso E. Plan de acción regional          para la reducción de la mortalidad materna en las Américas:          resultados de Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(1):13-6.         [ Links ]7. Gobierno de Chile, Ministerio de Salud. Los        objetivos sanitarios para la década 2000-2010. Hallado en:        www.epi.minsal.cl 

La mortalidad materna es un problema de          salud pública mundial que se prolonga en el tercer milenio (1).          Pese a los esfuerzos regionales (2), en Latinoamérica la mortalidad          materna continúa con cifras inaceptablemente altas (3). Esto ha          hecho que surjan nuevos compromisos internacionales, el último          de ellos refrendado por los gobernantes de 149 países que se comprometieron          a reducir en 75% la mortalidad materna en 2015 comparada con la de 1990          (4); para el país esto significa una reducción del indicador          a 9,9/100.000 nacidos vivos. Chile, en el período 1990 - 2000 redujo          significativamente la mortalidad materna (5), cumpliendo los compromisos          internacionales adquiridos (6) y se planteó un nuevo desafío,          que es reducirla a 12/100.000 nacidos vivos en 2010 (7). Para lograr esos          objetivos es necesaria una vigilancia epidemiológica permanente,          para así reformular estrategias que permitan esos logros. 

El objetivo de este estudio es analizar          los factores involucrados en la mortalidad materna en Chile en el quinquenio          2000 - 2004. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se analiza la mortalidad materna en Chile,          en el período comprendido entre los años 2000 y 2004. El          número de muertes maternas, causas de muerte y nacidos vivos corregidos          (nacidos vivos ocurridos e inscritos en el año de nacimiento, más          los nacidos en el año respectivo e inscritos en los tres primeros          meses del año siguiente) de los años correspondientes al          estudio, se extraen de los Anuarios de Estadísticas Vitales publicados          por el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (8). 



RESULTADOS 

En el período 2000-2004 fallecieron          208 mujeres, con una tasa promedio de mortalidad materna de 17,4/100.000          nv (rango: 18,7 a 12,2/100.000 nv). 

La tendencia de la mortalidad materna          no presentó cambios significativos (r=-0,479; p=0,414); no hubo          correlación entre el número de nacidos vivos y la tasa de          mortalidad materna (r=+0,424; p=0,477); la tendencia de la natalidad fue          descendente y significativa (r=-0,993; p=0,001) (Tabla I).          

   

Del total de muertes maternas, 69 ocurrieron          en mujeres ≥35 años (33,2%), 116 en las de 20-34 años          (55,8%) y 23 en <20 años (11,0%). No hubo cambios significativos          de la mortalidad materna según rangos de edad de las fallecidas          (Tabla II). 

  

Las causas de muerte materna correspondientes          a los años analizados se individualizan según código          internacional en la Tabla III. Dentro de las primeras          5 causas de muerte el 25% están relacionadas con el síndrome          hipertensivo del embarazo (códigos O10-O15), el 20,2% a las enfermedades          maternas concurrentes (código O99), el 12,0% a las muertes relacionadas          al aborto (códigos O02-06), el 5,3% a la embolia obstétrica          (código O88), y el 4,8% a la sepsis puerperal (código O85).

   

Hubo una tendencia descendente y significativa          de la natalidad en mujeres menores de 20 años y de 20 a 34 años;          mientras que no hubo cambios significativo en las de 35 a 39 años,          y en las ≥40 años hubo una tendencia ascendente y significativa          (Tabla IV). 

   

DISCUSIÓN

Los resultados de este estudio muestran          que en Chile, en el período 2000-2004, la mortalidad materna no          presentó cambios significativos. Esto contrasta con el significativo          descenso ocurrido en el período 1990-2000, en el cual la mortalidad          materna se redujo en 60,3% (5). Estos resultados son preocupantes porque          Chile se comprometió internacionalmente a reducir la mortalidad          materna a 9,9/100.000 nv en 2015 (4), y otro nacional de reducirla a 12/100.000          nv en 2010 (7); la tendencia estacionaria de los últimos 5 años          hace posible que esos compromisos no sean cumplidos. 

Una de las estrategias más importantes          de salud pública, para la reducción de las muertes maternas,          es el control poblacional de la fecundidad. En el período analizado          se destaca que la natalidad descendió significativamente. Sin embargo,          en los grupos etarios de mayor riesgo reproductivo, como son las mujeres          de 35 a 39 años y las ≥40 años, la natalidad no presentó          cambios significativos en las primeras y en las segundas fue significativamente          ascendente. Mientras que el grupo de mujeres de 20 a 34 años, definidas          como el rango ideal de edad reproductiva, la natalidad descendió          significativamente, por lo que es posible inferir que la población          chilena actual concentra un mayor riesgo reproductivo. Esto pudiera explicar          parcialmente que la mortalidad materna no muestre cambios significativos,          y que el control poblacional de la fecundidad haya sido superado como          una de las estrategias principales para la reducción de la mortalidad          materna (10), hecho que pudo ser apreciado en Chile a partir de 1960 con          la incorporación de los métodos anticonceptivos (11,12).          En la actualidad las cifras oficiales señalan que el 61% de las          mujeres chilenas en edad fértil usan algún método          anticonceptivo (3), una de las más bajas de Sudamérica,          lo que no es consistente con una tasa global de fecundidad de 1,9/hijos-mujer          para 2004 (8).

Canadá, país desarrollado          de la Región, con una tasa de fecundidad de 1,5/hijos-mujer para          2005 (3), también presentó un desplazamiento de la natalidad          a edades reproductivas mayores. Es así que en 1991, el 7,6% y 0,9%          de los nacidos vivos correspondió a madres de 35-39 años          y ≥40 años, respectivamente; mientras que en 2000 ascendió          a 12,4% y 2,1% (13). En Chile en 2004, la proporción de nacidos          vivos correspondientes esos grupos etarios fue de 12,6% y 3,7%, respectivamente,          lo que refleja un mayor riesgo reproductivo de la población chilena.          

El 33,2% de las muertes maternas ocurrió          en mujeres ≥35 años, y fue el grupo con mayor tasa de mortalidad          materna del estudio, especialmente en las ≥40 años que en          2004 fue de 46,8/100.000 nv. Similar situación presentó          EEUU en el período 1991-1999, en que los grupos de 35-39 años          y ≥40 presentaron una tasa de mortalidad materna de 21,6 y 45,4/100.000          nv, respectivamente (14). 

En relación a los factores causales          de mortalidad se observó en 2004 un aumento importante de los fallecimientos          por enfermedades maternas concurrentes (código O99), prácticamente          el doble sobre el promedio permanente de 7 a 8 muertes anuales por esa          causa (5), lo que estaría señalando un inadecuado consejo          reproductivo pregestacional, como un manejo deficiente de la patología          base durante el embarazo. En la actualidad este grupo de patologías          constituye la segunda causa de muerte materna, habiendo desplazado al          aborto al tercer lugar y muy cerca del síndrome hipertensivo del          embarazo. Al respecto, es conocido el mayor riesgo reproductivo en mujeres          chilenas mayores de 40 años, riesgo especialmente atribuible a          enfermedades maternas concurrentes (15,16). En 1990-2000, este grupo de          causas alcanzó en esas mujeres la tasa de mortalidad materna específica          por edad (15,3/100.000 nv) más alta del período (5). 



El síndrome hipertensivo del embarazo          continua siendo la primera causa de muerte materna desde 1990; en el período          1990-2000 hubo 181 muertes, con un promedio de 16,5 muertes/año,          mientras que en el período 2000-2004 hubo 52 fallecimientos con          un promedio de 10,4 muertes/año y de ellos 34 fueron por eclampsia          (65,4%). Especialmente en esta patología, el fortalecimiento del          diagnóstico precoz en el control primario de atención prenatal,          la derivación al nivel secundario o terciario, y la oportuna interrupción          del embarazo, permitirán continuar con la reducción de las          muertes maternas por esta causa, como se refleja en la tendencia de las          muertes por eclampsia en el período analizado. 

La atención profesional del parto          y el control prenatal por personal capacitado son otras estrategias para          la reducción de las muertes maternas. En Chile en 2003 estos indicadores          alcanzaron a 99,8% y 76,1%, respectivamente, mientras que en Canadá          en el período 2002-2003 fue de 99% y 100%, respectivamente (3).          Estas cifras señalan que Chile tiene un importante déficit          de personal capacitado para efectuar control prenatal eficaz y eficiente,          lo que puede estar incidiendo fuertemente en la detención de la          reducción de la mortalidad materna.

Chile tiene la obligación de cumplir          con los compromisos adquiridos de reducir la mortalidad materna (4,7),          por lo que el Ministerio de Salud Pública debe reformular sus actuales          estrategias para alcanzar tasas bajo 10,0/100.000 nacidos vivos, cifra          que identifica a los países desarrollados en salud materna. 