https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000600003
RIESGO OBSTÉTRICO Y PERINATAL EN EMBARAZADAS MAYORES DE 35 AÑOS

  INTRODUCCIÓN El embarazo en edades tardías es una condición    que ha aumentado en los últimos años. Cifras nacionales indican que un 10% del    total de embarazos en 1990, un 14% en 1999, y un 16% en el 2006 ocurrieron en    mujeres mayores de 35 años (1). En Estados Unidos de Norte América, en el decenio    1991-2001, el número de embarazos aumentó en un 36% en el grupo de 35 a 39 años,    y 70% en el grupo de 40 a 44 años (2). Existen informes que establecen que entre    el 1,8% y 2% de los embarazos ocurre en mujeres sobre los 40 años (3,4). Publicaciones nacionales (5,6) e internacionales    (7-11) mencionan los riesgos del embarazo en edades avanzadas, como ganancia    excesiva de peso, obesidad (7,8), mortalidad materna (5), síndrome hipertensivo    del embarazo (2,3,8), diabetes gestacional (8), rotura prematura de membranas,    parto prematuro, y hemorragia postparto (7,8). Se describe además mayor frecuencia    de cesárea (3,4,7-9), Apgar menor a 7 al minuto (3) y a los 5 minutos (10),    ingreso a UCI neonatal (3,7,8), distrés respiratorio fetal (7,8), menor peso    del recién nacido (2,9) y mortalidad neonatal (5). Por otro lado, existen informes    respecto a que la edad materna no se relacionaría con mortalidad neonatal (8-10). El objetivo del estudio fue establecer si la    edad materna se comporta como factor de riesgo independiente para resultados    maternos y perinatales. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio de cohorte retrospectiva    para el que se usó la información almacenada en la base de datos del sistema    informático perinatal (SIP) de la unidad obstétrica del hospital Dr. Gustavo    Fricke de Viña del Mar. Se incluyó la totalidad de los partos registrados entre    enero de 2001 y diciembre de 2006. Fueron excluidas las embarazadas menores    de 20 años. La base de datos SIP del centro del estudio está a cargo de un médico    especialista en alto riesgo obstétrico y de una matrona, quienes ingresan los    datos a diario, los que son auditados semanalmente. Las variables recolectadas fueron edad materna,    peso al inicio y al final del embarazo, patologías médicas asociadas, presencia    de preeclampsia, diabetes, rotura prematura de membranas, tipo de parto, hemorragia    postparto, edad gestacional al parto, peso del recién nacido (RN), Apgar, presencia    de síndrome de dificultad respiratoria neonatal (SDR), defectos congénitos y    mortalidad fetal. Las variables fueron agrupadas en tres segmentos etarios;    20-34 años, 35-39 años y 40 o mas años. Además se analizó en forma separada    la cohorte de primigestas agrupándolas en menores y mayores de 35 años. Los datos fueron exportados a una base de datos    MS Excel 2008 y analizados en Stata v.10. Las variables se analizaron en base    a frecuencias, porcentajes, promedios, y desviaciones estándar. Se comparó la    información utilizando T de Student para variables continuas y chi cuadrado    para variables categóricas. Por último, se realizó una regresión logística por    grupos de edad para estimar riesgos. Para todos los análisis se consideró un    valor p<0,05 como significativo. RESULTADOS Durante el período estudiado fueron asistidos    un total de 20.546 partos, de los cuales 16.338 (79,5%) fueron en mujeres de    20 o más años. De éstos, 13.361 (65%) ocurrieron en mujeres entre 20 y 34 años    y 2.977 (14,5%) en mujeres de 35 años o más, correspondiendo a 2.234 (10,9%)    entre 35 y 39 años y 743 (3,6%) en mujeres de 40 o más años. Del total de partos    4.456 (27,2%) ocurrieron en primigestas. El promedio de edad de las embarazadas    incluidas fue de 28,2 ± 6,04 años (rango: 20-49 años). El promedio de    edad de las mujeres de 20-34 años fue de 26,1 ± 4,2 años, y de las mujeres    ≥ 35 años de 37,9 ± 2,4 años. Las características nutricionales    según IMC promedio al inicio del embarazo fue para la población ≥ 20 años    de 25,2 ± 4,4, para las de 20-34 años de 24,9 ± 4,3 y las ≥    35 años de 26,8 ± 4,6. Las características obstétricas generales y de    escolaridad de la población estudiada se presentan en la Tabla    I.    

Al comparar embarazadas de 20 a 34 años con las    de 35 años o más se apreció una significativa mayor frecuencia de hipertensión    arterial crónica (HTA), hospitalización durante el embarazo, diabetes, preeclampsia,    hemorragia del tercer trimestre, muerte fetal intrauterina, hemorragia puerperal,    parto cesárea, necesidad de hospitalización del RN, SDR, y defectos congénitos.    El grupo presentó menor aumento de peso comparado con las pacientes de menor    edad, y menor frecuencia de infección del tracto urinario (ITU) (Tabla    II). Al analizar embarazadas de 40 años o más con el grupo de menor edad    se apreció mayor frecuencia de las mismas variables que para el subgrupo anterior,    y mayor frecuencia de rotura prematura de membranas. Este grupo también presentó    menor aumento de peso durante la gestación (Tabla III).   

    

Por último, al analizar embarazadas de 20 a 34    años con embarazadas de 35 a 39 años, para buscar diferencias entre esos subgrupos    excluyendo la influencia de las mayores de 40 años, se apreció una significativa    mayor frecuencia de HTA, preeclampsia, diabetes, hospitalización durante el    embarazo, hemorragia del tercer trimestre, parto cesárea, hemorragia puerperal,    menor peso del RN, y defectos congénitos. Al igual que en caso anterior, se    observó menor frecuencia de ITU y menor variación de peso durante el embarazo.    No hubo diferencia al analizar muerte fetal ni Apgar < 7 al minuto y a los    5 minutos (Tabla IV).    

Al comparar primigestas mayores y menores de    35 años se observó una significativa mayor frecuencia de parto cesárea en el    grupo mayor de 35 años comparado con el grupo menor (62,9% v/s 32,1%; p<0,001).    Además, en el grupo de mayor edad se observó mayor frecuencia de obesidad (20,4%    v/s 8,8%; p<0,001), preeclampsia (16,9% v/s 8,7%; p<0,001), diabetes (14,2%    v/s 3,3%; p<0,001), necesidad de hospitalización del RN (24,7% v/s 14,4;    p<0,001) y hemorragia puerperal (2,6% v/s 1,1%; p=0,043). No hubo diferencia    en las otras variables analizadas. El modelo de regresión logística para determinar    la influencia de la edad en diferentes variables, demostró que el antecedente    de obesidad al inicio de la gestación, preeclampsia, diabetes, hemorragia del    tercer trimestre, hospitalización durante embarazo, parto cesárea, hemorragia    puerperal, y defectos congénitos del RN, síndrome de dificultad respiratoria    neonatal y necesidad de hospitalización del recién nacido, fueron más frecuentes    a mayor edad materna (Tablas V y VI).   

    

DISCUSIÓN Existe una tendencia mundial a postergar la maternidad,    siendo más marcada en países desarrollados, Así por ejemplo, en Suecia en 2003    el 19% de las primíparas eran mayores de 35 años, correspondiendo en el presente    estudio al 8,3%. La proporción de embarazadas mayores de 40 años (3,6%) encontrada    fue mayor a la reportada en la literatura (3,4), y la de mujeres mayores de    35 años (14,5%) fue menor a la última estadística nacional (16%) (1). Se apreció    una significativa mayor frecuencia de antecedentes mórbidos maternos tanto para    pacientes de 35 a 39 años, como para mayores de 40, al comparar con grupos de    menor edad, algunas de las cuales son igualmente más frecuentes en la población    no embarazada del mismo grupo etáreo, como obesidad o HTA crónica. La obesidad es un problema de salud relevante    en los países occidentales y es un conocido factor de riesgo para el desarrollo    de hipertensión y diabetes durante la gestación. Estas dos patologías son las    que se observaron con mayor frecuencia tanto en el grupo etario 35-39 (OR IC95%    1,25-1,74 y 2,68-3,74, respectivamente), como el grupo mayor de 40 años (OR    IC95% 1,13-1,93 y 3,58-5,48, respectivamente). Si bien las mayores de 35 años inician su gestación    con mayor IMC, el alza ponderal total durante la gestación es menor que para    grupos de menor edad, probablemente explicada por constituir un grupo de riesgo,    con mayor número de controles de salud y educación en nutrición. Respecto a resultados perinatales, existió una    significativa mayor necesidad de hospitalización del RN, SDR, y defectos congénitos,    todas situaciones eventualmente graves. Al analizar vía de parto, la operación    cesárea fue más frecuente en los grupos de mayor edad. Es importante resaltar    que para la mayoría de las variables evaluadas, el riesgo era ya significativamente    mayor en el grupo de entre 35 a 39 años comparado con las más jóvenes, lo que    refuerza el concepto que más que establecer un límite de edad fijo (40 años),    la edad se comporta como un factor de riesgo progresivo, en que los riesgos    perinatales y maternos aumentan a medida que ésta también aumenta. No se apreció diferencia al analizar restricción    del crecimiento intrauterino, a pesar de ser más frecuente la presencia de preeclampsia    en los grupos de mayor edad. Existió mayor frecuencia de rotura prematura de    membranas en embarazadas mayores de 40 años, pero no así en embarazadas de 35    años o más respecto a los grupos de menos edad. No existió diferencia entre    muerte fetal ni puntaje Apgar < 7 al comparar embarazadas entre 20-34 años    con 35-39 años. Es un hecho que las mujeres están postergando    su embarazo. De las mayores de 35 años, se reporta que 60% son profesionales    y 20% tiene historia de infertilidad (7). Dentro de las causas, se menciona    la incorporación de la mujer al trabajo, y el privilegiar el estudio de una    carrera antes de la formación de una familia (12). Existen varios factores que pueden afectar negativamente    el resultado del embarazo en edades tardías, como mayor riesgo de aborto espontáneo    (2). La reserva ovárica disminuye con la edad (13), acompañado de una menor    calidad de los ovocitos, lo que determina mayor incidencia de aneuploidía (13).    De hecho, 2/3 de los abortos de mujeres embarazadas en edades tardías presentan    anormalidades cromosómicas (2). Por esta razón, las tasas de embarazo espontáneo    en la perimenopausia son menores (13). Se ha observado que el riesgo de mortalidad materna    en grupos de mujeres mayores de 40 años es 7 veces mayor respecto a mujeres    de menor edad (14). Las tres primeras causas de muerte materna en nuestro país    son la hipertensión arterial gestacional, aquellas relacionadas con aborto,    y las enfermedades pregestacionales (15,16), siendo éstas últimas la primera    causa de muerte en mujeres embarazadas mayores de 40 años (14). Las patologías    pregestacionales (código 099, CIÉ 10) ocupan el tercer lugar de los factores    relacionados a muerte materna y su tasa no se modificó en los años en estudio;    esto podría explicar que el manejo de las patologías de base no ha sido el adecuado.    En estas pacientes las estrategias para reducir la mortalidad materna son el    correcto consejo pregestacional, el eficiente control de la fecundidad, la identificación    precoz de las patologías y la derivación oportuna al nivel terciario. CONCLUSIONES Este estudio comprueba el mayor riesgo materno    y perinatal en mujeres de 35 o más años. Hubo una mayor frecuencia de embarazo    en mujeres mayores de 40 años que la informada previamente. Los grupos de mayor    edad se asociaron significativamente a un aumento en la probabilidad de presentar    complicaciones obstétricas y perinatales.     REFERENCIAS 1. Ministerio de Salud de Chile. Nacidos vivos    según edad de la madre: Chile 1990 - 2006. Hallado en: http://deis.minsal.cl/deis/salidas06/graficos/web_natatlidad2/CHI_NV_edMAMA_9004.htm.    Consultado 25 de febrero de 2009.        [ Links ]2. Heffner L. Advanced maternal age. How old    is too old? N Engl J Med 2004;351 (19): 1927-9.        [ Links ]3. Ziadeh S, Yahaya A. Pregnancy outcome at age    40 and older. Arch Gynecol Obstet 2001 ;265(1):30-3.        [ Links ]4. Gilbert WM, Nesbitt TS, Danielsen B. Childbearing    beyond age 40: pregnancy outcome in 24,032 cases. Obstet Gynecol 1999;93(1):9-14.        [ Links ]5. Donoso E, Villarroel L. Edad materna avanzada    y riesgo reproductivo. Rev Méd Chile 2003; 131: 55-9.        [ Links ]6. Bustos J, Vera E, Pérez A. El embarazo en    la quinta década de la vida. Rev Chil Obstet Ginecol 1986;51(4):402-11.        [ Links ]7. Ziadeh SM. Maternal and perinatal outcome    in nulliparous women aged 35 and older. Gynecol Obstet Invest 2002;54(1):6-10.        [ Links ]8. Prysak M, Lorenz RP, Kisly A. Pregnancy outcome    in nulliparous women 35 years and older. Obstet Gynecol 1995;85(1):65-70.        [ Links ]9. Berkowitz GS, Skovron ML, Lapinski RH, Berkowitz    RL. Delayed childbearing and the outcome of pregnancy. N Engl J Med 1990;322(10):659-64.        [ Links ]10. Jahromi BN, Husseini Z. Pregnancy outcome    at maternal age 40 and older. Taiwan J Obstet Gynecol 2008;47(3):257-8.        [ Links ]11. Porreco RP, Harden L, Gambotto M, Shapiro    H. Expectation of pregnancy outcome among mature women. Am J Obstet Gynecol    2005;192(1):38-41.        [ Links ]12. Jansen RP. Fertility in older women. IPPF    Med Bull 1984;18(2):4-6.        [ Links ]13. Tarlatzis BC, Zepiridis L. Perimenopausal    conception. Ann N Y Acad Sci 2003;997:93-104.        [ Links ]14. Donoso E, Becker J, Villarroel L. Evolución    de la natalidad y del riesgo reproductivo en mujeres de 40 o más años en la    década de los 90. Rev Chil Obstet Ginecol 2002;67(2): 139-42.        [ Links ]15. Donoso E, Oyarzún E. Análisis comparativo    de la mortalidad materna en Chile, Cuba y Estados Unidos de Norteamérica. Rev    Chil Obstet Ginecol 2004;69(1): 14-8.        [ Links ]16. Donoso E. Plan de acción regional para la    reducción de la mortalidad materna en las Américas: resultados de Chile. Rev    Chil Obstet Ginecol 2003; 68(1):13-16.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El embarazo en edades tardías es una condición    que ha aumentado en los últimos años. Cifras nacionales indican que un 10% del    total de embarazos en 1990, un 14% en 1999, y un 16% en el 2006 ocurrieron en    mujeres mayores de 35 años (1). En Estados Unidos de Norte América, en el decenio    1991-2001, el número de embarazos aumentó en un 36% en el grupo de 35 a 39 años,    y 70% en el grupo de 40 a 44 años (2). Existen informes que establecen que entre    el 1,8% y 2% de los embarazos ocurre en mujeres sobre los 40 años (3,4).

Publicaciones nacionales (5,6) e internacionales    (7-11) mencionan los riesgos del embarazo en edades avanzadas, como ganancia    excesiva de peso, obesidad (7,8), mortalidad materna (5), síndrome hipertensivo    del embarazo (2,3,8), diabetes gestacional (8), rotura prematura de membranas,    parto prematuro, y hemorragia postparto (7,8). Se describe además mayor frecuencia    de cesárea (3,4,7-9), Apgar menor a 7 al minuto (3) y a los 5 minutos (10),    ingreso a UCI neonatal (3,7,8), distrés respiratorio fetal (7,8), menor peso    del recién nacido (2,9) y mortalidad neonatal (5). Por otro lado, existen informes    respecto a que la edad materna no se relacionaría con mortalidad neonatal (8-10).

El objetivo del estudio fue establecer si la    edad materna se comporta como factor de riesgo independiente para resultados    maternos y perinatales.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio de cohorte retrospectiva    para el que se usó la información almacenada en la base de datos del sistema    informático perinatal (SIP) de la unidad obstétrica del hospital Dr. Gustavo    Fricke de Viña del Mar. Se incluyó la totalidad de los partos registrados entre    enero de 2001 y diciembre de 2006. Fueron excluidas las embarazadas menores    de 20 años. La base de datos SIP del centro del estudio está a cargo de un médico    especialista en alto riesgo obstétrico y de una matrona, quienes ingresan los    datos a diario, los que son auditados semanalmente.

Las variables recolectadas fueron edad materna,    peso al inicio y al final del embarazo, patologías médicas asociadas, presencia    de preeclampsia, diabetes, rotura prematura de membranas, tipo de parto, hemorragia    postparto, edad gestacional al parto, peso del recién nacido (RN), Apgar, presencia    de síndrome de dificultad respiratoria neonatal (SDR), defectos congénitos y    mortalidad fetal. Las variables fueron agrupadas en tres segmentos etarios;    20-34 años, 35-39 años y 40 o mas años. Además se analizó en forma separada    la cohorte de primigestas agrupándolas en menores y mayores de 35 años.

Los datos fueron exportados a una base de datos    MS Excel 2008 y analizados en Stata v.10. Las variables se analizaron en base    a frecuencias, porcentajes, promedios, y desviaciones estándar. Se comparó la    información utilizando T de Student para variables continuas y chi cuadrado    para variables categóricas. Por último, se realizó una regresión logística por    grupos de edad para estimar riesgos. Para todos los análisis se consideró un    valor p<0,05 como significativo.

RESULTADOS

Durante el período estudiado fueron asistidos    un total de 20.546 partos, de los cuales 16.338 (79,5%) fueron en mujeres de    20 o más años. De éstos, 13.361 (65%) ocurrieron en mujeres entre 20 y 34 años    y 2.977 (14,5%) en mujeres de 35 años o más, correspondiendo a 2.234 (10,9%)    entre 35 y 39 años y 743 (3,6%) en mujeres de 40 o más años. Del total de partos    4.456 (27,2%) ocurrieron en primigestas. El promedio de edad de las embarazadas    incluidas fue de 28,2 ± 6,04 años (rango: 20-49 años). El promedio de    edad de las mujeres de 20-34 años fue de 26,1 ± 4,2 años, y de las mujeres    ≥ 35 años de 37,9 ± 2,4 años. Las características nutricionales    según IMC promedio al inicio del embarazo fue para la población ≥ 20 años    de 25,2 ± 4,4, para las de 20-34 años de 24,9 ± 4,3 y las ≥    35 años de 26,8 ± 4,6. Las características obstétricas generales y de    escolaridad de la población estudiada se presentan en la Tabla    I.

   

Al comparar embarazadas de 20 a 34 años con las    de 35 años o más se apreció una significativa mayor frecuencia de hipertensión    arterial crónica (HTA), hospitalización durante el embarazo, diabetes, preeclampsia,    hemorragia del tercer trimestre, muerte fetal intrauterina, hemorragia puerperal,    parto cesárea, necesidad de hospitalización del RN, SDR, y defectos congénitos.    El grupo presentó menor aumento de peso comparado con las pacientes de menor    edad, y menor frecuencia de infección del tracto urinario (ITU) (Tabla    II). Al analizar embarazadas de 40 años o más con el grupo de menor edad    se apreció mayor frecuencia de las mismas variables que para el subgrupo anterior,    y mayor frecuencia de rotura prematura de membranas. Este grupo también presentó    menor aumento de peso durante la gestación (Tabla III).

  

    

Por último, al analizar embarazadas de 20 a 34    años con embarazadas de 35 a 39 años, para buscar diferencias entre esos subgrupos    excluyendo la influencia de las mayores de 40 años, se apreció una significativa    mayor frecuencia de HTA, preeclampsia, diabetes, hospitalización durante el    embarazo, hemorragia del tercer trimestre, parto cesárea, hemorragia puerperal,    menor peso del RN, y defectos congénitos. Al igual que en caso anterior, se    observó menor frecuencia de ITU y menor variación de peso durante el embarazo.    No hubo diferencia al analizar muerte fetal ni Apgar < 7 al minuto y a los    5 minutos (Tabla IV).

   

Al comparar primigestas mayores y menores de    35 años se observó una significativa mayor frecuencia de parto cesárea en el    grupo mayor de 35 años comparado con el grupo menor (62,9% v/s 32,1%; p<0,001).    Además, en el grupo de mayor edad se observó mayor frecuencia de obesidad (20,4%    v/s 8,8%; p<0,001), preeclampsia (16,9% v/s 8,7%; p<0,001), diabetes (14,2%    v/s 3,3%; p<0,001), necesidad de hospitalización del RN (24,7% v/s 14,4;    p<0,001) y hemorragia puerperal (2,6% v/s 1,1%; p=0,043). No hubo diferencia    en las otras variables analizadas.

El modelo de regresión logística para determinar    la influencia de la edad en diferentes variables, demostró que el antecedente    de obesidad al inicio de la gestación, preeclampsia, diabetes, hemorragia del    tercer trimestre, hospitalización durante embarazo, parto cesárea, hemorragia    puerperal, y defectos congénitos del RN, síndrome de dificultad respiratoria    neonatal y necesidad de hospitalización del recién nacido, fueron más frecuentes    a mayor edad materna (Tablas V y VI).

  

    

DISCUSIÓN

Existe una tendencia mundial a postergar la maternidad,    siendo más marcada en países desarrollados, Así por ejemplo, en Suecia en 2003    el 19% de las primíparas eran mayores de 35 años, correspondiendo en el presente    estudio al 8,3%. La proporción de embarazadas mayores de 40 años (3,6%) encontrada    fue mayor a la reportada en la literatura (3,4), y la de mujeres mayores de    35 años (14,5%) fue menor a la última estadística nacional (16%) (1). Se apreció    una significativa mayor frecuencia de antecedentes mórbidos maternos tanto para    pacientes de 35 a 39 años, como para mayores de 40, al comparar con grupos de    menor edad, algunas de las cuales son igualmente más frecuentes en la población    no embarazada del mismo grupo etáreo, como obesidad o HTA crónica.

La obesidad es un problema de salud relevante    en los países occidentales y es un conocido factor de riesgo para el desarrollo    de hipertensión y diabetes durante la gestación. Estas dos patologías son las    que se observaron con mayor frecuencia tanto en el grupo etario 35-39 (OR IC95%    1,25-1,74 y 2,68-3,74, respectivamente), como el grupo mayor de 40 años (OR    IC95% 1,13-1,93 y 3,58-5,48, respectivamente).

Si bien las mayores de 35 años inician su gestación    con mayor IMC, el alza ponderal total durante la gestación es menor que para    grupos de menor edad, probablemente explicada por constituir un grupo de riesgo,    con mayor número de controles de salud y educación en nutrición.

Respecto a resultados perinatales, existió una    significativa mayor necesidad de hospitalización del RN, SDR, y defectos congénitos,    todas situaciones eventualmente graves. Al analizar vía de parto, la operación    cesárea fue más frecuente en los grupos de mayor edad. Es importante resaltar    que para la mayoría de las variables evaluadas, el riesgo era ya significativamente    mayor en el grupo de entre 35 a 39 años comparado con las más jóvenes, lo que    refuerza el concepto que más que establecer un límite de edad fijo (40 años),    la edad se comporta como un factor de riesgo progresivo, en que los riesgos    perinatales y maternos aumentan a medida que ésta también aumenta.

No se apreció diferencia al analizar restricción    del crecimiento intrauterino, a pesar de ser más frecuente la presencia de preeclampsia    en los grupos de mayor edad. Existió mayor frecuencia de rotura prematura de    membranas en embarazadas mayores de 40 años, pero no así en embarazadas de 35    años o más respecto a los grupos de menos edad. No existió diferencia entre    muerte fetal ni puntaje Apgar < 7 al comparar embarazadas entre 20-34 años    con 35-39 años.

Es un hecho que las mujeres están postergando    su embarazo. De las mayores de 35 años, se reporta que 60% son profesionales    y 20% tiene historia de infertilidad (7). Dentro de las causas, se menciona    la incorporación de la mujer al trabajo, y el privilegiar el estudio de una    carrera antes de la formación de una familia (12).

Existen varios factores que pueden afectar negativamente    el resultado del embarazo en edades tardías, como mayor riesgo de aborto espontáneo    (2). La reserva ovárica disminuye con la edad (13), acompañado de una menor    calidad de los ovocitos, lo que determina mayor incidencia de aneuploidía (13).    De hecho, 2/3 de los abortos de mujeres embarazadas en edades tardías presentan    anormalidades cromosómicas (2). Por esta razón, las tasas de embarazo espontáneo    en la perimenopausia son menores (13).

Se ha observado que el riesgo de mortalidad materna    en grupos de mujeres mayores de 40 años es 7 veces mayor respecto a mujeres    de menor edad (14). Las tres primeras causas de muerte materna en nuestro país    son la hipertensión arterial gestacional, aquellas relacionadas con aborto,    y las enfermedades pregestacionales (15,16), siendo éstas últimas la primera    causa de muerte en mujeres embarazadas mayores de 40 años (14). Las patologías    pregestacionales (código 099, CIÉ 10) ocupan el tercer lugar de los factores    relacionados a muerte materna y su tasa no se modificó en los años en estudio;    esto podría explicar que el manejo de las patologías de base no ha sido el adecuado.    En estas pacientes las estrategias para reducir la mortalidad materna son el    correcto consejo pregestacional, el eficiente control de la fecundidad, la identificación    precoz de las patologías y la derivación oportuna al nivel terciario.

CONCLUSIONES

Este estudio comprueba el mayor riesgo materno    y perinatal en mujeres de 35 o más años. Hubo una mayor frecuencia de embarazo    en mujeres mayores de 40 años que la informada previamente. Los grupos de mayor    edad se asociaron significativamente a un aumento en la probabilidad de presentar    complicaciones obstétricas y perinatales.

 