https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100014
CHLAMYDIA TRACHOMATIS: TRANSMISION VERTICAL CON MEMBRANAS INTEGRAS

INTRODUCCION 

 

La infección por Chlamydia trachomatis es una enfermedad considerada    de transmisión sexual que ha alcanzado proporciones epidémicas    en sociedades occidentales provocando un significativo impacto deletéreo    en el campo de la fertilidad, de la perinatología y en países    en desarrollo transformándose en causa protagónica de patología    ocular. Es así como la mujer portadora de este agente, presenta mayor    riesgo de sufrir procesos inflamatorios pelvianos, uretritis, salpingitis, embarazos    ectópicos e infertilidad, atribuyéndosele en el ámbito    perinatal, por una parte, un rol etiológico en parto de pretérmino,    muerte fetal y restricción del crecimiento intrauterino y por otra, una    de las causas emergentes de complicaciones infecciosas del neonato, siendo la    conjuntivitis la de mayor prevalencia (1).

 Se ha estimado que la transmisión vertical de las gestantes portadoras    de Chlamydia trachomatis ocurre principalmente durante el parto vaginal    y/o durante el parto por operación cesárea en embarazos complicados    por rotura prematura de membranas, con un riesgo estimado entre un 50-70% (1,    2, 3), existiendo casos anecdóticos    de infección fetal a través de membranas íntegras (4,    5). En relación a esto último y a propósito    de un caso clínico, discutiremos esta potencial vía de transmisión,    proponiendo una actualizada aproximación diagnóstica y terapéutica    de esta entidad. 

 

MATERIAL Y METODO 

 

A propósito de la presentación de un caso clínico de transmisión    vertical de Chlamydia trachomatis en gestante con membranas amniocoriónicas    íntegras, se discutirá esta rara vía de contagio, realizando    una breve actualización diagnóstica y terapéutica de esta    infección connatal. 

 

CASO CLINICO 

 

C.C.C. paciente de 29 años, obesa, portadora de hipertensión    arterial crónica esencial, con antecedente de presentar, operación    cesárea como vía del parto de su primer embarazo por desproporción    céfalo-pélvica, parto prematuro vaginal en su embarazo siguiente,    producto de un embarazo con dispositivo intrauterino complicado con una rotura    prematura de membranas a las 28 semanas de gestación.

 En este, su último embarazo controlado y resuelto en otro establecimiento    hospitalario, se le indica tratamiento farmacológico en base a Metil    Dopa 750 mg/día y Acido Acetil Salicílico 100 mg/día a    partir del segundo trimestre debido a su patología hipertensiva de base,    destacando sólo dentro de sus exámenes de laboratorio un síndrome    anémico ferroprivo moderado (Hcto. 28% Hb. 9,4 mg%) por lo que recibió    suplementación de fierro y folato, evolucionando de manera satisfactoria    hasta las 42 semanas donde se le indica operación cesárea electiva    con diagnóstico de embarazo prolongado y cicatriz de cesárea anterior,    dando salida a un recién nacido de sexo femenino de 4254 g de peso y    de 50 cm de talla, con puntuación Apgar "9" a los 5 minutos    de vida, recibiendo profilaxis ocultar de rutina con nitrato de plata. La niña    presenta una buena evolución, por lo cual es dada de alta junto a su    madre al tercer día del parto.

 Durante el cuarto día de vida, la recién nacido comienza a presentar    secreción de material purulento en ambos ojos por lo que es evaluada    por pediatra quién indica en una primera instancia, cloramfenicol tópico    durante siete días sin lograr respuesta clínica esperada por lo    que se realiza cultivo corriente de secreción ocular, aislándose    Streptococcus viridans sensible a gentamicina, prescribiéndole    ungüento oftálmico en base a este antibiótico por cinco días    más.

 Debido al fracaso terapéutico, la neonato es derivada al servicio de    oftalmología de nuestro hospital en donde se le solicita pesquisa de    Chlamydia trachomatis dando la inmunofluorescencia directa Microtrack    (+) iniciándose terapia en base de eritromicina.

 Basado en la historia y dado lo inusual de la probable vía de contagio    de la niña (transmisión vertical con membranas corioamnióticas    íntegras), se le solicita a la madre concurrir a nuestro servicio, donde    además de reclutar los antecedentes ya expuestos, relata no haber presentado    enfermedades venéreas previas, flujo vaginal patológico, como    tampoco ser sometida a cultivos cervicales y/o anales durante su embarazo. Se    indica aislamiento de Chlamydia trachomatis en endocérvix dando la inmunofluorescencia    directa Microtrack (+) iniciando antibioterapia en base a amoxicilina en dosis    terapéutica. 

DISCUSION 

 

El orden de los Chlamydiales, los cuales incluyen Chlamydia psittaci,    Chlamydia pneumoniae y Chlamydia trachomatis, son clasificada como    bacterias, a pesar de ser organismos intracelulares obligados, carecer de mitocondrias    no producir su propia energía y depender del metabolismo de la célula    huésped, pero cuentan con la capacidad de reproducirse por fisión    binaria, presentan DNA, RNA y enzimas, además de compartir sensibilidad    a antibióticos. Su ciclo reproductivo reconoce dos formas, el cuerpo    elemental (forma infectante y extracelular) y la forma reticular (no infectante    e intracelular), necesitando 48 horas para provocar la lisis de la célula    huésped (6).

 Actualmente se han identificado 18 serotipos de Chlamydia trachomatis,    de los cuales D, E, F, G, H, I, J y K son los implicados en las patologías    oculo-genitales (7). Su prevalencia mundial en mujeres gestantes    varía entre el 2 y 37% (4) siendo en Chile de un 5% en la mujer embarazada    y hasta de un 35% en pacientes consultantes a policlínicos de enfermedades    de transmisión sexual (8). El período de incubación    de la infección genital es de 6-14 días siendo el órgano    blanco el endocérvix no presentando sintomatología la mujer infectada    en la mayoría de los casos (caso clínico). Esta infección    asintomática, debido a la exposición continua de antígenos    infectantes con gran poder de producir intensa reacción inflamatoria    mononuclear (Hsp 60 y Hsp 10) (9), es la que a la postre se    transforma en una fuente secuelar crónica de infertilidad, embarazos    ectópicos y patología de alto riesgo perinatal.

 Aunque históricamente, el rol etiopatogénico que jugaría    la Chlamydia trachomatis en efectos adversos perinatales como parto de    pretérmino, rotura prematura de membranas, bajo peso al nacer, muerte    fetal in utero y endometritis post-parto de inicio tardío ha sido    controversial, actualmente existen evidencias que la infección endocervical    anteparto demostrada con técnicas serológicas (IgM) (10)    incrementan los riesgos de las patologías antes mencionadas y que su    oportuno tratamiento reducen significativamente tales complicaciones (11).

 La transmisión vertical de la Chlamydia trachomatis ha sido    estimada entre un 50-70% en partos vaginales (1, 2)    disminuyendo este riesgo a un 20% cuando se ha indicado la operación    cesárea debido a rotura prematura de membranas (3),    existiendo sólo casos anecdóticos de contagio con membranas amniocoriónicas    íntegras (4, 5). Cuando la infección    del producto ocurre, la colonización puede afectar a la conjuntiva ocular    y/o al árbol respiratorio, pudiendo producir conjuntivitis, otitis media    y neumonía.

 Como en el caso presentado, la conjuntivitis de inclusión del neonato    es la manifestación clínica más frecuente encontrada (18-50%    de los neonatos expuestos), presentando una prevalencia en Chile cercana al    10% (12, 13), de aparición precoz    (1-15 días postparto), frecuentemente unilateral con descarga mucupurulenta,    edema palpebral e inyección de la conjuntiva palpebral, generalmente    autolimitada y con recuperación ad-integrum en pocas semanas, se ha descrito    hacia la cronicidad con desarrollo de conjuntivitis membranosa, compromiso corneal    y cicatrices conjuntivales. En relación a esto último es de importancia    el tratamiento profiláctico tópico en base a eritromicina al 0,5%    a los hijos de gestantes portadoras de este gérmen, ya que la solución    de nitrato de plata, efectiva contra la infección gonocócica no    lo es para la conjuntivitis chlamydial.

 El diagnóstico de laboratorio se basa en técnicas directas e    indirectas, dentro de las primeras destacan la tinción directa de las    células obtenidas de la lesión, siendo el cultivo celular el método    diagnóstico de confirmación (cultivo de células de McCoy)    conjuntamente con la técnica de reacción de cadena polimerasa    (PCR) (13), alcanzando ambas una sensibilidad y especificidad    cercanas al 90%, respectivamente. En el caso expuesto, se utilizó otra    técnica de diagnóstico directa, como lo es la detección    de antígenos mediante técnicas de inmunofluorescencia directa,    la cual es la más utilizada gracias a su rapidez y bajo costo, presentando    una sensibilidad del 70-100% y una especificidad de 95% (14).    La serología (técnica indirecta) basado en la determinación    de títulos de IgM y/o IgG es sólo de ayuda en el caso de sospecha    de primoinfección de carácter sistémico y como herramienta    útil epidemiológica en la evolución de la prevalencia e    incidencia de esta infección en la población de riesgo.

 Dentro del arsenal terapéutico existe una amplia gama de antibióticos    que han demostrado ser muy eficaces en erradicar la Chlamydia trachomatis,    siendo las tetraciclinas y la eritromicina las más utilizadas en    la infección chlamidial del tracto genital femenino. Durante el embarazo,    en la mujer que amamanta y en los infantes, la eritromicina (estearato) y la    amoxicilina (utilizado en el caso índice) son los antibióticos    de elección, probando ser útiles en el caso de la gestante, en    prevenir la transmisión vertical gracias a alcanzar tasas de erradicación    del 95-98%.

 Nosotros presumimos que la conjuntivitis de la recién nacida fue producto    de infección intrauterina por Chlamydia trachomatis a través    de infección transplacentaria y/o a través del amnios y del corion    íntegros al momento de nacer, evidencia apoyada por el aislamiento del    patógeno tanto de la secreción ocular de la niña, como    del endocérvix de la madre, no contando con estudio histopatológico    de los anexos ovulares, por ser sospechado el diagnóstico en forma retrospectiva.

 En nuestro entender es de especial importancia crear proyectos de investigación    en la detección y tratamiento de gestantes portadoras, con el fin de    evaluar si es necesario su pesquisa para disminuir el riesgo perinatal. 

 

BIBLIOGRAFIA 

 

 1. Schachter J, Grossman M, Sweet RL, Jane Holt: Prospective    study of perinatal transmission of Chlamydia trachomatis. JAMA 1986;    255: 33374-77.         [ Links ] 2. Arya OP, Mallinson H, Goddard AD: Epidemiological and clinical    correlates of Chlamydia infecction of the cervix. Br J Vener Dis 1981;    57: 118-24.         [ Links ] 3. Smith JR, Taylor-Robinson D: Infection due to Chlamydia    trachomatis in pregnancy and the newborn. Baillier Clin Obstet Gynaecol    1993; 7: 237-555.         [ Links ] 4. Shariat H, Young M, Abedin M: An interesting case presentation:    a possible new route the perinatal acquisition of Chlamydia. J Perinatol 1992;    22: 300-2.         [ Links ] 5. Thorp JM Jr, Katz VL, Fowler LJ et al: Fetal dead    from Chlamydia infection across intact amniotic membranes. Am J Obstet Gynecol    1989; 161: 1245-6.         [ Links ] 6. Shumway: Chlamydia infection. Cap 28. En: Win HN,    Hobbins JC: Clinical maternal-fetal medicine. The parthenon Publishing Group.    London 2000; 293-99.         [ Links ] 7. Xercavinns J, Gris JM, Rovira MT: Infecciones perinatales.    En: Cabero LL: Riesgo elevado obstétrico. Barcelona: Masón SA    1996; 281-82.         [ Links ] 8. Martínez MA, Pinto Me, Arroyave R: Incidencia de    infección cervical por Chlamydia trachomatis y Micoplasma urogenitalis    en un consultorio de enfermedades de transmisión sexual. Rev Med Chile    1986; 114-18.         [ Links ] 9. Witkin SSS: Immunity to heat shock protrins and pregnancy    outcome. Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7: 35-8.         [ Links ]10. Sweet RL, Landers DV, Walker C et al: Chlamydia    trachomatis infection and pregnancy outcome. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:    824-33.         [ Links ]11. Cohen I, Veille JC, Calkins BM: Improved pregnancy outcome    following successful treatment of Chlamydial infection. J Am Med Assoc    1990; 263: 3160-3.         [ Links ]12. Cona E: Conjuntivitis neonatal por Chlamydia trachomatis.    Tesis Especialidad Microbiología Clínica, 1999.         [ Links ]13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 2. Arya OP, Mallinson H, Goddard AD: Epidemiological and clinical    correlates of Chlamydia infecction of the cervix. Br J Vener Dis 1981;    57: 118-24.         [ Links ] 3. Smith JR, Taylor-Robinson D: Infection due to Chlamydia    trachomatis in pregnancy and the newborn. Baillier Clin Obstet Gynaecol    1993; 7: 237-555.         [ Links ] 4. Shariat H, Young M, Abedin M: An interesting case presentation:    a possible new route the perinatal acquisition of Chlamydia. J Perinatol 1992;    22: 300-2.         [ Links ] 5. Thorp JM Jr, Katz VL, Fowler LJ et al: Fetal dead    from Chlamydia infection across intact amniotic membranes. Am J Obstet Gynecol    1989; 161: 1245-6.         [ Links ] 6. Shumway: Chlamydia infection. Cap 28. En: Win HN,    Hobbins JC: Clinical maternal-fetal medicine. The parthenon Publishing Group.    London 2000; 293-99.         [ Links ] 7. Xercavinns J, Gris JM, Rovira MT: Infecciones perinatales.    En: Cabero LL: Riesgo elevado obstétrico. Barcelona: Masón SA    1996; 281-82.         [ Links ] 8. Martínez MA, Pinto Me, Arroyave R: Incidencia de    infección cervical por Chlamydia trachomatis y Micoplasma urogenitalis    en un consultorio de enfermedades de transmisión sexual. Rev Med Chile    1986; 114-18.         [ Links ] 9. Witkin SSS: Immunity to heat shock protrins and pregnancy    outcome. Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7: 35-8.         [ Links ]10. Sweet RL, Landers DV, Walker C et al: Chlamydia    trachomatis infection and pregnancy outcome. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:    824-33.         [ Links ]11. Cohen I, Veille JC, Calkins BM: Improved pregnancy outcome    following successful treatment of Chlamydial infection. J Am Med Assoc    1990; 263: 3160-3.         [ Links ]12. Cona E: Conjuntivitis neonatal por Chlamydia trachomatis.    Tesis Especialidad Microbiología Clínica, 1999.         [ Links ]13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 3. Smith JR, Taylor-Robinson D: Infection due to Chlamydia    trachomatis in pregnancy and the newborn. Baillier Clin Obstet Gynaecol    1993; 7: 237-555.         [ Links ] 4. Shariat H, Young M, Abedin M: An interesting case presentation:    a possible new route the perinatal acquisition of Chlamydia. J Perinatol 1992;    22: 300-2.         [ Links ] 5. Thorp JM Jr, Katz VL, Fowler LJ et al: Fetal dead    from Chlamydia infection across intact amniotic membranes. Am J Obstet Gynecol    1989; 161: 1245-6.         [ Links ] 6. Shumway: Chlamydia infection. Cap 28. En: Win HN,    Hobbins JC: Clinical maternal-fetal medicine. The parthenon Publishing Group.    London 2000; 293-99.         [ Links ] 7. Xercavinns J, Gris JM, Rovira MT: Infecciones perinatales.    En: Cabero LL: Riesgo elevado obstétrico. Barcelona: Masón SA    1996; 281-82.         [ Links ] 8. Martínez MA, Pinto Me, Arroyave R: Incidencia de    infección cervical por Chlamydia trachomatis y Micoplasma urogenitalis    en un consultorio de enfermedades de transmisión sexual. Rev Med Chile    1986; 114-18.         [ Links ] 9. Witkin SSS: Immunity to heat shock protrins and pregnancy    outcome. Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7: 35-8.         [ Links ]10. Sweet RL, Landers DV, Walker C et al: Chlamydia    trachomatis infection and pregnancy outcome. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:    824-33.         [ Links ]11. Cohen I, Veille JC, Calkins BM: Improved pregnancy outcome    following successful treatment of Chlamydial infection. J Am Med Assoc    1990; 263: 3160-3.         [ Links ]12. Cona E: Conjuntivitis neonatal por Chlamydia trachomatis.    Tesis Especialidad Microbiología Clínica, 1999.         [ Links ]13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 4. Shariat H, Young M, Abedin M: An interesting case presentation:    a possible new route the perinatal acquisition of Chlamydia. J Perinatol 1992;    22: 300-2.         [ Links ] 5. Thorp JM Jr, Katz VL, Fowler LJ et al: Fetal dead    from Chlamydia infection across intact amniotic membranes. Am J Obstet Gynecol    1989; 161: 1245-6.         [ Links ] 6. Shumway: Chlamydia infection. Cap 28. En: Win HN,    Hobbins JC: Clinical maternal-fetal medicine. The parthenon Publishing Group.    London 2000; 293-99.         [ Links ] 7. Xercavinns J, Gris JM, Rovira MT: Infecciones perinatales.    En: Cabero LL: Riesgo elevado obstétrico. Barcelona: Masón SA    1996; 281-82.         [ Links ] 8. Martínez MA, Pinto Me, Arroyave R: Incidencia de    infección cervical por Chlamydia trachomatis y Micoplasma urogenitalis    en un consultorio de enfermedades de transmisión sexual. Rev Med Chile    1986; 114-18.         [ Links ] 9. Witkin SSS: Immunity to heat shock protrins and pregnancy    outcome. Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7: 35-8.         [ Links ]10. Sweet RL, Landers DV, Walker C et al: Chlamydia    trachomatis infection and pregnancy outcome. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:    824-33.         [ Links ]11. Cohen I, Veille JC, Calkins BM: Improved pregnancy outcome    following successful treatment of Chlamydial infection. J Am Med Assoc    1990; 263: 3160-3.         [ Links ]12. Cona E: Conjuntivitis neonatal por Chlamydia trachomatis.    Tesis Especialidad Microbiología Clínica, 1999.         [ Links ]13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 5. Thorp JM Jr, Katz VL, Fowler LJ et al: Fetal dead    from Chlamydia infection across intact amniotic membranes. Am J Obstet Gynecol    1989; 161: 1245-6.         [ Links ] 6. Shumway: Chlamydia infection. Cap 28. En: Win HN,    Hobbins JC: Clinical maternal-fetal medicine. The parthenon Publishing Group.    London 2000; 293-99.         [ Links ] 7. Xercavinns J, Gris JM, Rovira MT: Infecciones perinatales.    En: Cabero LL: Riesgo elevado obstétrico. Barcelona: Masón SA    1996; 281-82.         [ Links ] 8. Martínez MA, Pinto Me, Arroyave R: Incidencia de    infección cervical por Chlamydia trachomatis y Micoplasma urogenitalis    en un consultorio de enfermedades de transmisión sexual. Rev Med Chile    1986; 114-18.         [ Links ] 9. Witkin SSS: Immunity to heat shock protrins and pregnancy    outcome. Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7: 35-8.         [ Links ]10. Sweet RL, Landers DV, Walker C et al: Chlamydia    trachomatis infection and pregnancy outcome. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:    824-33.         [ Links ]11. Cohen I, Veille JC, Calkins BM: Improved pregnancy outcome    following successful treatment of Chlamydial infection. J Am Med Assoc    1990; 263: 3160-3.         [ Links ]12. Cona E: Conjuntivitis neonatal por Chlamydia trachomatis.    Tesis Especialidad Microbiología Clínica, 1999.         [ Links ]13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 6. Shumway: Chlamydia infection. Cap 28. En: Win HN,    Hobbins JC: Clinical maternal-fetal medicine. The parthenon Publishing Group.    London 2000; 293-99.         [ Links ] 7. Xercavinns J, Gris JM, Rovira MT: Infecciones perinatales.    En: Cabero LL: Riesgo elevado obstétrico. Barcelona: Masón SA    1996; 281-82.         [ Links ] 8. Martínez MA, Pinto Me, Arroyave R: Incidencia de    infección cervical por Chlamydia trachomatis y Micoplasma urogenitalis    en un consultorio de enfermedades de transmisión sexual. Rev Med Chile    1986; 114-18.         [ Links ] 9. Witkin SSS: Immunity to heat shock protrins and pregnancy    outcome. Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7: 35-8.         [ Links ]10. Sweet RL, Landers DV, Walker C et al: Chlamydia    trachomatis infection and pregnancy outcome. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:    824-33.         [ Links ]11. Cohen I, Veille JC, Calkins BM: Improved pregnancy outcome    following successful treatment of Chlamydial infection. J Am Med Assoc    1990; 263: 3160-3.         [ Links ]12. Cona E: Conjuntivitis neonatal por Chlamydia trachomatis.    Tesis Especialidad Microbiología Clínica, 1999.         [ Links ]13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 7. Xercavinns J, Gris JM, Rovira MT: Infecciones perinatales.    En: Cabero LL: Riesgo elevado obstétrico. Barcelona: Masón SA    1996; 281-82.         [ Links ] 8. Martínez MA, Pinto Me, Arroyave R: Incidencia de    infección cervical por Chlamydia trachomatis y Micoplasma urogenitalis    en un consultorio de enfermedades de transmisión sexual. Rev Med Chile    1986; 114-18.         [ Links ] 9. Witkin SSS: Immunity to heat shock protrins and pregnancy    outcome. Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7: 35-8.         [ Links ]10. Sweet RL, Landers DV, Walker C et al: Chlamydia    trachomatis infection and pregnancy outcome. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:    824-33.         [ Links ]11. Cohen I, Veille JC, Calkins BM: Improved pregnancy outcome    following successful treatment of Chlamydial infection. J Am Med Assoc    1990; 263: 3160-3.         [ Links ]12. Cona E: Conjuntivitis neonatal por Chlamydia trachomatis.    Tesis Especialidad Microbiología Clínica, 1999.         [ Links ]13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 8. Martínez MA, Pinto Me, Arroyave R: Incidencia de    infección cervical por Chlamydia trachomatis y Micoplasma urogenitalis    en un consultorio de enfermedades de transmisión sexual. Rev Med Chile    1986; 114-18.         [ Links ] 9. Witkin SSS: Immunity to heat shock protrins and pregnancy    outcome. Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7: 35-8.         [ Links ]10. Sweet RL, Landers DV, Walker C et al: Chlamydia    trachomatis infection and pregnancy outcome. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:    824-33.         [ Links ]11. Cohen I, Veille JC, Calkins BM: Improved pregnancy outcome    following successful treatment of Chlamydial infection. J Am Med Assoc    1990; 263: 3160-3.         [ Links ]12. Cona E: Conjuntivitis neonatal por Chlamydia trachomatis.    Tesis Especialidad Microbiología Clínica, 1999.         [ Links ]13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

 9. Witkin SSS: Immunity to heat shock protrins and pregnancy    outcome. Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7: 35-8.         [ Links ]10. Sweet RL, Landers DV, Walker C et al: Chlamydia    trachomatis infection and pregnancy outcome. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:    824-33.         [ Links ]11. Cohen I, Veille JC, Calkins BM: Improved pregnancy outcome    following successful treatment of Chlamydial infection. J Am Med Assoc    1990; 263: 3160-3.         [ Links ]12. Cona E: Conjuntivitis neonatal por Chlamydia trachomatis.    Tesis Especialidad Microbiología Clínica, 1999.         [ Links ]13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

10. Sweet RL, Landers DV, Walker C et al: Chlamydia    trachomatis infection and pregnancy outcome. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:    824-33.         [ Links ]11. Cohen I, Veille JC, Calkins BM: Improved pregnancy outcome    following successful treatment of Chlamydial infection. J Am Med Assoc    1990; 263: 3160-3.         [ Links ]12. Cona E: Conjuntivitis neonatal por Chlamydia trachomatis.    Tesis Especialidad Microbiología Clínica, 1999.         [ Links ]13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

11. Cohen I, Veille JC, Calkins BM: Improved pregnancy outcome    following successful treatment of Chlamydial infection. J Am Med Assoc    1990; 263: 3160-3.         [ Links ]12. Cona E: Conjuntivitis neonatal por Chlamydia trachomatis.    Tesis Especialidad Microbiología Clínica, 1999.         [ Links ]13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

12. Cona E: Conjuntivitis neonatal por Chlamydia trachomatis.    Tesis Especialidad Microbiología Clínica, 1999.         [ Links ]13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

13. Valencia C, Prado V et al: Prevalencia de Chlamydia    trachomatis en conjuntivitis neonatal detectadas mediante técnicas de    inmunofluorescencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128(7):         [ Links ]14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

14. Stam WE: Diagnosis of Chlamydia trachomatis genitourinary    infections. Ann Interm Med 1988; 108: 710-17.        [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2001 y aceptado para    publciación por el Comité Editor en febrero de 2002. 