https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000600006
CALIDAD DE VIDA DE MUJERES EN FASE DE TRANSICIÓN MENOPÁUSICA EVALUADO POR LA MENOPAUSE RATING SCALE (MRS)

INTRODUCCIÓN

El proceso de transición    demográfica hacia el envejecimiento de la población chilena, demanda la toma    de decisiones dirigidas a la implementación de nuevas políticas públicas que    atiendan la mayor expectativa de vida. El último censo del año 2002, indica    un aumento de mujeres en transición menopáusica, señalando que nacionalmente,    el número de mujeres entre 45 y 64 años fue de 1.428.490 y, en la Región Metropolitana    de Santiago, fue de aproximadamente 836.449 mujeres (1).

La actual preocupación por    estos temas relacionados con la transición menopáusica, se originó, en gran    parte, con la publicación del estudio conocido como WHI (Women's Health Initiative)    en el 2002. Pese a que muchos de sus resultados han sido criticados o polemizados    por problemas metodológicos y de muestreo, el WHI apunta a una asociación significativa    entre el uso de terapia estroprogestativa continua y la ocurrencia de cáncer    de mama y eventos cardiovasculares. Tales resultados, culminaron con la necesidad    de revisar la asistencia a la mujer en el climaterio, considerando como eje    principal, la calidad de vida y la individualización de las intervenciones en    salud (2,3).

Además, la literatura ha    recalcado la importancia de tener instrumentos específicos de evaluación de    la calidad de vida en el climaterio, por permitir una mayor profundidad del    impacto de los síntomas menopáusicos, en esa etapa de la vida femenina (4,5,6,7)

Con base en la relevancia    y actualidad del tema, el presente estudio, se propone identificar la frecuencia    e intensidad de los síntomas de la transición menopáusica, en usuarias de los    Consultorios de Atención Primaria de Salud del Servicio de Salud Metropolitano    Occidente de Santiago de Chile, a través de un instrumento especifico de evaluación    de la calidad de vida en el climaterio, conocido como Menopause Rating Scale    (MRS) (8).

PACIENTES Y MÉTODO

Se realizó un estudio transversal,    comparativo de base poblacional, con mujeres de 45 a 64 años, usuarias de los    Consultorios de Atención Primaria de Salud del Servicio de Salud Metropolitano    Occidente de Santiago de Chile, en el año 2009.

La selección de la muestra    se realizó en dos fases. En la primera fase se aplicó un muestreo aleatorio    simple para seleccionar los Consultorios de Atención Primaria de Salud (APS),    lo que dio un total de 5 consultorios. En la segunda fase, se seleccionó el    número de mujeres por consultorio, mediante un muestreo aleatorio simple, proporcional    al tamaño de cobertura de la población de mujeres asignadas a cada uno de ellos.    Este cálculo del tamaño de muestra, se realizo con un 98% de nivel de confianza,    un 3% de error aceptable y una frecuencia del factor de estudio de 69%, arrojando    una muestra total de 969 mujeres (9).

En los criterios de inclusión    se consideraron mujeres de 45 a 64 años con salud normal (definida por el National    Centerfor Health Statistics, como aquella condición compatible con el desempeño    de las actividades rutinarias) (10) y que cumplan con la historia menstrual    solicitada. El estado de transición menopáusica fue definido según la historia    menstrual de los últimos 12 meses, estableciéndose para el estudio, el estado    de premenopausia, para aquellas mujeres que referían ciclos menstruales en los    últimos 12 meses, y posmenopausia, para aquellas mujeres que no han tenido menstruación    en el último año.

Fueron excluidas las mujeres    con patologías crónicas diagnosticadas, como diabetes mellitus e hipertensión    arterial, usuarias de medicamentos a base de estrógenos o progestágenos, antidepresivos    y/o ansiolíticos, mujeres con patologías psiquiátricas o déficit mental que    pudieran dificultar la interpretación y/o la respuesta del cuestionario. La    opción por la exclusión de las usuarias de terapia hormonal u otros medicamentos    a base de estrógenos o progestágenos, fue para evitar interferencias en la sintomatología    climatérica o en la definición del estado menopáusico.

Los datos fueron recolectados    mediante un cuestionario autoaplicado, que incluye las variables demográficas    (edad, años de escolaridad y estado laboral) y la fecha de la última menstruación.    Para evaluar la calidad de vida, en base a la intensidad de la sintomatología    climatérica, se utilizó la Escala de Puntuación Menopáusica, Menopause Rating    Scale (MRS), aplicada y validada en Chile por Aedo y cols (4,8,11).

La escala está compuesta    por once síntomas, agrupados en tres dominios: somático-vegetativo, psicológico    y urogenital (8). El dominio somático vegetativo incluye los bochornos, molestias    cardiacas, dificultades del sueño, molestias musculares y articulares. En los    síntomas psicológicos, se agrupan la depresión, irritabilidad, ansiedad, agotamiento    físico y mental. Por último, los síntomas urogenitales, incluye los problemas    sexuales, de vejiga y sequedad vaginal.

Cada síntoma es autoevaluado    por la mujer con un puntaje de 0 a 4 según el grado de intensidad: 0 = sin molestia;    1 = molestia leve; 2 = molestia moderada; 3 = molestia severa; 4 = molestia    intolerable.

Para la evaluación por dominios,    se consideró el siguiente puntaje: en los dominios somático-vegetativo y psicológico:    0 = sin molestia; 1 a 4 = molestia leve; 5 a 8 = molestia moderada; 9 a 12 =    molestia severa; 13 a 16 = molestia intolerable. Para el dominio urogenital    se consideró 0 = sin molestia; 1 a 3 = molestia leve; 4 a 6 = molestia moderada;    7 a 9 = molestia severa; 10 a 12 = molestia intolerable. Para la suma total    de la escala, la cual arrojaría la intensidad sintomática de cada mujer, se    consideró 0 = sin molestia; 1 a 11 = molestia leve; 12 a 22 = molestia moderada;    23 a 33 = molestia severa; 34 a 44 = molestia intolerable.

Las mujeres estudiadas fueron    abordadas dentro del horario diurno de atención, en la sala de espera de los    consultorios o en un espacio de mayor privacidad. La comprobación de las mujeres    que cumplían con los criterios de inclusión, se realizaba bajo la información    otorgada directamente por ellas. Posteriormente, se les explicaban los objetivos    de la investigación y se les solicitaba la firma del consentimiento informado.

Los datos recolectados fueron    analizados electrónicamente a través del programa estadístico SPSS (versión    14) y se calcularon las frecuencias simples, medias, desvío estándar y medianas.

Para el análisis de medias    se utilizó el test T de Student. Para la comparación en proporciones, se utilizó    el test no paramétrico de x2, para la comparación de medianas,    el test de Mann-Whitney. En todos los análisis realizados se aceptó un nivel    de significancia de 5%.

RESULTADOS

Fueron estudiadas    969 mujeres usuarias de los Consultorios de Atención Primaria de Salud de Santiago    de Chile, de las cuales 18,7% (n=181) eran premenopáusicas y 81,3% (n=788) posmenopáusicas.

El promedio etario se mostró    naturalmente mayor en el grupo posmenopáusico (p<0,01), con 55,3 ±    5,7 años, mientras que, en las mujeres premenopáusicas, fue de 49,1 ±    3,0 años (Tabla I). En relación a la ocupación, 49,2% (n=89)    de las entrevistadas del grupo premenopáusico y 42,9% (n=338) de las posmenopáusicas,    confirmaron tener una ocupación remunerada, diferencia no significativa entre    los dos grupos (p=0,12). En lo que se refiere a la escolaridad, se mostró similar    entre las mujeres evaluadas (p=0,34); el grupo posmenopáusico obtuvo en promedio    7,1 ± 2,5 años de estudios completados, mientras que en el grupo premenopáusico    fue 7,3 ±2,4 años (Tabla I).

   

 

La frecuencia de    la sintomatología climatérica se presentó elevada, sin grandes diferencias entre    los dos grupos evaluados, afectando en un 99,4% al grupo premenopáusico y en    98,9% al posmenopáusico (Tabla II). Entre los síntomas más    frecuentes destacan las molestias musculares y articulares (indicadas por un    80,1% de las mujeres premenopáusicas y un 85,3% de las posmenopáusicas), seguidos    del cansancio físico y mental (76,2% y 81,5%, respectivamente). Entre los síntomas    menos referidos se encuentra la sequedad vaginal (44,8% de las premenopáusicas    y 54,6% de las posmenopáusicas) y los problemas sexuales (50,8% de las premenopáusicas    y 58,1% de las posmenopáusicas).

   

 

La tendencia a la mayor    severidad de la sintomatología climatérica en los años que siguen a la menopausia    puede ser vista en la Figura 1, en la cual, el grupo premenopáusico,    tiene una sintomatología que va de ausente a leve en un 48,1% y moderada a severa    en un 50,8% de esas mujeres.



 

Mientras que entre las mujeres    postmenopáusicas, los síntomas climatéricos se mostraron de ausentes a leves    en un 35,4% y, con un claro aumento, de moderados a severos en un 64,3% de los    casos.

En relación a la frecuencia    de las quejas climatéricas, según los dominios de síntomas que componen la escala    MRS, se verificó que los más frecuentes fueron los de naturaleza psicológica,    siendo mencionados por un 98,3% de las entrevistadas premenopáusicas y un 95,3%    de las posmenopáusicas. En tanto, los síntomas relacionados con el carácter    somato-vegetativo fueron apuntados por 94,5% de las mujeres premenopáusicas    y 95,2% de las posmenopáusicas. Las quejas relacionadas a la esfera urogenital,    fueron indicadas por un 79% del grupo premenopáusico y un 83,2% del posmenopáusico.

En ambos grupos, se constató    que existe un deterioro moderado en la calidad de vida, relacionado principalmente    con los síntomas de naturaleza psicológica, alcanzando puntajes medianos de    5,4 en las mujeres premenopáusicas y de 5,8 en las posmenopáusicas. En relación    al dominio somático, la mediana en el grupo premenopáusico fue de 4,8 (intensidad    leve) y de 5,3 en el grupo postmenopáusico (intensidad moderada). En lo que    corresponde a los síntomas urogenitales, estos se mostraron de intensidad leve    (mediana=2,6) entre las mujeres premenopáusicas y moderados en el grupo posmenopáusico    (mediana=3,0) (Tabla III).

Finalmente, al    analizar comparativamente los índices globales de calidad de vida, estos revelaron    puntajes significativamente peores en el grupo posmenopáusico en todos los dominios    que componen la escala MRS (Tabla III).

   

DISCUSIÓN

La preocupación por lo relacionado    con la calidad de vida es un fenómeno reciente, y en gran parte como consecuencia    del aumento de la expectativa de vida observado en las últimas décadas. La definición    de calidad de vida, particularmente en el ámbito de la salud, es todavía controversial.    Para la Organización Mundial de la Salud, este término se relaciona con la manera    en que los individuos perciben su propia vida dentro de un contexto cultural,    según sus expectativas, deseos e intereses personales. Dentro de las dimensiones    que le dan significado, se destacan la mantención de la capacidad funcional,    la satisfacción general y el estado emocional, aspectos particularmente significantes    en el periodo del climaterio (12).

En el presente estudio,    los puntajes de calidad vida, en todos los dominios que componen el instrumento    de evaluación MRS (esfera somática, emocional e urogenital/sexual), se muestran    significativamente más deteriorados en el grupo posmenopáusico. Destaca también    la constatación de la preocupante frecuencia de síntomas climatéricos que aquejan    a las mujeres entrevistadas, con mayor severidad al grupo posmenopáusico, lo    cual es superior al 98%. Los datos arrojados se asemejan al porcentaje de la    mayoría de los países de la cultura occidental (13-17). Pese a la importancia    del tema, al revisar la literatura encontramos que los estudios publicados,    utilizando la escala MRS, se iniciaron recientemente en la actual década, como    es en un trabajo realizado a nivel continental, en los años 2001 -2002, el cual    mostró puntajes más bajos que lo observado en nuestro estudio: 7,6 en Asia y    8,8 en Europa. En los Estados Unidos este valor fue de 9,1 y en América Latina    fue de 10,4 (5), es decir la calidad de vida se encontraba menos afectada, que    en las mujeres de nuestro estudio (12,8 en premenopáusicas y 14,2 en posmenopáusicas).

Posteriormente, en un estudio    multicéntrico (2006-2007) que evaluó a 8.373 mujeres saludables con edades entre    40 a 59 años residentes en 18 ciudades de 12 países latinoamericanos a través    del instrumento MRS, reveló que los peores puntajes con base en la sintomatología    climatérica fueron observados en Chile y Uruguay con porcentajes de síntomas    moderados a severos de 80,8% y 67,4% respectivamente (14), lo que al comparar    con nuestro estudio, las mujeres posmenopáusicas presentaron aproximadamente    64%, síntomas que van de moderado a severo, lo que es superior a los valores    estándar mundiales informados (18), hallazgo preocupante. Además, de lo anterior,    se afirma que las mujeres latinoamericanas tienen una edad de menopausia más    precoz que las mujeres europeas y norteamericanas, trayendo por consecuencia    que nuestras mujeres se expongan más tiempo a la sintomatología derivada del    efecto del hipoestrogenismo (19).

Es evidente, con la literatura    estudiada y con los datos encontrados por el presente estudio, que la mujer    chilena es una de las más afectadas en su calidad de vida, observando que el    síntoma más frecuente en la presente casuística, fue el de las molestias musculares    y articulares, tanto para las mujeres premenopáusicas como para las posmenopáusicas,    además de ser el de mayor severidad en ambas fases de la menopausia. El mismo    resultado se dio en Sri Lanka, en un estudio con 683 mujeres de 45 a 60 años    (2009), donde esta molestia estuvo presente en un 62,5% y un 76,7% de las pre    y posmenopáusicas, respectivamente (20). De igual manera, un estudio realizado    con 1.189 mujeres de Nigeria (2009), con edad entre 40 y 60 años, arrojó la    prevalencia de este síntoma presente en un 51,7% de las premenopáusicas y en    un 65,1% de las postmenopáusicas (21). Merece atención que este síntoma, la    literatura lo asocia a los cambios físicos que acompañan el envejecimiento,    los estilos de vida, y el estado general de salud de la mujer, lo que se confunde    con el estado menopausal (22).

En relación a los dominios    medidos en nuestro estudio por esta escala MRS, se detecta un mayor deterioro    del dominio psicológico en ambas fases con compromiso principalmente del estado    depresivo y con tendencia al agravamiento después de la menopausia, lo que según    De Lorenzi y cols (23), puede ser como resultado de la mayor labilidad emocional,    derivado de una declinación en los niveles séricos de estradiol que llevan a    una reducción en la secreción de endorfinas cerebrales. En Chile, se tiene como    antecedente un estudio realizado en 370 mujeres por Prado y cols (15), cuyos    puntajes se muestran próximos a los nuestros, pero mas comprometidos en relación    a la severidad de los síntomas de las mujeres postmenopáusicas. De manera similar    en Brasil, De Lorenzi y cols (24), realizaron un estudio a 133 mujeres premenopáusicas    y 103 posmenopáusicas, los resultados globales no mostraron grandes diferencias    entre los grupos estudiados (p=0,12), sin embargo, en el grupo de mujeres premenopáusicas    hacían mayor referencia a los síntomas psicológicos (p=0,05), mientras que las    mujeres posmenopáusicas evidenciaban mayor sintomatología somato- vegetativa    (p<0,01) y urogenitales (p=0,01).

Contrastando estos resultados,    existe un estudio realizado en Campiñas, Brasil, por Pedro y cols (25), en el    cual sus resultados incluyen una elevada prevalencia de síntomas psicológicos,    cuya intensidad no se correlacionaba con el estado menopáusico de las mujeres    investigadas.

La hipótesis más admisible    seria que la severidad de los síntomas climatéricos se relaciona de la interacción    del nivel de hipoestrogenismo con factores culturales y psicológicos, así referidos    por De Lorenzi y cols (26), quienes evaluaron la sintomatología de 254 mujeres    posmenopáusicas usuarias del Consultorio de Climaterio de la Universidad de    Caxias do Sul, Brasil. Su análisis multivariado reveló que las mujeres con historia    de actividad física regular, caucásicas y con una percepción o actitud positiva    frente a la menopausia, manifestaban una sintomatología climatérica significativamente    menos severa, reforzando la influencia de factores psicosociales y culturales.

Al caracterizar el perfil    sociodemográfico de las mujeres de nuestro estudio, se tiene que los antecedentes    de ocupación y años de escolaridad son similares. Estos resultados se condicen    con la realidad de la ciudad en que viven, Santiago, que de acuerdo al último    censo (2002) cuenta con un 69,1% de mujeres de 40 a 49 años y un 47,4% de mujeres    de 50 y más años que han cursado como mínimo la enseñanza básica completa. Por    otra parte, en lo que respecta a su ocupación, casi la mitad de nuestra población    de estudio, trabaja con remuneración, situación similar al 43,3% de las mujeres    de 45 a 54 años que viven en Santiago (1). Estos datos indican poca variación    entre las mujeres pre y posmenopáusicas, lo que evidencia que estos factores    por sí solos no harían la diferencia entre ambos grupos en torno a la sintomatología    climatérica.

CONCLUSIÓN