https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400006
Efectos del consumo de alcohol vía vaginal en adolescentes en cuatro colegios de la ciudad de Medellín, Colombia

 

INTRODUCCIÓN

El consumo de alcohol entre los adolescentes según las estadísticas, es cada vez más frecuente (1,2). Sin importar las restricciones legales, ello/ as lo consumen y de alguna forma tienen facilidad para el acceso a las bebidas alcohólicas. En Colombia, según la Organización Panamericana de la Salud, un 76,4% de los jóvenes consumen alcohol (2). En Antioquia, la Secretaria de Salud entregó cifras de una encuesta hecha a los adolescentes en la que el 39,9% ha ingerido alcohol, y el 23,2% lo ha utilizado hasta la embriagues (1).

Debido a las restricciones que tiene la ley frente al consumo de alcohol en menores de edad, además, también debido al rechazo que tiene la sociedad de ver a una mujer con una copa en la mano, las adolescentes crearon la vía vaginal como una alternativa nueva de consumo. No hemos encontrado referencias en la literatura mundial acerca de los efectos del uso de alcohol vía vaginal.

El objetivo de esta comunicación es describir los efectos del uso de alcohol vía vaginal y su entorno social en adolescentes escolarizadas.

SUJETOS Y MÉTODOS

Se realizó un estudio descriptivo y de corte, con encuesta precodificada con las variables de interés. Dicho formulario fue respondido por 1028 estudiantes de secundaria en cuatro colegios de diferente estrato socioeconómico en la ciudad de Medellín-Colombia. Se hizo un consentimiento informado en el cual se aseguró la completa confidencialidad de la identidad de cada encuestada.

Las variables recogidas y analizadas fueron: grado de escolaridad, consumo de alcohol vía oral y vía vaginal, motivo del uso vaginal, efectos locales y sistémicos. La muestra fue calculada a criterio de los investigadores a conveniencia por no existir estudios al respecto. El análisis e interpretación de los datos se realizó por medio de estadística descriptiva. A las variables cualitativas se les calculó proporciones. A las variables cuantitativas de les calculó medidas de tendencia central y medidas de dispersión (± DE). Este estudio fue aprobado por el Comité de Ética del Hospital Pablo Tobón Uribe y el Comité de Ética del Parque Explora.

RESULTADOS

De las 1028 encuestas, se encontró que las jóvenes tenían una edad promedio de 15,9 ± 1,04 años (rango: 13 - 20 años). La vía de consumo de alcohol más frecuente fue la vía oral, con un 59,2% (769) mientras que la vía vaginal aportó el 1,7% (n=17) sin embargo es de anotar que 250 jóvenes nunca habían consumido alcohol (24,3%). Pero 8 habían utilizado ambas vías. Con relación a la frecuencia de consumo la opción ocasionalmente fue la más referida por las jóvenes con un 52,3% (n=538) seguido del consumo solo en fines de semana en un 19 % (195) (Tabla I).

 

 

Al consumir alcohol por vía oral ellas afirman que fueron inducidas por los amigos en un 42,5% (n=552) seguido de la voluntad propia en un 11,1% (n=144) y la familia en un 5,2% (n=67) (Tabla II).

 

 

El consumo de alcohol vía vaginal se encontró en un 1,7% (n=17) de adolescentes. Dentro de los factores que las inducen a consumir alcohol por vía vaginal tenemos que la curiosidad es el determinante más frecuentemente reportado en un 29,4%, por placer en un 17,6% siguiendo en frecuencia la presión social y el "estar a la moda" en un 11,7% cada una (Tabla III).

 

 

Las formas más frecuentes de preparar el alcohol antes de aplicarlo en la vagina fueron impregnando un tampón, una toalla o papel higiénico con licor en un 52,94% (n=9), 29,41% (n=5) y 5,88% (n=1), respectivamente, 2 no responden. Al momento de la aplicación del tampón sienten ardor vaginal en un 41,17% (n=7) seguido de haber sentido rasquiña vaginal y ardor vaginal en un 23,52% (n=4) y placer en un 17,64% (n=3) (Figura 1).

 

Figura 1. Síntomas y sensaciones al consumir alcohol vía vaginal.

 

Las adolescentes dicen que sienten mareo o "borrachera" de manera inmediata después de consumir alcohol vía vaginal en un 41,17% (n=7), entre 30 a 59 minutos en un 35,29% (n=6) y solo el 5,88% (n=1) tuvo esa sensación entre 1 y 3 horas más tarde. El efecto persiste más de 2 horas en un 76,47% (n=13), seguido de un 11,76% (n=2) entre 1 a 2 horas, un 5,88% (n=1) menos de 30 minutos, y 5.88% (n=1) no respondió.

También se les preguntaron los síntomas posteriores al consumo de alcohol vía vaginal que presentaban en la vagina y región genital; el de mayor frecuencia fue el prurito vaginal con un 41,17% (n=7), ardor vaginal 17,64% (n=3) y 5,88% (n=1) sequedad vaginal. El 35,31% (n=6) restante, no referenció síntomas posteriores al consumo de alcohol vía vaginal.

Se les preguntó por síntomas propios de la resaca, y el de mayor frecuencia fue cefalea con un 70,58% (n=12) seguido de pereza, desgano y sed con un 5,88% (n=1).

Con relación a la vida sexual, un 70,58% (n=12) de las adolescentes consumidoras de alcohol vía vaginal tuvo relaciones sexuales posteriores al consumo. Los síntomas que ellas presentaron en la vagina después de haber tenido relaciones sexuales fueron en un 23,52% (n=4) dolor, ardor y rasquiña en la vagina, seguido de un 5,88% (n=1) que dijo haber sentido sensación de hinchazón.

Los motivos principales para la administración vaginal fueron la ausencia de aliento a alcohol con un 64,70% (n=11), el no llegar a la embriaguez extrema con un 11,76% (n=2), y el no ser descubiertas por sus padres con un 5,88% (n=1) (Tabla IV).

 

 

DISCUSIÓN

El alcohol es una droga que ya está muy integrada en nuestra sociedad, por lo tanto el consumo de este no genera rechazo social; sin embargo, adicional a los efectos en el estado mental y físico, existe un poco de rechazo frente al consumo de alcohol por parte de la mujer.

Los adolescentes que consumen alcohol niegan sufrir alcoholismo solo porque entre semana no lo consumen, y solo lo hacen los fines de semana, pero el problema es que cuando lo consumen pasan los límites y esto puede causar problemas a futuro por fármaco dependencia (3).

Los adolescentes consumen alcohol para sentirse bien, para pertenecer a un grupo social, por el gusto hacia su sabor y desinhibirse, y así quitarse vergüenzas para hacer cosas que en otro estado no harían (3); esto confirma uno de los puntos de los resultados de la encuesta, en que las adolescentes encuestadas consumen alcohol para sentirse bien y para pertenecer a un grupo social (4).

La edad del inicio del consumo de alcohol cada vez es más precoz, según los datos de la encuesta sobre drogas a la población escolar 1998 (Delegación del Gobierno para el Plan Nacional sobre Drogas) es de 13,6 años, y la edad media de inicio de consumo semanal se sitúa en los 14,9 años, esta fuente también afirma que las chicas registran mayor prevalencia de consumo de alcohol, aunque en cantidades menores (5); en el presente estudio la edad promedio fue mayor (15,9 años).

Los resultados que arrojaron las encuestas frente al uso de alcohol vía oral, son de un 59,2% de la población encuestada, mientras que en Antioquia, las estadísticas indican que es un 39,9% de adolescentes que consume alcohol (1).

Debido a que no existe información en la literatura acerca del consumo de alcohol vía vaginal, la única información que ahora se tiene es el presente estudio, el cual dio como resultados que un 1,7% (17/1028) de las adolescentes encuestadas consume alcohol por vía vaginal, y el mecanismo principal es la impregnación del tampón y la causa de su uso fue curiosidad principalmente, con efectos rápidos como la sensación de mareo o borrachera y locales como prurito y ardor vulvovaginal.

Todos estos resultados se pueden relacionar con varias enfermedades asociadas al sistema reproductor femenino, como lo son la vaginitis por cándida, vaginosis bacteriana, enfermedad pélvica inflamatoria, entre otras (5-7).

Es necesario poner atención a este problema, ya que es deseable evitar el consumo de alcohol en adolescentes, y las consecuencias locales, sistémicas y mentales derivadas de su uso como es la enfermedad alcohólica (8,9). Aunque es importante poner atención al alcoholismo hay que mirar las costumbres relacionadas a éste, ya que el consumo de alcohol también puede llevar al consumo de drogas, lo cual también se quiere evitar y tenido en cuenta (10).

CONCLUSIÓN