https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262018000300250
Conocimientos sobre diabetes gestacional en embarazadas de un Hospital Público del Noroeste de México. Resultados de una encuesta.

INTRODUCCIÓN

La diabetes gestacional (DG) se define como intolerancia a los carbohidratos que se diagnóstica por primera vez durante el embarazo, es una de las complicaciones médicas más frecuentes durante el embarazo, con una incidencia del 7-14% 1,5.

La mujer mexicana está en mayor posibilidad de desarrollar DG por pertenecer a un grupo étnico de alto riesgo, el cual se incrementa si es mayor de 25 años, presenta sobrepeso u obesidad; tiene cuando menos un familiar en primer grado con diabetes mellitus, antecedentes personales de DG y si cuenta con antecedentes de complicaciones obstétricas como: óbitos, muerte neonatal temprana, productos macrosómicos o malformaciones y preeclampsia. 1,6-9



La diabetes es sin duda un problema creciente de salud pública y una de las principales causas de muerte y discapacidad, además que requiere de altos costos para su cuidado. 8,10 Tomando en cuenta la relación de los factores de riesgo para DG y el impacto que generan las complicaciones materno fetales relacionadas con la enfermedad, es importante que las gestantes tengan conocimiento sobre esta patología al recibir el diagnóstico de DG para que se apeguen al tratamiento, lleven un adecuado control y puedan de esta manera disminuir las complicaciones en su salud y sobre la salud del feto que se pueden presentar. El objetivo de este estudio fue conocer el nivel de conocimiento en las embarazadas sobre factores de riesgo y complicaciones materno fetales asociadas a DG en un Hospital público de Segundo nivel de atención.

MATERIAL Y METODOS

Previa autorización por el Comité Local de Investigación y Ética en Salud, se realizó una encuesta a embarazadas con diagnostico de Diabetes Gestacional que acudierón a consulta externa de obstetricia, consulta de medicina materno fetal, toco valoraciones y toco cirugía en el hospital público del Noroeste de México, de Noviembre a Diciembre del 2017, por medio de un instrumento que fue elaborado con base a Guías de práctica clínica y recomendaciones de guías NICE 2015, aprobado y validado por el juicio de expertos, con confiabilidad del instrumento utilizando la ecuación de Kuder-Richardson (KR20) de 0.87 y la de Pérez-Padilla y Viniegra de 8.0. Fueron Excluidas quienes no pudieron responder a la encuesta de forma escrita, ya sea por analfabetismos o por no dominio del idioma español y aquellas que presentaran alguna alteración del estado mental o emocional al momento de la encuesta.

El instrumento es una encuesta constituido por 23 ítems, el cual evalúa el conocimiento sobre la DG; donde cada aseveración contestada correctamente sumó un punto (+1), aquellas contestadas de manera incorrecta restó un punto (-1), y la respuesta “no sé” no suma ni resta puntos. Los resultados de la encuesta, se clasifican de acuerdo al número de puntos en: al azar (0-8), muy bajo (9-11), bajo (12-14), regular (15-17), bueno (18-20) y muy bueno (21-23 puntos). Dentro del las variables de estudio se registraron factores sociodemográficos como la edad, estado civil, escolaridad, ocupación, lugar de residencia, nivel socioeconómico, el antecedente de diabetes gestacional en embarazos previos y la presencia de coomorbilidades.

Los datos obtenidos se concentraron en una hoja de cálculo e introducidos en una base de datos en el paquete estadístico para ciencias sociales (IBM SPSS) versión 20 en español, para realizar su respectivo análisis estadístico. Para variables cualitativas utilizamos proporciones y prevalencia. Para variables cuantitativas fue media y desviación estándar. Se busco asociación entre variables cualitativas con Chi-cuadrada de Pearson y, se consideró significancia estadística valores de P <0.05.

RESULTADOS

Se estudio una serie de 150 gestantes con diagnostico de DG, con edades comprendidas entre 15 y 45 años. En cuanto al nivel de conocimiento de la población sobre factores de riesgo y complicaciones materno fetales asociadas a DG: el 48% se mantuvo en azar, 19% nivel muy bajo, 15% nivel bajo, 11% nivel regular, 2% nivel bueno, y el 5% nivel muy bueno.

En relación a variables sociodemográficas: el 81% tenía pareja al momento de la encuesta; 57% eran empleadas; el 79 % tenía residencia en área urbana; el 88% pertenecía al estrato socioeconómico II de Graffar II; 90% de las participantes con tenían antecedente de DG en embarazos previos; el 80% no presentaba coomorbilidades asociadas y el 69% no acudió a platicas sobre DG. (Tabla 1)

Tabla 1 Asociación del nivel del conocimiento sobre factores de riesgo y complicaciones materno fetales sobre diabetes gestacional. 

P. Chi cuadrada de Pearson; DG. Diabetes gestacional;

*Significancia estadística.

Se encontró asociación entre mayores niveles de conocimientos y edad mayor de 25 años (p 0.004), mayor escolaridad (p 0.046), el antecedente de haber acudido a pláticas de DG (p 0.001), antecedente de DG en gestaciones anteriores (p 0.002), y un nivel socioeconómico elevado (p 0.002). (Tabla 1)

En la encuesta aplicada se observo que la mayoría de las pacientes tiene mayor conocimiento sobre factores de riesgo que sobre las complicaciones materno-fetales de DG. (Tabla 2)

Tabla 2 Nivel de conocimiento sobre factores de riesgos y complicaciones materno fetales de diabetes gestacional 

FR. Factor de riesgo, DG. Diabetes gestacional.

DISCUSION

Estudios actuales muestran que la DG complica entre un 7-14% de los embarazos y esta situación va en incremento por el aumento en los factores de riesgo dentro de las gestantes de la región. Esta patología se ha identificado como una de las principales causas de morbimortalidad materno-fetal incluso en países desarrollados1, de ahí la importancia de conocer el nivel de conocimientos que tienen las gestantes sobre esta enfermedad. Las variables que presentaron una asociación estadísticamente significativa con mayores niveles de conocimiento en este estudio fueron: el antecedente de DG en embarazos previos y haber recibido platicas sobre DG, ya que estas gestantes presentaron un nivel de conocimiento alto. También se observó que a mayor nivel educativo, contar con nivel-socioeconómico alto y edad mayor de 25 años presentan mayor nivel de conocimiento.

Esta es la primera investigación que se realiza en pacientes gestantes en hospitales públicos de México en relación a la evaluación del conocimiento que tienen sobre DG, por lo cual no se puede realizar comparación con otros estudios que evalúen conocimientos sobre esta patología. Dentro de los estudios que evalúan conocimiento que tienen las gestantes sobre otras patologías podemos citar el estudio realizado por Hernández-Saez en Cuba, en el cual se investigó el conocimiento que tienen embarazadas atendidas del municipio Camagüey sobre la Hipertensión Gestacional, con un universo de 198 embarazadas, donde se evidenció que la mayoría de los sujetos estudiados desconocían los principales síntomas de la enfermedad, así como factores de riesgo y cuidados perinatales11, en nuestro estudio se observó que las pacientes presentan mayor conocimiento sobre los factores de riesgo de DG y bajo conocimiento sobre las complicaciones maternofetales, lo cual nos traduce que hace falta mejorar la educación en estos rubros.

Dentro de los factores de riesgo asociados con DG se encuentran tener más de 25 años de edad, tener sobrepeso o IMC igual o mayor a 25 Kg/m2, obesidad, ganancia ponderal de más de 20 Kg de peso en la gestación actual, contar con un pariente cercano o familiar de primer grado con diabetes mellitus, haber desarrollado DG anteriormente, parto anterior con un recién nacido muy grande (mayor de percentil 90) o pequeño (menor de percentil 10) para la edad gestacional, antecedente de óbito fetal, embarazo múltiple, ser de origen étnico, afroamericanas, indígenas norteamericanas, hispanas, latinas o de una isla del Pacífico, utilización durante el embarazo de drogas hiperglucemiantes (glucocorticoides, betamiméticos, etc).5-7 Las pacientes que se atienden en nuestro hospital cuentan con la mayoría de los factores de riesgo antes mencionados, de ahí la importancia de mejorar la educación de este grupo de pacientes para que sepan identificar los factores de riesgo y de ser posible cambiar aquellos que sean modificables y de esta manera disminuir el número de casos de esta enfermedad.

La hiperglucemia en la gestación plantea efectos adversos sobre el bienestar materno fetal. La madre se puede complicar con abortos espontáneos, hipertensión, preeclampsia/eclampsia, descompensación metabólica aguda, infecciones urinarias y vaginales recidivantes, poli hidramnios, hemorragia obstétrica, desgarros perineales, parto instrumental o por vía cesárea.1,2,10 Mientras en el neonato se aumenta la mortalidad perinatal, asfixia neonatal, alteraciones metabólicas, macrosomía fetal, retraso en el crecimiento intrauterino, traumatismo obstétrico, distocia de hombros, alteraciones respiratorias, alteraciones hematológicas, malformaciones neurológicas, cardíacas, intestinales, renales, entre otras más.11, 12 En los resultados de la encuesta se observó que la mayoría de las preguntas correctas se encontraban en relación con los factores de riesgo y la mayoría de preguntas incorrectas estaban relacionadas con complicaciones materno-fetales de DG.

Los resultados obtenidos en este estudio de investigación arrojan que las pacientes a mayor capacitación presentan mayor nivel de conocimientos por lo cual, este estudio abre una ventana a las instituciones públicas para la realización de talleres donde se eduque a las pacientes gestantes y empoderarlas para que ellas mismas puedan reconocer los factores de riesgo y complicaciones materno-fetales que lleva la DG, y puedan mejorar el apego al tratamiento y mejorar control de la enfermedad.

CONCLUSIONES

El nivel de conocimiento sobre los factores de riesgo y complicaciones materno fetales relacionadas con DG en las participantes de este estudio fue encontrado en la categoría muy bajo, encontrando niveles altos y muy altos en aquellas pacientes con más de 25 años de edad, escolaridad alta, un nivel socioeconómico alto, el antecedente de DG en embarazos previos, y el hecho de haber recibido platicas sobre DG. Es importante realizar capacitación a las gestantes sobre esta patología para que adquieran mayor conocimiento, por lo cual se debería de incluir en los programas de promoción a la salud con el fin de capacitar a la paciente embarazada sobre esta enfermedad.