https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000600011
PROFILAXIS DE SEPSIS NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS AGALACTIAE (GRUPO B) BASADA EN VACUNAS: REVISIÓN DE LA LITERATURA



INTRODUCCIÓN

El Streptococcus agalactiae o Streptococcus grupo    B (SGB) es un diplococo gram positivo que infecta fundamentalmente a pacientes    en edades extremas de la vida, siendo una causa importante de morbimortalidad    en los recién nacidos. En las últimas décadas esta bacteria ha jugado un rol    preponderante en la sepsis neonatal precoz en el mundo, sobretodo en prematuros    (1,2), asociándose a una letalidad entre 5 y 20% en países desarrollados y a    un importante porcentaje de secuelas, principalmente neurológicas (30%) (3).    Si bien el SGB suele ser asintomático en las madres, puede ser causante de infección    del tracto urinario, endome-tritis, corioamnionitis, rotura prematura de membranas,    sepsis, y rara vez, meningitis (4,5).

Aproximadamente el 20% de las embarazadas, tanto    en Chile como en el mundo, presentan colonización vaginal - anal por SGB (6-9).    La transmisión vertical se produce principalmente durante el trabajo de parto.    Uno a 2% de los recién nacidos de madres portadoras desarrollarán sepsis (3).

Debido al alto impacto del SGB en la morbimortalidad    de los recién nacidos se han desarrollado múltiples estrategias de prevención    de sepsis neonatal basadas en el tratamiento antibiótico intrapar-to, ya sea    según tamizaje para colonización o en base a factores de riesgo (1,10,11). La    recomendación actual del Centro de Control de Enfermedades de Estados Unidos    (CDC), por considerarse la más costo efectiva (12,13), consiste en administrar    profilaxis antibiótica durante el parto a todos los partos prematuros o aquellas    embarazadas tanto con urocultivo positivo a SGB como con antecedente de sepsis    neonatal previa por SGB; si la paciente llega a término sin esos antecedentes    se debe realizar un cultivo vaginal-anal, que de resultar positivo para SGB    debe llevar a la administración de antibióticos intraparto (13,14). Con este    método se lograría reducir la incidencia de infección neonatal en alrededor    del 80 a 90% (3,4,13,15-20).

A pesar del gran avance en la prevención de la    sepsis por SGB, ha surgido preocupación con respecto a la administración de    antibióticos intraparto ya que no está exenta de complicaciones. Se debe considerar    que es un procedimiento intravenoso, de alto costo, que podría desarrollar resistencia    a este patógeno y, asimismo, constituir un riesgo materno por reacciones adversas    a drogas. Además, una misma mujer puede llegar a requerir profilaxis en más    de un parto. Por lo demás, si bien es cierto que    reduce la aparición de sepsis neonatal precoz, se ha visto que la incidencia    de sepsis neonatal tardía permanece invariable, al igual que la tasa de óbitos    y partos prematuros asociados a SGB (21-24). Por esta razón, se han buscado    estrategias de prevención alternativas como la implementación de vacunas que    produzcan inmunogenicidad de larga duración tanto en las madres como en sus    neonatos.

Vacuna anti Streptococcus grupo B

La investigación se ha enfocado en obtener una    vacuna que sea universalmente efectiva, segura y logre una inmunogenicidad adecuada    y duradera capaz de prevenir la mayoría de las infecciones neonatales, incluyendo    la sepsis precoz y tardía. Esto ha constituido un gran reto para los investigadores    porque hay distintos serotipos de SGB con diferentes distribuciones geográficas.    En Estados Unidos, se ha visto que los serotipos más frecuentemente asociados    a enfermedad neonatal son el tipo la (40%), tipo III (30%), y más recientemente,    el tipo V (15%). El porcentaje restante corresponde principalmente a los serotipos    Ib y II (1,25,26). En Chile, los serotipos más prevalentes son el la, II y III,    siendo el tipo III el más frecuentemente asociado a colonización vaginal en    embarazadas y sepsis neonatal (27-29).

En la década del 30 se iniciaron los primeros    estudios acerca de los antígenos del SGB y su posible participación en la inducción    de inmunidad (30). La superficie del Streptococcus agalactiae es de gran importancia    en la patogénesis de este microorganismo pues en ella se encuentran estructuras    encargadas de proveer defensa y virulencia a la bacteria, permitiendo por ejemplo    la adhesión, invasión e injuria directa a los tejidos blanco. Está constituida    principalmente por una cubierta polisacárida que posee insertas dentro de ésta    una variedad de proteínas. Los dos principales polisacáridos de superficie son    el carbohidrato grupo B y el polisa-cárido capsular (CPS) (31). El carbohidrato    grupo B es común a todas las cadenas, no posee factor de virulencia y ha demostrado    ser un mal candidato para el desarrollo de vacunas (32-34). El CPS, en cambio,    es específico para cada serotipo. El desarrollo de vacunas se basa principalmente    en dos estrategias que apuntan a antígenos específicos para cada serotipo presentes    en el Streptococcus: los CPS y las proteínas de membrana (Tabla    I).



Vacunas de polisacáridos: Los anticuerpos    maternos contra los polisacáridos capsulares específicos de la bacteria serían    protectores; sin embargo, muchas de las mujeres colonizadas no tienen niveles    suficientes de anticuerpos al momento del parto, existiendo una correlación    directamente proporcional entre los niveles de inmunoglobulina G (IgG) contra    CPS y la edad materna (36). A su vez, el riesgo de sufrir infección en el recién    nacido, es inversamente proporcional a los niveles de anticuerpos contra el    CPS encontrados en el suero materno, ya que éstos cruzan la barrera placentaria    (37). Sería por esta razón que los neonatos de madres adolescentes tendrían    mayor riesgo de presentar sepsis por SGB.

En la década del 70 se demostró que los anticuerpos    contra los polisacáridos capsulares protegían pasivamente a animales de laboratorio    expuestos a Streptococcus agalactiae (38). Estas observaciones llevaron a la    producción de polisacáridos purificados, que se probaron por primera vez en    humanos en la década del 80, demostrando ser    seguros, pero de baja inmunogenicidad, que alcanzó sólo el 60% (34). Se estudió    en mujeres cursando el tercer trimestre de embarazo una vacuna de CPS tipo III    no conjugada que mostró ser segura y evidenció el traspaso de IgG al feto, al    comprobar niveles de anticuerpo en la sangre del cordón umbilical, pero la respuesta    inmune lograda fue baja y similar a la observada en personas no embarazadas    (34).

Algunos ensayos mejoraron la eficacia conjugando    los preparados de CPS a proteínas transportadoras mediante unión covalente.    Algunos de los transportadores usados han sido el toxoide tetánico, una proteína    inmunogénica capaz de inducir respuesta en los linfocitos T; y la subunidad    re-combinante de la toxina B del cólera (CTB) que se administra intranasalmente    para aumentar la respuesta inmunogénica en la mucosa (39). Nuevos estudios clínicos    en fase I sugieren que la mutación del toxoide de la difteria, o CRM197,    podría lograr también una adecuada respuesta (40).

Se ha testeado preclínicamente en forma separada    cada uno de los nueve serotipos combinados con toxoide, pero no ha existido    respuesta cruzada. En modelos animales solamente se han podido combinar exitosamente    en forma simultánea cuatro serotipos del toxoide (tipos la, Ib, II y III) (17).    En humanos se ha probado la vacuna bivalente de serotipos II y III asociado    a toxoide tetánico, con respuesta inmunogénica equivalente a la obtenida con    vacunas monovalentes (41).

Siendo el toxoide tetánico seguro y eficiente    al ser administrado como vacuna a embarazadas, se realizó un nuevo estudio en    gestantes cursando el tercer trimestre con vacuna monovalente para el serotipo    III, pero esta vez conjugada con toxoide, que mostró buena tolerancia y una    producción de anticuerpos capaz de prevenir enfermedad (42). En estudios de    seguimiento se ha comprobado que los anticuerpos se traspasan al feto, y éstos    perduran incluso hasta los 2 meses de vida (40).

No obstante ninguna proteína transportadora ha    demostrado ser ideal, ya que estas son dosis-dependientes y se necesitaría alguna    que permita la conjugación con el mayor número de polisacá-ridos con poca cantidad    de la misma. Además, es necesario crear una vacuna multivalente contra al menos    los cinco serotipos más prevalentes, lo cual hasta ahora no se ha logrado.

Otras proteínas en estudio para su utilización    en vacunas conjugadas, son el antígeno anti core recombinante antihepatitis    B de pato y microesfe-ras biodegradables conteniendo CPS tipo III y un potente    adyuvante inmunoestimulante sintético, las cuales tienen respuesta sistémica    y local; por tanto podrían administrarse por vía oral, vaginal, intramuscular    e intranasal.

Vacunas con proteínas de SGB: El uso de    las proteínas de membrana del SGB confiere grandes ventajas pues las vacunas    no necesitarían ser polivalentes al encontrarse éstas presentes en la mayoría    de las cadenas. Estudios sugieren que estas proteínas en combinación con polisacáridos    de cualquier serotipo actuarían como adyuvantes para estimular la producción    de anticuerpos (43). Es por esta razón que se ha preferido utilizar como transportador    de las vacunas conjugadas con CPS estas proteínas por sobre otras ajenas a la    composición del SGB, como el toxoide tetánico.

Una de la proteínas utilizadas ha sido la C5a    peptidasa, una serin-proteasa ubicada en la superficie celular que inactiva    la C5a, un potente quimiotáctico de neutrófilos. Un estudio en ratones utilizando    C5a peptidasa en conjunto con CPS de serotipo VI mostró un aumento en el clearance    del SGB en los pulmones, lo que indicaría una poten-cial    acción inmunogénica (43). Por otro lado, se ha observado que esta proteína tiene    capacidad opsó-nica y promueve la fagocitosis del SGB por parte de los macrófagos    (44).

El componente 6 de la proteína C produce respuesta    inmunogénica en modelos animales cuando se administra conjugada a CPS tipo III    (45). Otras proteínas en estudio son la LmbP (laminin binding protein) y la    LrrG (leucine rich repeate protein), ambas presentes en todas las cadenas de    SGB, cuya utilidad como parte de una vacuna aún no ha sido dilucidada (46).

Una de las proteínas de superficie que parece    ser más promisoria es la Sip (surface immunogenic protein), que ha sido identificada    en todo los serotipos y eficientemente reconocida por anticuerpos específicos.    En ratones se ha reportado protección cruzada contra varios serotipos, lo que    demostró la gran potencialidad del Sip como candidata a una vacuna universal    (47). Se ha estudiado que las mujeres embarazadas poseen naturalmente anticuerpos    contra esta proteína, siendo mayor la concentración cuando éstas se encuentran    colonizadas por SGB o cuando hay antecedentes de embarazos previos. Esta evidencia    sugiere que a mayor exposición a SGB mayor respuesta inmunogénica, y su vez,    existiría una relación lineal entre los niveles de anticuerpos maternos y los    del neonato (48). En estos recién nacidos los niveles de anticuerpos persistieron    elevados hasta los 2 meses de vida. A diferencia de los anticuerpos contra los    polisacáridos, los contra el Sip no se correlacionan con la edad materna. Portados    estos motivos, nuevamente Sip parece ser una candidata ideal para el desarrollo    de una vacuna futura.

Perspectivas futuras

Debido al parcial éxito logrado con las técnicas    convencionales para la creación de una vacuna contra SGB, se han intentado nuevas    estrategias basadas en la secuencia genómica de esta bacteria.

En Julio de 2005, Maione y cois (49), publicaron    el análisis del genoma de ocho cadenas de SGB que representaban a cinco serotipos    (la, Ib, II, III y V) identificando proteínas capsulares y secretoras, las cuales    se podrían utilizar para la producción de anticuerpos en forma recombinante.    De todas las proteínas identificadas, 312 fueron estudiadas como potenciales    vacunas. De éstas, sólo cuatro resultaron ser inmunogénicas en ratones: la proteína    Sip y tres correspondientes a proteínas de anclaje que forman parte de estructuras    similares a los pili. Estas vacunas combinadas eran altamente efectivas    en prevenir la infección para todas las cadenas del SGB circulantes (50,51).





La utilización de la técnica genómica para el    desarrollo de la vacuna tiene numerosas ventajas, como la rapidez y la posibilidad    de detectar varios antígenos simultáneamente. Esto confiere gran validez a estos    estudios, sin embargo, se encuentran también en estadios preclínicos y se piensa    que aún queda tiempo antes que sean probadas en humanos, y más aún para verlas    en el comercio.

Se ha implementado nuevas técnicas basadas en    estudios proteómicos, los que a diferencia de los basados en el genoma, nos    proporcionan información sobre los cambios post transcripcionales que sufren    las proteínas, los que pueden ser fundamentales para su actividad (52). Se realizó    un estudio en conejos en el que se usaron proteínas obtenidas a través de este    método, seis de las cuales se desconocían previamente, y dos de éstas demostraron    generar inmunogenicidad (31). Estos hallazgos demostraron que la proteómica    es una estrategia promisoria en la identificación de candidatos para vacunas,    sin embargo, esta técnica no da información acerca de proteínas expresadas in    vivo.

A raíz de esta limitación, surgió una nueva estrategia    basada en el STM (Signature Tag Mutage-nesis) que permite identificar    genes que son esenciales en la virulencia de los patógenos y que eran desconocidos    para otras técnicas (53), así como proteínas expresadas in vivo.

CONCLUSIONES

La inmunización ofrece numerosas ventajas por    sobre la quimioprofilaxis como método de prevención de la sepsis por SGB: es    menos invasiva, no requiere nuevas dosis en cada embarazo, no se relaciona con    la aparición de resistencia antimicrobiana y tiene el potencial de prevenir    tanto la sepsis neonatal precoz como la tardía.

Sin embargo, pudiese existir aprehensión por    parte de la comunidad de obstetras en relación a la utilización de una vacuna    administrada durante el embarazo. Aunque hay vacunas como la de influenza y    el tétanos que se consideran seguras durante éste, aún no se ha implementado    una cuyo uso sea exclusivo durante la gestación (5). Por otra parte, se ha estudiado    la opinión de mujeres embarazadas con respecto a recibir una inmunización y    la mayoría de éstas se mostró reticente, lo que podría mejorarse mediante la    entrega de información detallada acerca de los riesgos y beneficios de la misma    (54). En experiencia de los autores, cuando se les explica la utilidad de la    vacuna antiinfluenza durante el embarazo (en nuestro país las gestantes forman    parte del grupo susceptible que debe vacu-narse),    la mayoría prefiere hacerlo.

Además de lo descrito, existen otros factores    que influyen en la implementación de un programa de vacunas, por ejemplo la    distribución geográfica de los serotipos, factores económicos, y dudas acerca    del momento más apropiado para administrar la inmunización a las mujeres. Con    respecto a esto último, en la actualidad se plantea que el inicio del tercer    trimestre de embarazo sería óptimo para la vacunación, de modo de lograr niveles    de anticuerpos adecuados al momento del parto y evitar el potencial riesgo teratogénico.    Eventualmente las adolescentes podrían ser las candidatas a recibir esta vacuna,    teniendo en cuenta el tiempo entre vacunación y concepción, y la longevidad    de los anticuerpos (16).

Para asegurar la creación de una vacuna uni-versalmente    efectiva es importante mantener una monitorización continua de la distribución    de los serotipos más prevalentes.