https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000100001
Profesora Dra. Sylvia Segovia Polla

REV CHIL          OBSTET GINECOL 2008; 73 (1): 1-3

ln          Memoriam

Profesora          Dra. Sylvia Segovia Polla

 

Nuestra querida          amiga, la doctora Sylvia Segovia Polla, dejó de existir en Santiago el          14 de Enero de 2008, después de enfrentar con entereza y cristiana resignación          una larga y penosa enfermedad.

Durante su          extensa y fecunda carrera profesional se hizo merecedora de numerosas          distinciones y reconocimientos, tanto en el plano nacional como internacional.          Fue la primera mujer en alcanzar la Presidencia de nuestra Sociedad, cargo          que desempeñó con singular acierto entre los años 1980-1981. En virtud          de sus méritos, en Noviembre de 1993, nuestra Sociedad la designó "Maestra          de la Obstetricia y Ginecología Chilena" y el mismo año es distinguida          por la Federación Latinoamericana de Sociedades de Obstetricia y Ginecología          con el

título de          "Maestra de la Obstetricia y Ginecología Latinoamericana", durante          el Congreso de FLA-SOG, celebrado en ciudad de Panamá. Sylvia nació en          Viña del Mar un 14 de Febrero; coincidimos en la región y mes de nacimiento          -no en el año- y en nuestros ancestros genoveses. Completa su educación          secundaria en el Liceo Manuel de Salas de Santiago, entidad dependiente          en ese entonces de la Universidad de Chile, será su primer acercamiento          con su alma mater a la que permanecerá relacionada durante toda su vida.

Realiza sus          estudios superiores en la Facultad de Medicina de la misma Universidad,          graduándose como Médico cirujano, con Distinción Máxima, el 10 de Enero          de 1951; oportunidad en que además es premiada por la "Asociación          Chilena de Mujeres Universitarias". Su tesis de licenciatura "Estudio          pronóstico en la mujer de la tuberculosis pulmonar moderadamente avanzada",          aprobada también con Distinción Máxima, fue distinguida por la Sociedad          Chilena de Tisiología.

Poco después          de egresada realiza un período de Residencia en Obstetricia y Ginecología          en el Woman's Hospital de Philadelphia, USA, entre Noviembre de 1952 y          Septiembre de 1953; participando además simultáneamente en un Curso de          Endocrinología Ginecológica dictado en el "Jefferson Medical College",          de la misma ciudad, en calidad de "Volunteer Fellow".

Entre el          1s de Julio de 1956 y el 30 de Junio de 1959 cumple con éxito          la beca de "Formación de Especialista en Obstetricia y Ginecología",          otorgada por concurso por la Escuela de Graduados de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile. Inicia su carrera académica en el año 1951,          como ayudante de la Cátedra Extraordinaria de Ginecología del Profesor          Eduardo Bunster en el Hospital del Salvador. Poco después se incorpora,          en calidad de Profesor Encargado de Curso, a la Cátedra extraordinaria          de Ginecología del Hospital San Juan de Dios, donde se va a desempeñar          durante los siguientes 37 años. Constituye sin duda, la etapa más relevante          de su fructífera carrera docente y asistencial; alcanzando en 1972 la          jerarquía de Profesor Titular de Obstetricia y Ginecología de la Facultad          de Medicina de la Universidad de Chile. Durante este largo período le          corresponderá desempeñar numerosos cargos y funciones de administración          académica superior, entre otros el de Directora del Departamento de Obstetricia          y Ginecología y los de Secretaria de Estudios de Postgrado y Coordinadora          Docente de Postgrado en la Facultad de Medicina. Sede Occidente (luego          División Ciencias Médicas Occidente de la Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile). Además desempeña todas las tareas asistenciales propias de          la especialidad, tanto en consultorios periféricos, consultorios adosados,          salas de hospitalización y pabellones quirúrgicos.

El año 1978          viaja a Francia, invitada por su gobierno, donde permanece cuatro meses          conociendo "la organización de los estudios de postgrado" que          conducen a títulos de Especialista en las Facultades de Medicina de París,          Lyon, Marsella y Montpellier.

Durante el          transcurso de su dilatado ejercicio profesional mostró especial interés          por la investigación científica y clínica, traducido en más de 70 trabajos          científicos, publicados en revistas nacionales y extranjeras, colaborando          además con capítulos en libros de la especialidad. Le correspondió participar          en calidad de docente invitada en innumerables cursos, seminarios y congresos          nacionales e internacionales, donde destacó por sus conocimientos, inteligencia,          espíritu docente y claridad expositiva, constituyéndose en este aspecto,          como en muchos otros, en un ejemplo frente a las generaciones más jóvenes,          a las cuales siempre estimuló, aconsejó y brindó apoyó.

En 1967 ingresa          como Socia activa a nuestra Sociedad con el tema "Tuberculosis genital.          Experiencia de 10 años", elegido como el mejor trabajo de ingreso          de ese año, por lo que se le otorga el premio "Dr Jorge Díaz Bravo".          En el año 1974 se incorpora a la Mesa directiva en calidad de Director,          ocupando en períodos consecutivos los cargos de Secretario General y Vicepresidente          llegando a ser, como ya lo señalamos, la primera mujer en ejercer la Presidencia          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología durante el período          1980-1981.

Durante esos          años, en que nos correspondió compartir responsabilidades directivas,          tuve oportunidad de conocerla mas de cerca, valorar sus extraordinarias          condiciones humanas y profesionales y aquilatarla en su real valer: mujer          de carácter fuerte y definida personalidad, pero al mismo tiempo cálida          y generosa, trabajadora incansable, leal, optimista, poseedora de un espíritu          abierto a la discusión de sus ideas, las que acostumbraba defender con          pasión, pero siempre con razones.

Sylvia refería          la anécdota que, como consecuencia de nuestras frecuentes reuniones de          trabajo, fue sumando a su lenguaje algunos giros y chilenismos, propios          de mi hablar de esa época. Con humor declaraba que a mi lado había recibido          clases particulares de idioma patrio, que en un comienzo no aceptaba y          reprochaba con firmeza; con el tiempo las fue aceptando e incorporando          a su lenguaje coloquial; afirmaba que en determinadas circunstancias "la          discípula habría logrado inclusive superar al maestro".

Durante su          presidencia y en forma conjunta con las Mesas directivas de las Sociedades:          "Médica de Santiago", de "Cirujanos de Chile", "Chilena          de Pediatría" y representantes de la Asociación de Facultades de Medicina          de Chile (ASOFAMECH), de la Academia de Medicina del Instituto de Chile          y del Colegio Médico de Chile A.G., se creó un grupo de trabajo que permitió          con el tiempo la constitución oficial de la Corporación Nacional Autónoma          de Certificación de Especialidades Médicas (CONA-CEM).

Sylvia mostró          siempre un marcado interés por la adecuada organización, progreso y difusión          de nuestra especialidad y disciplinas derivadas o afines, de hecho le          correspondió participar en la fundación de la Sociedad Chilena de Endocrinología          y Metabolismo, de la Sociedad Chilena de Fertilidad, de la Sociedad Chilena          de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil y de la Adolescencia, de          la Sociedad Chilena de Colposcopia y Patología del Tracto Genital Inferior          y de la Sociedad Chilena de Climaterio.

El 29 de          Agosto de 1996 es incorporada como Miembro de número de la Academia Chilena          de Medicina. En su discurso de afiliación abordó uno de los temas que          más la apasionaba: "La mujer del siglo XXI: Reflexiones y desafíos".          El hecho de ser mujer la marcó durante su carrera, pues debió abrirse          camino en una sociedad dominada por hombres. Sylvia fue una cabal y ardiente          feminista, en el sentido más noble del concepto, correspondiéndole bregar,          a lo largo de toda su vida, por superar la discriminación existente, inclusive          en las Universidades y por el derecho de las mujeres de recibir un trato          igualitario y tener las mismas oportunidades. Sostenía que la carrera          académica y el desarrollo profesional debía basarse en capacidades y oportunidades          reales para todos, sin distinciones de género. Su ejemplo marcó hitos          importantes, si tenemos en cuenta la cantidad de especialistas mujeres          que hoy día ejercen en Chile. En forma silenciosa se convirtió en la "madrina          protectora" de numerosas becadas mujeres que le correspondió formar,          brindándoles, en algunos casos, incluso apoyo económico.

Esta preocupación          e inquietud la llevó a unirse al grupo de profesionales y empresarias          que constituyeron en Chile una filial del "Women's World Ban-king",          denominada "Finanzas Internacionales y Nacionales de la Mujer"          (FINAM), institución sin fines de lucro que sirve de aval a mujeres empresarias,          de todos los niveles económicos y condición social: artesanas, mini empresarias,          etc., con el objeto que éstas puedan obtener los recursos financieros          necesarios para desarrollar una actividad que les permita el sustento          cohesionado del grupo familiar, sin descuidar, especialmente, la atención          de los niños.

En virtud          a sus antecedentes y a proposición de nuestra Sociedad, en Agosto de 1997,          en el marco del XV Congreso Mundial de la especialidad celebrado en Copenhague,          Dinamarca, es distinguida, junto a otras especialistas, con el "Premio          de Reconocimiento a las Mujeres Obstetras y Ginecólogos del Mundo Entero",          otorgado por la Federación Internacional de Ginecología y Obstetricia          (FIGO) "a las profesionales que han hecho una contribución internacional          y nacional para promover el desarrollo de la ciencia y la investigación          en el campo de la Ginecología y la Obstetricia y, que a través de sus          carreras hayan promovido mejores cuidados de salud para las mujeres, las          madres y sus hijos".

El 14 de          Diciembre de 1998, es condecorada con el Premio "Amanda Labarca",          que otorga anualmente la Universidad de Chile, para destacar a sus profesionales          más distinguidas. Durante la          ceremonia realizada en el Salón de Honor de la Casa Central de la corporación          se refirió a "la necesidad de asimilar correctamente los cambios tecnológicos,          advirtiendo que los avances no han tenido un desarrollo paralelo en el          plano de los conceptos personales y éticos". Aseguró que "lo inteligente          es utilizar los recursos materiales y técnicos de manera equilibrada,          no dejarse alucinar por la tecnología, y no olvidar que el objeto de nuestro          desempeño profesional es el ser humano".

Mujer entrañable,          amistosa, siempre sonriente y llena de vitalidad a pesar de las dificultades          físicas que debió afrontar en los últimos años de su vida. Se mantuvo          activa hasta el final participando en reuniones periódicas de actualización          científica con un grupo de colegas amigos y atendiendo a sus numerosas          y queridas pacientes, las que la consideraban como una verdadera amiga,          otra mujer igual que ellas.

Sylvia supo          construir un grupo familiar ejemplar junto a su esposo, el distinguido          profesor Dr. Esteban Parrochia, con el que se admiraban mutuamente. Tuvieron          dos hijos, Sylvia y Juan Pablo, ambos cirujanos-dentistas, siendo felices          abuelos de seis nietos. Emociona el cariño y la admiración que los hijos          manifiestan por sus padres, quienes han representado para ellos un modelo          de estudio, de seriedad profesional, de sencillez y calidad humana. Reciba          su querida familia nuestras más sentidas condolencias.

¡Sylvia,          que descanses en la Paz del Señor!

Profesor          Dr. Italo Campodonico Garibaldi