https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000400005
Características poblacionales y factores asociados a embarazo en mujeres adolescentes de Tuluá, Colombia

 

 INTRODUCCIÓN

La salud sexual y reproductiva      (SSR) es un componente central en la vida de adolescentes y jovenes. Las     decisiones    y conductas que tomen las y los adolescentes en estos temas, serán diferentes    según las oportunidades económicas, laborales, educativas que han tenido,     la oferta de anticoncepción, la situación socioeconómica, las características      personales y las normas sociales y la influencia del medio o contexto social        en que viven y crecen (1). En las últimas decadas, el embarazo adolescente    se ha convertido en un importante problema de salud (2,3), y es considerado      una problemática social cuyo efecto se traduce en falta de oportunidades    y aplanamiento de las perspectivas futuras de vida de la adolescente embarazada,      su hijo/a y su familia. Las adolescentes embarazadas tienen menos probabilidades    que los adultos de ser capaz de obtener un permiso legal y seguro para abortar      en países donde el aborto está autorizado legalmente. También    son menos propensos que los adultos a obtener atención prenatal, parto     y postnatal calificado (4).

Cerca de 16 millones de adolescentes entre 15 y 19 años tienen un hijo cada año. La literatura nos informa que 62,8% de los adolescentes en escuelas norteamericanas son sexualmente activos y cerca de 850.000 adolescentes resultan embarazadas cada año. En Estados Unidos de Norteamerica (EEUU) en 2004, se estimó que 41,2% de embarazos ocurren en adolescentes de 15 a 19 años y 20% de estos, terminan en abortos inducidos, sin embargo, en los últimos años han logrado reducir las tasas de embarazos en un 33%, asociado a la reducción de tasas de actividad sexual (AS) y aumento del empleo más regular y prolongado de metodos anticonceptivos (5).

Los hijos de madres adolescentes    representan aproximadamente el 11% de todos los nacimientos en el mundo, con    un 95% de ellas en países en desarrollo. Colombia tiene una de las mayores    tasas de embarazo adolescente de America Latina, donde 1 de cada 5 adolescentes    entre 15 y 19 años ha estado embarazada, lo cual significa un obstáculo    para el desarrollo individual y social    del país (6); esta situación es más grave en víctimas    del desplazamiento, donde 63% de las cuales han estado o están embarazadas    de su primer hijo antes de cumplir los 19 años (7). En Ecuador, 2 de    cada 3 adolescentes de 15 a 19 años sin educación, son madres    o están embarazadas por primera vez; es así que en la última    decada la tendencia del incremento del embarazo en adolescentes menores de 15    años es de 74% y en mayores de 15 años de 9%, siendo la tendencia    de la fecundidad adolescente en Ecuador la más alta de la Región    Andina, llegando a 100 por 1000 nacidos vivos (nv) (8). Para Bolivia, cerca    de un 18% de las adolescentes de 15 a 19 años ya son madres o están    embarazadas; al menos la mitad de estos embarazos no fueron planificados al    momento de la concepción (9). Para Chile en el año 2009, el número    total de nacidos vivos fue de 252.240 y de estos, el 16,14% correspondió    a nacidos vivos de madres adolescentes; al desagregar por grupo etario, 15,7%    corresponden a adolescentes de 15-19 años y 0,4% restante a adolescentes    de 10-14 años (10).

El embarazo adolescente se ha vinculado a múltiples determinantes sociales (bajo nivel socioeconómico, bajo nivel de escolaridad, ausencia de proyecto de vida, así como tambien se le ha relacionado con inequidades en el acceso a servicios de SSR), políticos (insuficiente educación sexual en el sistema educativo en muchos de los países, falta de políticas públicas de SSR para adolescentes y mujeres jóvenes no unidas, y la no consideración de los derechos sexuales y reproductivos de las adolescentes), individuales (inicio cada vez más temprano del ejercicio de la actividad sexual y bajas tasas de planificación familiar) y de los medios de comunicación ("erotización" de los medios de comunicación).

El objetivo de esta comunicación es determinar los factores de riesgo asociados al embarazo en mujeres adolescentes, desarrollar una escala predictiva de embarazo en mujeres adolescentes de la cuidad de Tuluá, Colombia, y suministrar información para la creación de políticas públicas de salud sexual y reproductiva en adolescentes.

PACIENTES Y MÉTODOS

Información recolectada como parte de un estudio de casos y controles, de los factores asociados al embarazo en mujeres adolescentes con edades igual o menor a 19 años, asistentes a los servicios de salud de dos instituciones prestadoras de servicios de salud (IPS), de la ciudad de Tuluá, Colombia en el 2012.

Para los casos, se incluyeron 	    mujeres adolescentes de 19 años o menos años, en embarazo, 	    con aborto espontáneo o provocado, post-parto inmediato o con 	    hijo (s), escolarizadas o no, asistiendo a Servicios de Salud Amigables 	    para Adolescentes y Jóvenes, programas de control prenatal, planificación 	    familiar y control de crecimiento y desarrollo de su/s hijo/s en los Hospitales 	    Ruben Cruz y Tomás Uribe, Tuluá, Colombia. Se excluyeron como 	    casos, adolescentes con resultados de pruebas de embarazo falsos positivos, 	    que no pertenecieran al área urbana de la ciudad, que padecieran 	    alguna discapacidad o incapacidad para dar la información para esta 	    investigación y que no firmaran el consentimiento informado. Para 	    los controles, se incluyeron mujeres adolescentes con 19 años o menos 	    de edad, que hayan iniciado la actividad sexual, escolarizadas o no, sin 	    historia de embarazos previos, que asistieran a servicios o programas de 	    salud diferentes a control prenatal, como Servicios de Salud Amigables para 	    Adolescentes y Jóvenes, detección de alteración del 	    joven, planificación familiar, servicios odontológicos, vacunación 	    contra el virus del papiloma humano (VPH) y a consultas espontáneas 	    de los Hospitales Ruben Cruz y Tomas Uribe, Tuluá, Colombia. Se excluyeron 	    como controles adolescentes que no pertenecieran al área urbana de 	    la ciudad, que padecieran alguna discapacidad o incapacidad para dar la 	    información para esta investigación y que no firmaran el consentimiento 	    informado.

La variable de resultado         fue  ser mujer adolescente de 19 años o menos de edad, gestante,         o con historia  de aborto espontáneo o provocado, en post-parto         inmediato o con hijo/s.  Las variables independientes incluyeron datos         de la adolescente como edad, estrato    socioeconómico, barrio donde vive, ocupación, escolaridad, persona    con quien vive, tipo de seguridad social en salud, edad de la menarca, edad      de la primera relación sexual, número de embarazos, progenitor    del hijo/s, edad del padre del hijo/s, embarazo planeado, causas consideradas      del embarazo, pensamiento o intención de interrumpir el embarazo, número    de hijos, historia de planificación familiar, frecuencia de uso de    métodos    de planificación familiar, frecuencia de uso de condón masculino    de su pareja/s, edad de inicio de la planificación familiar, tipos    de  métodos de planificación familiar usados, planificación     familiar al momento del embarazo, tipo de planificación familiar al      momento del embarazo, dependencia económica al momento del embarazo,       número de personas con las que habita, educación sexual por       padres  y personas diferentes a los padres como educadores y personal de       salud, educación    en planificación familiar por los padres y personas diferentes a los    padres como educadores y personal de salud, creencias sobre los mejores métodos      de evitar un embarazo, uso del tiempo libre, creencias sobre los riesgos del    embarazo para las adolescentes y sus hijos, primera relación sexual    bajo  efectos de alcohol o drogas, permisividad sexual del adolescente o de    sus pares    o amigos hacia la actividad sexual en la adolescencia, número de hermanos,    lugar que ocupa entre los hermanos, edad del hermano mayor, hermanos que en      la adolescencia hayan sido padre o madre. Datos de la madre y padre como edad,    ocupación, escolaridad, educación de la madre y padre sobre    sexualidad  a sus hijas, educación de la madre y padre sobre planificación     familiar a sus hijas, si es la madre o el padre quien consigue métodos      de planificación familiar a sus hijas.

Los datos fueron obtenidos mediante una encuesta estructurada por entrevista personal de manera individual bajo la supervisión y asesoría de un investigador. Esta encuesta cumplió con los requisitos de confiabilidad, validez y objetividad y fue aplicada en una prueba piloto a un grupo de adolescentes de las mismas instituciones de atención en salud donde se realizó el trabajo.

Para evitar sesgos de información, a las adolescentes del estudio de cada institución de salud se explicó los alcances y objetivos de la investigación, sus procedimientos y los resultados que se esperaban. Igualmente, se les indicó los beneficios que traería para ellos, las familias y la comunidad. A su vez, se les aseguró preservar la identidad y reserva de toda la información suministrada. Las encuestas eran anónimas, y se manejaron códigos que sólo la encuestada conocía y registrados bajo custodia.

Para evitar sesgos de selección, se tuvo en cuenta el estricto cumplimiento de los criterios de inclusión y exclusión. Los controles se extrajeron mediante muestreo aleatorio sistemático, a partir de los registros de los Servicios de Salud Amigables para Adolescentes y Jóvenes y otros programas de las dos instituciones, que cumplieran con los criterios de inclusión.

El tamaño de la muestra 	    se obtuvo mediante el Programa estadístico Epidat 3.1. La muestra 	    con una relación de casos: controles de 1:2, fue de 151 casos y 302 	    controles, lo cual nos permite determinar un OR de 1,9, con un nivel 	    de confianza de 95% y poder estadístico de 80%.

Los datos fueron importados     desde  Microsoft Office Excel 2007 al paquete estadístico Stata® 11.0     donde  fueron procesados. Las variables continuas se describieron de acuerdo     con su    distribución con promedios y desviación estándar o medianas    y rangos intercuartiles. Para comparar    diferencias se empleó la prueba t-test no pareado o prueba de Mann-Whitney     según correspondiera. Las variables categóricas se expresaron      en frecuencias y proporciones y fueron comparadas usando la prueba de Chi2     de    Pearson. Algunas variables se agruparon para su análisis. Para determinar    la asociación entre cada variable independiente y la variable resultado,     se calculó el OR con su intervalo de confianza del 95% (IC 95%) (11).      Para el análisis y determinación de las asociaciones, las      variables  se dividieron en tres niveles: nivel individual, nivel familiar      y nivel sociocultural    de los adolescentes y sus padres. El análisis multivariado mediante   regresión    logística (RL) fue realizado para cada uno de los tres niveles. En la    RL se incluyeron las variables que en el bivariado hubieran mostrado significancia      estadística, con probabilidad de retiro si la p>0,05 (12). Las variables    con significancia estadística fueron determinadas por el método    "Backward:Wald", como lo describe Maroco (13). Finalmente, teniendo en cuenta    los coeficientes de RL de cada una de las variables, en un modelo que incluyera      a todas las variables con significativa asociación, se establecieron    criterios mayores y menores, según los puntajes de los coeficientes    de  RL, definiendo como criterio mayor aquella/s variable/s con un valor de    coeficiente    de regresión logística de dos veces superior (o cercano a dos    veces superior) al valor de coeficiente de RL de las demás variables,     a partir de los cuales se creó la escala predictiva. Se considero     un  valor de p<0,05 como significativo. El trabajo fue aprobado por el     Comité  de Ética de la Unidad Central del Valle y el Secretario de     Educación    Municipal de Tuluá, Colombia. Los Rectores de los colegios de la ciudad,    dieron su consentimiento para la realización de esta investigación.

RESULTADOS

Un total de 151 casos y de 302    controles fueron incluidos en el estudio. La mediana de edad fue 17 años    (RI: 16-18 años), sin hallar diferencias estadísticamente    significativas entre casos y controles. Hallamos una menor escolaridad entre    las mujeres casos (mediana 9 años de estudio; RI: 7-11 años)    que entre las controles (mediana 10 años de estudio; RI: 9-11 años)    (p<0,001). En cuanto a la ocupación de las adolescentes, encontramos    que entre los casos 50% (n: 75) eran amas de casa, 35,8% (n: 54) se encontraban    en el colegio y entre los controles 84,1% (n: 254) se encontraba estudiando    y 10,6% (n: 32) eran amas de casa (p<0,001). El 93,3% de las adolescentes    caso vs el 76,8% de los controles tenían al momento del estudio seguridad    social en salud (p<0,001). La mayoría de la adolescentes caso dependían    del conyugue (n: 96; 63,6%), mientras que la adolescentes control dependían    primordialmente de los padres (n: 249; 82,5%) (p<0,001). Aunque las medianas    de la edad de inicio de la actividad sexual fue    de 15 años para ambos grupos, las mujeres caso la empezaron en mayor    proporción (n: 118; 78,2%) que los controles (n: 188; 62,3%) (Tabla    I).

 

Tabla            I     CARACTERÍSTICAS INDIVIDUALES

 

En cuanto a planificación      familiar, encontramos que las adolescentes casos, en menor proporción       habían planificado (n: 100; 66,2% vs n: 242; 80,1%, p<0,01),       sin diferencia  en la edad de inicio de la planificación familiar       (15,5 años ±    1,4 años). En cuanto al uso de métodos de planificación    familiar en todas las relaciones sexuales, 138 (45,7%) adolescentes control      respondieron afirmativamente, mientras esto ocurrió en 32 (21,2%) de    las adolescentes caso (p<0,001). El 62,5% (n: 283) de todas las adolescentes     del estudio no usaban en todas sus relaciones métodos de planificación      familiar y entre estas, el 17% (n: 77) nunca habían usado ningún       método de planificación familiar (Tabla I).        En cuanto al uso del condón masculino, 21 (13,9%) adolescentes        caso y  103 (34,1%) adolescentes control, afirmaron que sus parejas sexuales        lo usaban    siempre (p<0,001). De igual manera, 130 (86,1%) casos y 199 (65,9%) controles,    admitieron usarlo a veces o nunca durante sus relaciones sexuales (p<0,001).     Para las adolescentes caso los mejores métodos para evitar un embarazo en    la    adolescencia son la educación en planificación familiar (72,2%)    y la educación sexual (17,2%), mientras que para las adolescentes control     fueron la planificación familiar (57,9%) y educación sexual     (34,8%)  (p=0,003) (Tabla I).

En cuanto a los problemas secundarios    que se derivan de un embarazo en la adolescencia, para las adolescentes caso    las preocupaciones fueron los problemas de salud (53,6%), ausentismo escolar    o retiro de sus estudios (10,6%) y problemas familiares (9,3%), mientras para    las adolescentes control los principales fueron los problemas económicos    (29,1%), de salud (13,9%) y emocionales (7,9%) (Tabla I).

Encontramos que 352 (77,7%) de    las mujeres adolescentes de este estudio afirmaron aprobar el inicio y mantenimiento    de la actividad sexual en la adolescencia, sin hallar diferencia entre los dos    grupos (Tabla I).

Entre el grupo de adolescentes    casos, encontramos que 14,6% eran madres de 2 o más hijos. En el 58,3%    de los casos el padre del hijo era el conyugue, 35% el novio y 6% otra persona.    En el 29,8% de los casos el padre del hijo fue adolescente, mientras 70,2% fue    mayor de 19 años, siendo 21,9% adultos (Tabla II).    De la totalidad de adolescentes gestantes o con hijos, 89 (58,9%), admitieron    que los embarazos no fueron planeados, y las razones argumentadas por las propias    adolescentes fueron la no planificación familiar (n: 48; 53,9%) y uso    inadecuado de los métodos de planificación familiar (n: 35; 39,3%),    entre otras causas. El 80,8% (n: 122) no se encontraba planificando al momento    del embarazo, mientras 7,9% (n: 12) pensó en interrumpir el embarazo    (Tabla II).

 

Tabla            II     CARACTERÍSTICAS INDIVIDUALES            DE LAS ADOLESCENTES EMBARAZADAS

 

Encontramos que 72 (47,7%) de    las adolescentes caso y 249 (82,5%) de adolescentes control vivían con    sus padres (p<0,001). El 38,3% (n: 54) de casos y 16,3% (n: 25) de controles,    tenían más de tres hermanos (p<0,001), sin diferencia entre    los dos grupos del lugar que la adolescente ocupaba entre los hermanos (Tabla    III).

 

 

Tabla III     CARACTERÍSTICAS FAMILIARES

 

Hubo un mayor número     de  madres ama de casa entre las adolescentes caso (66,2% vs 56%; p=0,039),     existiendo    mejor escolaridad (secundaria o universitaria) entre las madres de adolescentes      control que entre los casos (52,6% vs 37,8%; p<0,001). De otro lado,      hubo  mayor educación en temas de sexualidad por parte de las madres      hacia  sus hijas entre las adolescentes control (74,8% vs 62,9%; p<0,001),      sin diferencias  entre los dos grupos en temas de educación en planificación      familiar  por parte de la madre a sus hijas. El 16,6% y 37,4% de las madres      de adolescentes    casos y control respectivamente, conseguían los métodos de planificación    familiar respectivamente (p<0,001). Por el lado de los padres de las adolescentes,     encontramos igualmente mejor escolaridad (secundaria y universitaria) entre       los padres de las adolescentes control que entre los casos (62,9% vs 57%; p<0,001).    Un número menor de padres hablan sobre métodos de planificación     familiar entre las adolescentes caso que entre las adolescentes control, (13,9%      vs 25,2%; p<0,016) (Tabla III).

En aspectos socio-culturales,    encontramos que la mayor parte de la adolescentes caso pertenecían al    estrato socioeconómico 1 (63,6% vs 28,5%; p<0,001), no habían    recibido educación sexual (20,5% vs 6,3%; p<0,001), ni educación    en planificación familiar (23,8% vs 5,6%; p<0,001) por parte de docentes    en colegios o por personal de salud. De otro lado el 92,1% de las adolescentes    caso y 97% de adolescentes control, los amigos o pares aprobaban o tenían    permisividad hacia la actividad sexual en la adolescencia, (p=0,016) (Tabla    IV).

 

Tabla            IV     CARACTERÍSTICAS SOCIO-CULTURALES

 

No hubo diferencia significativa    entre los dos grupos de adolescentes para edad de la menarca, aprobación    y permisividad de los padres hacia la actividad sexual en la adolescencia y    si la hija era única o no. Tampoco hubo diferencia significativa para    edad del hermano mayor, edad materna, educación de la madre a su hija    en temas de planificación familiar, edad del padre, ocupación    del padre, educación sexual hacia la adolescente por el padre y edad    en que la mamá de la adolescente fue madre (Tablas I,    II y III).

Entre las variables individuales    hallamos asociación entre embarazo en mujeres adolescente y realización    de otras actividades diferentes a estudiar (OR: 2,5; IC95%: 1,7-3,9), escolaridad    de 9 o menos años aprobados (OR: 3,1; IC95%: 2-4,7), inicio de la    actividad sexual a los 15 o menos años de edad (OR: 2,2; IC95%: 1,4-3,5),    no usar métodos de planificación familiar en todas las relaciones    sexuales (OR: 3,1; IC95%: 2-5,1) y no uso de condón masculino por    parte de las parejas sexuales de las adolescentes en todas las relaciones sexuales    (OR: 3,2; IC95%: 1,9-5,7) (Tabla V).

 

 

Las variables familiares asociadas    a embarazo en mujeres adolescentes fueron, tener tres o más hermanos    (OR: 3,2; IC95%: 2-5,2), hermano/a que en la adolescencia haya sido padre    o madre (OR: 1,6; IC95%: 1,04-2,4), madre de adolescente ama de casa (OR:    1,5; IC95%: 1,01 -2,4), escolaridad materna menor a 11 años de estudios    aprobados (OR: 1,8; IC95%: 1,2-2,8), no recibir educación sexual    por la madre (OR: 1,8; IC95%: 1,1-2,7), no suministro de métodos    de planificación familiar por parte de la madre (OR: 3,0; IC95%: 1,8-5,1)    y la no educación en temas de planificación familiar por parte    del padre (OR: 2,1; IC95%: 1,2-3,7) (Tabla VI).

 

 

Las variables socio-culturales    asociadas a embarazo en mujeres adolescentes fueron, pertenecer al estrato socioeconómico    1 (OR: 4,4; IC95%: 2,86,8), no haber recibido educación sexual por parte    de personal docente, de salud u otro diferente a los padres (OR: 3,8; IC95%:    2-7,5), no haber recibido educación en PF por parte de personal docente,    de salud u otro diferente a los padres (OR: 5,2; IC95%: 2,7-10,3)    y pares o amigos de la adolecente que aprueban o son permisivos con el inicio    de la actividad sexual en la adolescencia (OR: 0,4; IC95%: 0,1-0,9) (Tabla    VII).

Después del análisis multivariado,      las variables que permanecieron asociadas a embarazo en mujeres adolescentes        fueron para las variables individuales, realización al momento del embarazo    de otras actividades diferentes a estudiar (OR: 8,6; IC95%: 4,4-17,8),    inicio  de la actividad sexual a los 15 o menos años (OR: 2,0; IC95%:    1-3,9)    y no usar métodos de planificación familiar en todas las relaciones    sexuales (OR: 2,4; IC95%: 1,04-5,6) (Tabla V). Para    las  variables familiares, la escolaridad materna menor a 11 años de    estudio  aprobados (OR: 2,8; IC95%: 1,1-6,9), no educación sexual    de la adolescente  por la madre (OR: 2,5; IC95%: 1,016,3) y no suministro    de métodos de    planificación familiar por parte de la madre (OR: 5,3; IC95%: 1,717)    (Tabla VI). Para las variables socio-culturales pertenecer     al estrato socio-económico 1 (OR: 3,7; IC95%: 2,3-5,7) y no     haber  recibido educación en PF por parte de personal docente, de     salud u otro  diferente a los padres (OR: 3,5; IC95%: 1,6-7,5) (Tabla     VII).

 

 

Este modelo con las ocho variables,    dado los diferentes coeficientes de RL quedó construido con criterios    mayores y criterios menores (Tabla VIII). Entre los criterios    mayores encontramos desarrollar al momento del embarazo otras actividades diferentes    a estudiar, no usar métodos de planificación familiar en todas    las relaciones sexuales, no suministro de métodos de planificación    familiar por parte de la madre y no haber recibido educación en PF por    parte de personal docente, de salud u otro diferente a los padres. Entre los    criterios menores quedaron incluidos, inicio de la actividad sexual a los 15    o menos años, escolaridad materna menor a 11 años de estudio aprobados,    no educación sexual del adolescente por la madre y pertenecer al estrato    socioeconómico 1 (Tabla VIII). La escala se considera    positiva si hay tres criterios mayores, o dos mayores y uno menor, o uno mayor    y tres menores presentes, con una sensibilidad 90,1% (IC95%: 85-95,2%),    especificidad 81,1% (IC95%: 76,6-85,7%), valor predictivo positivo 70,5%    (IC95%: 63,8-77,2%), valor predictivo negativo 94,2% (IC95%: 91,2-97,3%),    índice de validez 84,1% (IC95%: 80,6-87,6%) y área bajo ROC    0,856 (IC95%: 0,823-0,889).

 

Tabla            VIII     MODELO PREDICTOR DE EMBARAZO            EN MUJERES ADOLESCENTES

 

DISCUSIÓN

El presente trabajo nos permitió conocer las características individuales, familiares y sociales de mujeres adolescentes en embarazo o con hijos, y determinar aquellos factores de riesgo para que una adolescente con actividad sexual sea madre o este embarazada.

Encontramos que 6% de las adolescentes embarazadas fueron menores de 15 años, es decir, quedando embarazada o siendo madre tres años más tarde de que ha ocurrido en promedio la menarca, y esto está asociado con el inicio precoz de la AS, la cual para las adolescentes embarazadas o con hijos, está iniciando en el 39,1% antes de los 15 años de edad. El padre del hijo de la adolescente de 14 o menos años, en un 71,4% es de 20 o más años de edad. El 59% de los embarazos fueron no planeados, mientras el 7,9% de las gestantes pensó en algún momento, interrumpir el embarazo. Entre las causas de este embarazo no planeado y justificadas por las mismas adolescentes fueron en 94% de las veces, no usar métodos de planificación familiar o usar estos de manera inadecuada.

Desde el nivel individual, el    no encontrase estudiando o escolarizada, estuvo fuertemente asociado al embarazo    en este grupo de adolescentes. Para Colombia en 2010 (14), el 51% de mujeres    de 15 a 24 años, se encontraban estudiando, 54% en la zona urbana y 41%    en la zona rural. Entre las que abandonaron los estudios secundarios, el 11,9%    lo hicieron por no poder pagar los estudios, 7,5% por estar en embarazo, 6,2%    no quiso estudiar y 5,9% necesitó trabajar para ganar dinero. Otra razón    para no terminar los estudios secundarios, es que se casaron (5%), especialmente    en la zona rural. Un aspecto importante para Colombia, es que las mujeres sin    escolaridad, tienen la edad de la primera unión marital a los 17,7 años    (14). 

Otro factor del nivel individual    asociado a embarazo fue el inicio precoz de la AS (15 o menos años de    edad). Para Colombia, el 13% de las adolescentes ha iniciado la AS antes de    los 15 años. Sumado a ello, se ha encontrado que las mujeres sin ninguna    educación inician relaciones sexuales a los 15,8 años de edad    (14). Uno de los factores individuales más importantes en la presencia    de un embarazo en mujeres adolescentes fue el no empleo o uso irregular e inadecuado    de los métodos de anticoncepción. Al momento del embarazo el 19,2%    se encontraba usando algún método de planificación familiar,    entre los cuales, el condón masculino era el más empleado. Uno    de los problemas con el embarazo en la adolescencia, es la actitud que toman    los hombres frente al embarazo en estas adolescentes. Para Beggs (15), los varones    al contar sus historias de "lo que pasó", utilizan tres discursos de    género para negar la responsabilidad del embarazo: la feminización    del control de la natalidad, un discurso del deseo sexual masculino incontrolable,    y el amor, dejando la responsabilidad de la prevención    del embarazo a la adolescente. En Colombia, se describe que el 81% ha usado    un método anticonceptivo alguna vez en su vida, pero sólo el 10%    los usa en su primera relación sexual (16).

En EEUU dos intervenciones han sido eficaces en la reducción de los embarazos entre los adolescentes, como son la abstinencia sexual y el mejor uso de los anticonceptivos, con lo cual se redujo un 38% el riesgo global de embarazos, con un 86% de esta caída atribuible al uso de anticonceptivos. Entre los adolescentes de 15 a 17 años, el 77% de la reducción del riesgo de embarazos, es atribuida al uso de anticonceptivos y el 23% a la abstinencia sexual (17). Esto ha hecho sospechar que la promoción de la abstinencia sexual, no es la principal estrategia para prevenir los embarazos en los adolescentes (18).

Entre los factores familiares, encontramos que las madres de las adolescentes juegan un papel importante en temas de sexualidad. Las adolescentes en embarazo o con hijos, tuvieron en mayor proporción madres con baja escolaridad, hecho que mostró asociación a su embarazo. La falta de educación en temas de sexualidad también se halló asociado a embarazo en la adolescencia. De otro lado, el hecho que las madres de las adolescentes no suministraran métodos de planificación familiar estuvo asociado a embarazo en la adolescencia.

Entre los factores que han sido    descritos asociados con la reducción de las tasas de embarazos en adolescentes,    está la educación sexual adecuada, que no sólo debe ser    impartida en colegios y por personal de salud, sino que debe darse desde los    hogares por parte de padres y madres, sumado a la información en temas    de SSR dirigidos de manera específica a los adolescentes en los servicios    de salud, que como requisitos, además de guardar confidencialidad, deben    ser agradables, que vinculen programas de "opciones de vida" para los adolescentes,    vinculando a los padres en esta labor, así como la educación familiar    y del adolescente en la resolución de problemas y habilidades para la    toma de decisiones, mejorando la comunicación sobre el sexo entre adolescentes    y padres, y adolescentes y equipos de salud (19).

Entre los factores socio-culturales, las adolescentes de los estratos socioeconómicos 1 fueron las que más se vieron afectadas por embarazo, constituyendo a este estrato en un grupo de riesgo. Al respecto, Alba (20), describe como los adolescentes de familias de bajo nivel educativo y de ingresos, inician la AS más precozmente y tienen una mayor frecuencia de embarazos. Pero a su vez, la pobreza, el bajo nivel educativo y la baja cobertura de servicios de salud, fueron identificados como los principales factores de riesgo para practicar un aborto inducido en Colombia. Santos y cols (21), describen que el 50% de las adolescentes embarazadas comparado con 28,6% de adultas son de estrato socio-económico bajo, 63,6% son de familia no nuclear vs 24,3% de las adultas y 51,5% de sus madres tuvieron su primer embarazo en la adolescencia comparado con 35,7% de adultas. Al encontrarse presentes los tres factores, el riesgo de un embarazo en adolescente se aumenta de manera significativa (OR: 10,49; IC95%: 3,43-51,00; p <0,001).

De otro lado, la ausencia de educación en planificación familiar por parte de personal docente o de salud, se vio asociado a la presencia de embarazo en la etapa de la adolescencia. Se ha encontrado que la proporción de información a los adolescentes sobre anticoncepción, no da como resultado un aumento de las tasas de AS, ni un inicio más precoz de la edad de la AS, ni un mayor número de parejas sexuales (22). De hecho, si los adolescentes perciben obstáculos para la obtención de anticoncepción y condones, tienen mayor probabilidad de experimentar resultados negativos relacionados con la SSR (23). Dos trabajo en colegios, demostraron un retraso en el inicio de la AS empleando un enfoque de educación sexual más amplio, que incluía educación en anticoncepción (24,25).

Los factores que han contribuido    a la falta de uso de métodos de anticoncepción entre adolescentes    o su uso inconsistente, incluyen renuencia a reconocer la AS, la creencia de    que se es inmune a los problemas como el embarazo o las consecuencias que rodean    a la AS. Otros factores incluyen la falta de educación y las ideas erróneas    en relación con el uso de los anticonceptivos. A pesar de ello, el nivel    de conocimiento que tengan los adolescentes sobre el uso de anticonceptivos,    no se correlaciona necesariamente con su    empleo constante. Algunos adolescentes no usan o retardan el uso de los anticonceptivos    por varias razones, entre las que se cuentan la falta de supervisión    de los padres, el temor a que los padres se enteren que ya han iniciado la AS,    la ambivalencia y la percepción de que el control de la natalidad es    peligrosa o causa efectos adversos no deseados, como por ejemplo el aumento    del peso corporal (26-30).

El papel del obstetra y el pediatra frente a la AS, la anticoncepción y la prevención del embarazo en la adolescencia son muy importantes. Los obstetras y pediatras deben alentar la abstinencia y proporcionar asesoramiento sobre reducción de riesgos en los comportamientos sexuales. Idealmente, el asesoramiento debe incluir la discusión sobre la prevención de infecciones de transmisión sexual, educación sobre métodos de anticonceptivos y servicios de planificación familiar para los adolescentes sexualmente activos. Esta discusión debe llevarse a cabo necesariamente en el contexto del desarrollo físico y emocional, así como el bienestar social de estos. Cuando los servicios de anticoncepción se proporcionan por el obstetra y el pediatra se deben tener en cuenta políticas como la confidencialidad, que debe ser explicada a las familias de estos adolescentes, previo a la prestación de estos servicios (31).

Cuando se habla de factores asociados al embarazo cabe destacar el inicio cada vez más temprano del ejercicio de la sexualidad en dolescentes. En lo político, debe constatarse la insuficiente educación sexual en el sistema educativo en muchos de los países, la falta de políticas públicas de salud sexual y reproductiva para adolescentes y mujeres jóvenes no unidas, y la no consideración de los derechos sexuales y reproductivos de las adolescentes.

CONCLUSIONES

El embarazo en la adolescencia    es en la actualidad un grave problema de salud pública, que afecta principalmente    a la población más vulnerable, que conlleva riesgos sociales,    familiares e individuales, no sólo para la madre adolescente, sino para    su hijo. La identificación de características de riesgo en los    diferentes niveles, destacan el importante papel que puede desempeñar    esta escala como medio fiable para sospechar e identificar a los grupos de adolescentes    con riesgo de un embarazo. Las políticas que buscan reducir el número    de adolescentes embarazadas tienen que hacer mucho más que solamente    brindar información sobre los anticonceptivos y el acceso a ellos. Se    requieren intervenciones en las escuelas para brindar a las adolescentes educación    sexual de calidad, asistencia en el establecimiento de metas en la vida y apoyo    para que permanezcan en la escuela y regresen después del parto.