https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000200012
Amnioinfusión en embarazos de pre término extremo con rotura prematura de membranas - resultados durante el embarazo, maternos y neonatales (AMIPROM study): Estudio piloto clínico, controlado randomizado

Revista de Revistas

 

Amnioinfusión en embarazos de pre término extremo con rotura prematura de membranas - resultados durante el embarazo, maternos y neonatales (AMIPROM study): Estudio piloto clínico,     controlado randomizado (1)

Roberts D, Vause S, Martin 	      W, Green P, Walkinshaw S, Bricker L, Beardsmore C, Shaw N, McKay A, 	      Skotny G, Williamson P, Alfirevic Z. Amnioinfusion in very early preterm 	      premature 	      rupture of membranes - pregnancy, neonatal and maternal outcomes in 	      the AMIPROM randomised controlled pilot study. Ultrasound Obstet     Gynecol 2013. doi: 10.1002/uog.13258.

 

Análisis crítico: Fernando 	        Ferrer Márquez1 , 	    Claudio Vera PG, MSc1-2    , 	    Jorge A. Carvajal, PhD1

1Unidad 	      de Medicina Materno-Fetal, 	      División de Obstetricia y Ginecología; 2Unidad de Medicina 	      Basada en Evidencia. Escuela 	      de Medicina. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica       de Chile

   RESUMEN (1) Antecedentes: La sobrevida fetal está severamente comprometida cuando las membranas se rompen entre las 16 y 24 semanas de embarazo. Un volumen reducido de líquido amniótico se relaciona con pobre desarrollo pulmonar mientras que un volumen apropiado de líquido amniótico lleva a mejor resultado perinatal. Restaurar el volumen de líquido amniótico mediante amnioinfusión guiada por ultrasonido puede ser de beneficio en mejorar el resultado perinatal y de largo plazo en niños de embarazos con esta condición. Objetivo: Evaluar los resultados a corto y largo plazo de las pacientes con rotura prematura de membranas muy precoz aleatorizados a amnioinfusión seriada o manejo expectante; recolectar datos para desarrollar un estudio clínico más grande y definitivo. Diseño: Estudio prospectivo, no ciego, aleatorizado y controlado, con randomización estratificada para los embarazos con rotura prematura de membranas entre las 16+0 y 19+6 semanas de gestación y 20+0 y 23+6 semanas de gestación, para reducir al mínimo el riesgo de desequilibrio en la distribución de las edades gestacionales entre ambos grupos. Se utilizó el 	    análisis por intención de tratar. Escenario: Se realizó en las unidades de Medicina Materno Fetal de cuatro hospitales en el Reino Unido (Liverpool Women's NHS Trust, St. Mary's Hospital Manchester, Birmingham Women's NHS Foundation Trust, Wirral University Hospitals Trust). Participantes: Mujeres embarazadas con rotura prematura pre-término de membranas confirmada entre las 16+0 y 24+6 semanas de gestación. Se excluyeron las mujeres con embarazo múltiple, anomalías fetales o indicación de interrupción 	    inmediata del embarazo. Intervención: Las pacientes fueron 	    asignadas aleatoriamente a amnioinfusión transabdominal semanal seriada si el bolsillo mayor de líquido amniótico era <2 cm o a manejo expectante hasta las 37 semanas de gestación. Resultados a medir: Se midieron resultado a corto plazo de las madres, embarazo y neonato, y resultados a largo plazo de los niños. La morbilidad respiratoria a largo plazo fue evaluado mediante cuestionarios validados a los 6, 12 y 18 meses de edad y las pruebas de función pulmonar alrededor de los 12 meses de edad. El neurodesarrollo fue evaluado mediante la Escala de Bayley de Desarrollo Infantil II a los dos años     de edad corregida. Resultados: 58 embarazadas fueron     randomizadas. Dos recién nacidos fueron excluidos del análisis debido a la interrupción del embarazo por anomalía letal dejando 56 participantes (28 en la serie de amnioinfusión y 28 en manejo expectante), reclutados entre 2002 y 2009. No hubo diferencia significativa en la mortalidad perinatal (19/28 vs 19/28; RR 1,0, IC 95% 0,70-1,43), morbilidad materna o neonatal. La posibilidad total de sobrevivir sin patología respiratoria a largo plazo o con trastornos del neurodesarrollo fue 4/56 (7,1%); 4/28 (14,3%) en el grupo de amnioinfusión y 0/28 en el grupo de manejo expectante (RR 9,0; IC95% 0,51-159,7). Conclusiones: Este     estudio piloto no encontró diferencias significativas en los resultados maternos, perinatales o del embarazo. El estudio no fue diseñado para mostrar una diferencia entre los grupos y el número de supervivientes fue demasiado pequeño para extraer conclusiones acerca de los resultados a largo plazo. Señaliza sin embargo, que se necesita un estudio más grande para evaluar la amnioinfusion en mejorar la salud de los sobrevivientes. El estudio pilotó sugiere     que con el financiamiento apropiado, este estudio es posible. ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN A. Relevancia clínica de la investigación La rotura prematura de pretérmino de membranas ovulares durante el embarazo (RPPM) corresponde a la causa identificable más frecuente de parto prematuro y es una gran causa de morbilidad y mortalidad perinatal. La disminución de líquido amniótico (oligohidroamnios) secundaria a RPPM es uno de los parámetros más importantes de mortalidad perinatal en RPPM precoz, ya que jugaría un rol crítico en la aparición 	    de hipoplasia pulmonar con una incidencia de un 5% a 62%. El oligohidroamnios 	    también está asociado a un alto riesgo de desarrollar infecciones 	    intrauterinas (corioamnionitis), infección neonatal, compresión de cordón umbilical, alteraciones neurológicas, deformidad postural y parto prematuro. Los embarazos con RPPM y OHA (bolsillo de líquido amniótico menor a 2 cm) presentan alto riesgo de un pobre resultado perinatal y alteraciones neurológicas a largo plazo, mientras que los pacientes con presencia de un bolsillo mayor a 2 cm, luego de amnioinfusión o manejo expectante, tienen significativamente mejor resultado perinatal (73-92% de sobrevida) y tasas bajas de hipoplasia pulmonar (2). Considerando estos antecedentes parece importante reducir el número de complicaciones asociadas a la presencia de líquido amniótico disminuido en las pacientes con RPPM precoz. Existen estudios previos (observacionales)     que sugieren que la amnioinfusión trans-abdominal puede mejorar significativamente el pronóstico perinatal en embarazos con RPPM precoz entre las 16 y 26 semanas de gestación. Un reciente meta-análisis     realizado sugiere que la amnioinfusión seriada mejora el resultado perinatal en mujeres con RPPM precoz (3). Este meta-análisis incluye solo estudios observacionales y no estudios randomizados controlados. Solo existen 2 estudios randominazos controlados que reclutan pacientes con RPPM entre 24 y 34 semanas de gestación. No existe evidencia de estudios randomizados controlados que soporten el uso de amnioinfusión en pacientes con RPPM durante las semanas críticas del desarrollo que son entre las 16 y 24 semanas de gestación. B. El estudio (1) Diseño: Estudio clínico randomizado, multicéntrico, controlado, no ciego, realizado en el periodo comprendido entre el 2002 y el 2009 en cuatro hospitales del Reino Unido. Pacientes: 56 pacientes con RPPM entre las semanas 16+0 y 24+0 de gestación y con bolsillo mayor de líquido amniótico menor a 2 cm. Intervención: En 28 pacientes se realizó amnioinfusión seriada semanal si el bolsillo mayor de líquido amniótico medido cada siete días era <2 cm hasta la semana 37. Comparación: En 28 pacientes se realizó un manejo expectante hasta las 37 semanas. Resultado primario: Mortalidad perinatal, morbilidad materna y neonatal precoz. Resultado secundario: Morbilidad     respiratoria y neurodesarrollo a largo plazo. Resultados: No se demostraron diferencias en los resultados primarios del estudio. No fue posible demostrar diferencias estadísticamente significativas en los resultados secundarios producto del pequeño número de pacientes sobrevivientes a largo plazo. C. Análisis crítico Validez interna: Estudio 	    con descripción apropiada de los criterios de inclusión y 	    exclusión, 	    randomizado, con ocultamiento de la secuencia, similitud de pacientes 	    en ambos grupos, con seguimiento completo y análisis por intención 	    de tratar. El tamaño muestra fue calculado considerando un resultado 	    compuesto (mortalidad y morbilidad respiratoria en los sobrevivientes), 	    sin embargo, finalmente no se trató de completar ese tamaño 	    muestral, y considerar el estudio solo como un piloto y reclutar pacientes 	    hasta el término del financiamiento. La tasa de mortalidad perinatal 	    fue mayor de lo esperado y la proporción de sobrevivientes sanos 	    es mucho menor     de lo previsto, reduciendo críticamente el poder del estudio. No se     encontraron diferencias estadísticamente significativas en ninguno     de los resultados entre los dos grupos; sin embargo, el número de     pacientes fue demasiado pequeño para obtener conclusiones definitivas     respecto del resultado primario. Este estudio no fue diseñado para     mostrar diferencias significativas de los resultados secundarios (morbilidad     respiratoria y alteraciones del neurodesarrollo a largo plazo). Otro aspecto     deficiente es la falta de ciego tanto de los clínicos como de los     participantes; no está descrito en la publicación si los recolectores     de datos o asignadores de resultados fueron ciegos a la intervención. Validez     externa: El     estudio podría ser aplicable a nuestra población, ya que las     medidas y cuidados descritos para este tipo de pacientes es similar a la     nuestra. La conducta de realizar amnioinfusión seriada es relativamente     de bajo costo y cualquier unidad de Medicina Materno Fetal de nuestro país     cuenta con el personal capacitado para la realización de esta intervención. Conclusiones: Estudio     de buena calidad (randomizado), sin embargo, con importantes fuentes potenciales     de sesgo: número de pacientes reducidos, sin respeto por el cálculo     de tamaño     muestral y la falta de ciego en todos los     niveles. Los resultados de esta investigación no resultan de utilidad para cambiar nuestra práctica clínica habitual y no deben ser considerados hasta nuevos estudios clínicos randomizados con un número     mayor de pacientes.   REFERENCIAS 1. Roberts D, Vause S, 	    Martin W, Green P, Walkinshaw S, Bricker L, Beardsmore C, Shaw N, McKay 	    A, Skotny G, Williamson P, Alfirevic Z. Amnioinfusion in very early preterm     premature rupture of membranes - pregnancy, neonatal and maternal outcomes in the AMIPROM randomised controlled pilot study. Ultrasound Obstet Gynecol 2013. doi: 10.1002/uog.13258. [Epub ahead of print]            [ Links ] 2. Locatelli A, Ghidini 	    A, Verderio M, Andreani M, Strobelt N, Pezzullo J, Vergani P. Predictors     of perinatal survival in a cohort of pregnancies with severe oligohydramnios     due to premature rupture of membranes at <26 weeks managed with serial amnioinfusions. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2006;128(1-2):97-102.            [ Links ] 3. Porat S, Amsalem H, 	    Shah PS, Murphy KE. Transabdominal amnioinfusion for preterm premature rupture 	    of membranes: asystematic review and metaanalysis of randomized and observational     studies. Am J Obstet Gynecol 2012;207(5):393.e1-11.            [ Links ] 

 

RESUMEN (1)

Antecedentes: La sobrevida fetal está severamente comprometida cuando las membranas se rompen entre las 16 y 24 semanas de embarazo. Un volumen reducido de líquido amniótico se relaciona con pobre desarrollo pulmonar mientras que un volumen apropiado de líquido amniótico lleva a mejor resultado perinatal. Restaurar el volumen de líquido amniótico mediante amnioinfusión guiada por ultrasonido puede ser de beneficio en mejorar el resultado perinatal y de largo plazo en niños de embarazos con esta condición. Objetivo: Evaluar los resultados a corto y largo plazo de las pacientes con rotura prematura de membranas muy precoz aleatorizados a amnioinfusión seriada o manejo expectante; recolectar datos para desarrollar un estudio clínico más grande y definitivo. Diseño: Estudio prospectivo, no ciego, aleatorizado y controlado, con randomización estratificada para los embarazos con rotura prematura de membranas entre las 16+0 y 19+6 semanas de gestación y 20+0 y 23+6 semanas de gestación, para reducir al mínimo el riesgo de desequilibrio en la distribución de las edades gestacionales entre ambos grupos. Se utilizó el 	    análisis por intención de tratar. Escenario: Se realizó en las unidades de Medicina Materno Fetal de cuatro hospitales en el Reino Unido (Liverpool Women's NHS Trust, St. Mary's Hospital Manchester, Birmingham Women's NHS Foundation Trust, Wirral University Hospitals Trust). Participantes: Mujeres embarazadas con rotura prematura pre-término de membranas confirmada entre las 16+0 y 24+6 semanas de gestación. Se excluyeron las mujeres con embarazo múltiple, anomalías fetales o indicación de interrupción 	    inmediata del embarazo. Intervención: Las pacientes fueron 	    asignadas aleatoriamente a amnioinfusión transabdominal semanal seriada si el bolsillo mayor de líquido amniótico era <2 cm o a manejo expectante hasta las 37 semanas de gestación. Resultados a medir: Se midieron resultado a corto plazo de las madres, embarazo y neonato, y resultados a largo plazo de los niños. La morbilidad respiratoria a largo plazo fue evaluado mediante cuestionarios validados a los 6, 12 y 18 meses de edad y las pruebas de función pulmonar alrededor de los 12 meses de edad. El neurodesarrollo fue evaluado mediante la Escala de Bayley de Desarrollo Infantil II a los dos años     de edad corregida. Resultados: 58 embarazadas fueron     randomizadas. Dos recién nacidos fueron excluidos del análisis debido a la interrupción del embarazo por anomalía letal dejando 56 participantes (28 en la serie de amnioinfusión y 28 en manejo expectante), reclutados entre 2002 y 2009. No hubo diferencia significativa en la mortalidad perinatal (19/28 vs 19/28; RR 1,0, IC 95% 0,70-1,43), morbilidad materna o neonatal. La posibilidad total de sobrevivir sin patología respiratoria a largo plazo o con trastornos del neurodesarrollo fue 4/56 (7,1%); 4/28 (14,3%) en el grupo de amnioinfusión y 0/28 en el grupo de manejo expectante (RR 9,0; IC95% 0,51-159,7). Conclusiones: Este     estudio piloto no encontró diferencias significativas en los resultados maternos, perinatales o del embarazo. El estudio no fue diseñado para mostrar una diferencia entre los grupos y el número de supervivientes fue demasiado pequeño para extraer conclusiones acerca de los resultados a largo plazo. Señaliza sin embargo, que se necesita un estudio más grande para evaluar la amnioinfusion en mejorar la salud de los sobrevivientes. El estudio pilotó sugiere     que con el financiamiento apropiado, este estudio es posible.

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia clínica de la investigación

La rotura prematura de pretérmino de membranas ovulares durante el embarazo (RPPM) corresponde a la causa identificable más frecuente de parto prematuro y es una gran causa de morbilidad y mortalidad perinatal. La disminución de líquido amniótico (oligohidroamnios) secundaria a RPPM es uno de los parámetros más importantes de mortalidad perinatal en RPPM precoz, ya que jugaría un rol crítico en la aparición 	    de hipoplasia pulmonar con una incidencia de un 5% a 62%. El oligohidroamnios 	    también está asociado a un alto riesgo de desarrollar infecciones 	    intrauterinas (corioamnionitis), infección neonatal, compresión de cordón umbilical, alteraciones neurológicas, deformidad postural y parto prematuro. Los embarazos con RPPM y OHA (bolsillo de líquido amniótico menor a 2 cm) presentan alto riesgo de un pobre resultado perinatal y alteraciones neurológicas a largo plazo, mientras que los pacientes con presencia de un bolsillo mayor a 2 cm, luego de amnioinfusión o manejo expectante, tienen significativamente mejor resultado perinatal (73-92% de sobrevida) y tasas bajas de hipoplasia pulmonar (2). Considerando estos antecedentes parece importante reducir el número de complicaciones asociadas a la presencia de líquido amniótico disminuido en las pacientes con RPPM precoz. Existen estudios previos (observacionales)     que sugieren que la amnioinfusión trans-abdominal puede mejorar significativamente el pronóstico perinatal en embarazos con RPPM precoz entre las 16 y 26 semanas de gestación. Un reciente meta-análisis     realizado sugiere que la amnioinfusión seriada mejora el resultado perinatal en mujeres con RPPM precoz (3). Este meta-análisis incluye solo estudios observacionales y no estudios randomizados controlados. Solo existen 2 estudios randominazos controlados que reclutan pacientes con RPPM entre 24 y 34 semanas de gestación. No existe evidencia de estudios randomizados controlados que soporten el uso de amnioinfusión en pacientes con RPPM durante las semanas críticas del desarrollo que son entre las 16 y 24 semanas de gestación.

B. El estudio (1)

Diseño: Estudio clínico randomizado, multicéntrico, controlado, no ciego, realizado en el periodo comprendido entre el 2002 y el 2009 en cuatro hospitales del Reino Unido. Pacientes: 56 pacientes con RPPM entre las semanas 16+0 y 24+0 de gestación y con bolsillo mayor de líquido amniótico menor a 2 cm. Intervención: En 28 pacientes se realizó amnioinfusión seriada semanal si el bolsillo mayor de líquido amniótico medido cada siete días era <2 cm hasta la semana 37. Comparación: En 28 pacientes se realizó un manejo expectante hasta las 37 semanas. Resultado primario: Mortalidad perinatal, morbilidad materna y neonatal precoz. Resultado secundario: Morbilidad     respiratoria y neurodesarrollo a largo plazo. Resultados: No se demostraron diferencias en los resultados primarios del estudio. No fue posible demostrar diferencias estadísticamente significativas en los resultados secundarios producto del pequeño número de pacientes sobrevivientes a largo plazo.

C. Análisis crítico

Validez interna: Estudio 	    con descripción apropiada de los criterios de inclusión y 	    exclusión, 	    randomizado, con ocultamiento de la secuencia, similitud de pacientes 	    en ambos grupos, con seguimiento completo y análisis por intención 	    de tratar. El tamaño muestra fue calculado considerando un resultado 	    compuesto (mortalidad y morbilidad respiratoria en los sobrevivientes), 	    sin embargo, finalmente no se trató de completar ese tamaño 	    muestral, y considerar el estudio solo como un piloto y reclutar pacientes 	    hasta el término del financiamiento. La tasa de mortalidad perinatal 	    fue mayor de lo esperado y la proporción de sobrevivientes sanos 	    es mucho menor     de lo previsto, reduciendo críticamente el poder del estudio. No se     encontraron diferencias estadísticamente significativas en ninguno     de los resultados entre los dos grupos; sin embargo, el número de     pacientes fue demasiado pequeño para obtener conclusiones definitivas     respecto del resultado primario. Este estudio no fue diseñado para     mostrar diferencias significativas de los resultados secundarios (morbilidad     respiratoria y alteraciones del neurodesarrollo a largo plazo). Otro aspecto     deficiente es la falta de ciego tanto de los clínicos como de los     participantes; no está descrito en la publicación si los recolectores     de datos o asignadores de resultados fueron ciegos a la intervención. Validez     externa: El     estudio podría ser aplicable a nuestra población, ya que las     medidas y cuidados descritos para este tipo de pacientes es similar a la     nuestra. La conducta de realizar amnioinfusión seriada es relativamente     de bajo costo y cualquier unidad de Medicina Materno Fetal de nuestro país     cuenta con el personal capacitado para la realización de esta intervención. Conclusiones: Estudio     de buena calidad (randomizado), sin embargo, con importantes fuentes potenciales     de sesgo: número de pacientes reducidos, sin respeto por el cálculo     de tamaño     muestral y la falta de ciego en todos los     niveles. Los resultados de esta investigación no resultan de utilidad para cambiar nuestra práctica clínica habitual y no deben ser considerados hasta nuevos estudios clínicos randomizados con un número     mayor de pacientes.