https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000100010
EFICIENCIA DE LOS MÉTODOS DIAGNÓSTICOS EN EL ESTUDIO DEL SANGRADO UTERINO ANORMAL EN LA PERI Y POSTMENOPAUSIA

 

INTRODUCCIÓN

El sangrado          uterino anormal puede manifestarse en diferentes formas, involucrando          menorragia, me-trorragia o goteo (spotting). Este síntoma es considerado          una de las causas de consulta más frecuente en ginecología.

En mujeres          perimenopáusicas la mayoría de las causas de sangrado uterino anormal          están relacionadas con el cese de la ovulación y en menor grado con cáncer          e hiperplasia endometrial. En pacientes postmenopáusicas, es particularmente          importante debido a que puede significar la presencia de cáncer endometrial,          siendo el principal síntoma en el 75 a 90% de las pacientes que sufren          esa enfermedad. Más importante aún, 5 a 10% de todas las pacientes postmenopáusicas          con sangrado uterino anormal tienen cáncer endometrial, y esta cifra podría          alcanzar el 60% en las pacientes de 80 años (1).

En mujeres          peri y postmenopáusicas el sangrado uterino anormal puede significar la          presencia de 2 tipos de lesiones de la cavidad uterina. El primer tipo,          más frecuente en pacientes postmenopáusicas, son las lesiones difusas          dentro de las cuales destacan la hiperplasia endometrial y el cáncer endometrial.          La hiperplasia endometrial corresponde a una lesión pre maligna la cual          puede convertirse en cáncer endometrial en el 1 % a 29% de los casos dependiendo          de la estructura y citología de la lesión (2). El segundo tipo, más frecuente          en pacientes perimenopáusicas, son las lesiones focales dentro de las          cuales destacan los pólipos y los miomas, y en la mayoría de los casos          no poseen un potencial maligno.

El problema          para los ginecólogos, es cómo identificar el origen del sangrado uterino          anormal con una alta efectividad para descartar cáncer endometrial y por          la vía menos invasiva posible. En este sentido, la mayoría de los estudios          evalúan los diversos métodos diagnósticos con el análisis histológico          del útero cuando este es analizado en forma posterior a una histerectomía,          por lo tanto claramente este procedimiento es considerado lo mejor. Sin          embargo, no es posible proponer este tipo de estudio en todas las pacientes          con sangrado uterino anormal debido a que la mayoría de ellas no tienen          cáncer endometrial. Más aún, la histerectomía está relacionada con complicaciones          quirúrgicas e involucra un alto costo. Con el objeto de evaluar cuál es          el mejor procedimiento diagnóstico muchos estudios han sido desarrollados,          sin embargo, pocos de estos son concluyentes en determinar cuál es la          mejor vía de manejo en estas pacientes y hasta hoy en día no existe consenso          entre los ginecólogos. El objetivo de este estudio es evaluar la eficiencia          de diferentes métodos diagnósticos en pacientes peri y postmeno-páusicas          con sangrado uterino anormal, y proponer una vía de manejo en estas pacientes.

MÉTODOS          BASADOS EN IMÁGENES

Ecografía          transvaginal. Es uno de los más importantes métodos para evaluar los          órganos pélvicos. A través de esta técnica se puede evaluar el endome-trio          y por esta vía medir su grosor. Es una técnica económica, sin complicaciones,          reproducible y ampliamente conocida entre los ginecólogos.

Debido a          que las lesiones difusas pueden incrementar el grosor endometrial, muchos          estudios han establecido una relación entre el grosor de este tejido y          el riesgo de cáncer endometrial o hiperplasia endometrial. Además, la          ecografía transvaginal permite la evaluación de si el endometrio es heterogéneo          o hiperecogénico, las cuales, ambas características han sido relacionadas          con el riesgo de cáncer endometrial independiente de su grosor.

Esta observación          a permitido a los ginecólogos determinar un grosor endometrial crítico          de 5 mm en pacientes postmenopáusicas. Un reciente estudio demostró que          si el grosor endometrial es mayor de 5 mm, el riesgo de cáncer endometrial          es de 7,3%, y disminuye si el grosor endometrial es menor o igual a 5          mm. Además, si el grosor endometrial es igual o menor de 5 mm, esto tiene          una sensibilidad de 92% y una especificidad de 81% para identificar cáncer          endometrial; estos resultados caen a 66% de sensibilidad y 79% de especificidad          si este es de 10 mm (3). Esto significa que mientras menor grosor endometrial          sea considerado como normal más cánceres endometriales serán identificados,          y que mientras mayor grosor sea considerado como normal, más cánceres          endometriales pasarán desapercibidos.

Sin embargo,          la ecografía transvaginal tiene sus limitaciones. Un reciente meta-análisis          estableció que el grosor endometrial medido por ecografía transvaginal          tenía una limitada predicción diagnóstica para cáncer e hiperplasia endometrial          después de evaluar 51 estudios que fueron llevados a cabo sobre 9031 pacientes,          y que el cáncer endometrial puede ocurrir en pacientes con grosor endometrial          menor de 5 mm y considerado como normal (4). Además, un estudio demostró          que la correlación entre el grosor endometrial cuando este es medido por          ecografía transvaginal y cuando este es medido in vivo posterior          a una histerectomía, es sólo correcta en el 65% de los casos (5).

En resumen,          a pesar de sus limitaciones la eco-grafía transvaginal ha demostrado ser          uno de los métodos más valiosos para evaluar el sangrado uterino anormal          en pacientes peri y postmenopáusicas, teniendo especial valor debido a          que es rápido, fácil, económico y reproducible, permitiendo en la mayoría          de los casos descartar cáncer e hiperplasia en-dometrial con una alta          sensibilidad y especificidad.

Sonohisterografía.          Es una técnica derivada de la ecografía transvaginal y consiste en          introducir una solución fisiológica mediante una sonda a través del cuello          uterino dilatando la cavidad endometrial. Por esta vía, y a través de          la visualización transvaginal, es posible ver directamente la cavidad          identificando las lesiones existentes en ella.

Muchos estudios          han demostrado que la sonohisterografía tiene una alta correlación para          identificar patología endometrial, con especial énfasis en diagnosticar          lesiones focales. En un reciente estudio llevado a cabo en pacientes peri          y postmenopáusi-cas, fue demostrado que la sonohisterografía tiene una          sensibilidad de 94,1% y una especificidad de 88,5% para identificar todo          tipo de patología endometrial, y que es practicable en el 97% de las pacientes          con sangrado uterino anormal (6).

Sin embargo,          este procedimiento diagnóstico tiene sus limitaciones. En un reciente          estudio que fue llevado a cabo en pacientes peri y postmenopáusi-cas fue          demostrado que la histerosonografía tiene una alta sensibilidad y especificidad          identificando lesiones focales, tales como pólipos y miomas, con valores          de 94,1% y 84,5% respectivamente, y que tiene una baja correlación para          identificar lesiones difusas, tales como cáncer e hiperplasia endometrial,          con una sensibilidad de 33,3% (7). Este aspecto es crucial, debido a que          lo más importante para un ginecólogo es descartar hiperplasia y cáncer          endometrial en pacientes con sangrado uterino anormal. Además, hay pocos          estudios demostrando los beneficiosos aspectos de la histerosonografía,          cuando esta es aplicada sólo en pacientes postmenopáusi-cas. Más aún,          la técnica de introducir un catéter dentro de la cavidad uterina podría          ser riesgosa y difícil de hacer en pacientes postmenopáusicas, existiendo          el riesgo teórico de diseminar células endome-triales cancerosas de estar          presente la lesión.

En conclusión,          las mayores virtudes y contribuciones de la histerosonografía en pacientes          con sangrado uterino anormal es identificar lesiones focales, y que es          una económica, fácil y reproducible técnica diagnóstica.

Doppler.          Teóricamente en un proceso tumoral, tal como en hiperplasia o cáncer          endometrial, la resistencia al flujo sanguíneo de los vasos disminuye.          Por lo tanto existe una relación entre la resistencia de los vasos endometriales          y la posibilidad de que este tejido tenga un componente maligno. A pesar          de los aspectos teóricos y considerando de que existe un estudio demostrando          una reducción de la resistencia de los vasos endometriales en pacientes          con lesiones difusas, la contribución de la evaluación Doppler no mejora          significativamente ni la sensibilidad ni la especificidad en la detección          de hiperplasia o cáncer endometrial, cuando éste es comparado con la medición          endometrial realizada por ecografía transvaginal (8). Por lo tanto, la          evaluación Doppler de la cavidad endometrial no tiene mayor contribución          en el estudio de las pacientes peri y postmenopáusicas con sangrado uterino          anormal.

Resonancia          magnética nuclear. La resonancia magnética nuclear es una técnica          basada en la propiedad que tienen los núcleos de los átomos contenidos          en los tejidos lo cual permite estudiar la estructura de los órganos,          tales como el endometrio. Debido a que la resonancia magnética involucra          una alta tecnología es que existen altos costos asociados. Actualmente          se considera que la resonancia magnética nuclear juega un pequeño rol          detectando lesiones difusas, y hoy en día es usada solamente para establecer          un plan de tratamiento en pacientes que han sido diagnosticadas con cáncer          endometrial (9). Por lo tanto, a pesar de que en sus inicios se atribuyó          un rol en el estudio de pacientes con sangrado uterino anormal, actualmente          la resonancia magnética nuclear no tiene ninguna contribución en el proceso          diagnóstico en estas pacientes.

MÉTODOS          BASADOS EN BIOPSIAS

Biopsia          porPipelle. Es un valioso procedimiento y permite identificar cáncer          o hiperplasia endometrial en pacientes con sangrado uterino anormal. Corresponde          a un económico, fácil y reproducible procedimiento, el cual es llevado          a cabo en la consulta, no necesitando mayor infraestructura.

En un reciente          meta-análisis fue demostrado que para identificar cáncer endometrial,          la biopsia tomada por Pipelle tiene una sensibilidad y una especificidad          de 95,3% y 81% respectivamente (10). Aunque sólo un 4% de la cavidad endometrial          es legrada por el pequeño dispositivo, la biopsia por Pipelle ha demostrado          tener una alta correlación entre el diagnóstico histológico realizado          a través de éste y el análisis realizado posterior a una histerectomía          (11). Sin embargo, otro estudio no demostró estos buenos resultados (12).          Además, un estudio demostró que la muestra obtenida por Pipelle podría          ser considerada inadecuada en el 20% de los casos (13). Más aún, la biopsia          por Pipelle es considerada un inadecuado método en pacientes con sangrado          uterino anormal que tienen lesiones focales, debido a que pólipos y miomas          no podrían ser tomadas por el pequeño dispositivo y podrían pasar desapercibidas.

En resumen,          a pesar de sus limitaciones, la biopsia obtenida por Pipelle ha demostrado          ser un útil procedimiento permitiendo descartar patología difusa con una          alta eficiencia en la mayoría de los casos.

Dilatación          y curetaje. Por muchos años dilatación y curetaje (D&C) había          sido considerado el estándar dorado para estudiar las pacientes con sangrado          uterino anormal, debido a que era el único procedimiento que podía hacer          el correcto diagnóstico en pacientes peri y postmenopáusicas con una alta          sensibilidad y efectividad. De hecho, alcanzando el sitio donde el sangrado          se está produciendo y tomando una muestra o la mayor parte del endo-metrio,          es considerado hasta hoy, por algunos, la mejor técnica para estudiar          la cavidad endometrial. Más aún, como estándar dorado, la mayoría de los          estudios desarrollados durante las últimas décadas tenían que compararse          con D&C para demostrar su efectividad en pacientes con sangrado uterino          anormal.

Aunque hoy          en día algunos ginecólogos consideran que D&C continúa siendo el mejor          procedimiento diagnóstico, hay un estudio demostrando que la histeroscopía          tiene mejor sensibilidad y especificidad que D&C para identificar          lesiones focales y difusas en pacientes con sangrado uterino anormal (14).          Después de esto, es difícil encontrar estudios actualizados que demuestren          los beneficiosos aspectos de la D&C.

Adicionalmente,          algunos estudios han demostrado que la D&C no es un valioso método          para estudiar la cavidad en pacientes con sangrado uterino anormal debido          a que sólo un 60% de la cavidad uterina es legrada (15). Más aún, se demostró          que en el 16% de las pacientes sólo fue legrado el 25% de la cavidad y          la mayoría de las lesiones focales pasan desapercibidas en un procedimiento          normal (11). Finalmente y relacionado con lo anterior, se ha determinado          que la tasa de falsos negativos es entre 10 y 60% para identificar cáncer          endometrial (1,16).

Debido a          que D&C es un procedimiento quirúrgico, costoso y no sin complicaciones,          es difícil de proponer en todas las pacientes con sangrado uterino anormal.          Además, hoy en día D&C no es considerado el estándar dorado, por lo          que no hay suficientes argumentos para indicar este procedimiento invasivo          en todas las pacientes con sangrado uterino anormal.

MÉTODO          BASADO EN LA VISUALIZACIÓN DE LA CAVIDAD UTERINA

Histeroscopía.          Desde que hubo un estudio demostrando que la histeroscopía es mejor          que la D&C en el diagnóstico de pacientes con sangrado uterino anormal          (16), los ginecólogos han considerado que este es el mejor método para          la evaluación de pacientes con este síntoma. Estos buenos resultados han          sido confirmados por posteriores estudios los cuales han demostrado sensibilidades          de 96% para el diagnóstico de hiperplasia endometrial y de 92% para el          diagnóstico de pólipos (17,18). Sin embargo, algunos investigadores consideran          que la histeroscopía tendría poco valor en la detección de lesiones difusas,          tales como cáncer o hiperplasia endometrial (11,15). A esto se suma que          otros estudios han mostrado que la histeroscopía tiene limitaciones en          el estudio de las lesiones difusas, con sensibilidad de 22,2% para el          diagnóstico de hiperplasia endometrial (7). A pesar del hecho de que hoy          en día la histeroscopía es considerada el estándar dorado en el estudio          de pacientes con sangrado uterino anormal, podrían existir casos de cáncer          e hiperplasia endometrial que pasarían desapercibidos cuando esta técnica          es usada. Por lo tanto, este método tiene limitada capacidad en el diagnóstico          de lesiones difusas y su uso es inadecuado en estos casos. Más aún, así          como D&C, es un procedimiento quirúrgico costoso, y no exento de complicaciones.

DISCUSIÓN

El sangrado          uterino anormal es uno de los síntomas más frecuentes en pacientes peri          y postmenopáusicas. Este síntoma puede significar la presencia de hiperplasia          y cáncer endometrial en hasta el 60% de las pacientes con edades superiores          a los 80 años. Sin embargo, la mayoría de las pacientes que presentan          este síntoma no tienen estas patologías, por lo tanto es altamente necesario          establecer cuál es la mejor vía de manejo en ellas. Por otro lado, el          desafío para los ginecólogos es descartar estas condiciones premalignas          y malignas con una alta eficacia y por la vía menos invasiva posible.          Esta revisión ha evaluado la eficiencia de los métodos diagnósticos utilizados          en pacientes peri y postmenopáusicas con sangrado uterino anormal para          descartar lesiones difusas, tales como hiperplasia y cáncer endometrial.

Un gran número          de estudios han sido desarrollados. La mayoría de ellos comparan dos métodos          separadamente y pocos de ellos corresponden a un meta-análisis. Con respecto          a la ecografía transva-ginal, éste es un procedimiento ampliamente disponible          y sin complicaciones. Además, tiene una alta sensibilidad y especificidad          para la detección de lesiones difusas. Por otro lado, histerosonografía          es altamente efectiva en la detección de lesiones focales y comparte las          características beneficiosas de la ecografía transvaginal.

Con respecto          a los métodos basados en biop-sias, la biopsia por Pipelle ha demostrado          ser un útil procedimiento, permitiendo descartar lesiones difusas con          alta eficacia. D&C en el pasado y actualmente la histeroscopía han          sido considerados ser los mejores métodos para evaluar la cavidad endometrial.          Sin embargo, la histeroscopía está relacionada con complicaciones quirúrgicas,          y es necesaria experiencia y un intenso entrenamiento. Además, ésta tiene          un alto valor para identificar lesiones focales, pero tiene un valor limitado          en la detección de lesiones difusas. Finalmente, debido a que la mayoría          de las pacientes con sangrado uterino anormal no tienen patología endometrial,          es que es imposible proponer hacer este procedimiento costoso e invasivo          en todas estas pacientes.

A pesar de          el hecho de que esta revisión no realizó ni una comparación ni un meta-análisis          entre los diferentes procedimientos, ha sido demostrado que es desaconsejable          proponer una vía de manejo en estas pacientes sólo con un método diagnóstico.          Esto, debido a que ninguno de los procedimientos tiene una sensibilidad          del 100%, por lo tanto muchos casos de cáncer endometrial podrían pasar          desapercibidos.

Por lo tanto,          puede ser inferido que la mejor vía de manejo en estas pacientes es hacer          una combinación de métodos diagnósticos con el fin de lograr altas sensibilidades          y especificidades en el proceso diagnóstico. En este sentido, es propuesto          hacer la medición del grosor endometrial mediante una ecografía transvaginal          más la realización de una histerosonografía en el mismo momento. Estos          procedimientos deben ser seguidos por la toma de una biopsia por Pipelle.          Con esta vía de manejo, los ginecólogos podrían ser capaces de descartar          patologías difusas y focales con una alta eficacia. Consecuentemente,          es altamente probable que todos los casos de cáncer e hiperplasia endometrial          puedan ser identificados.