https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000600001
Tras el cumplimiento del 5° Objetivo del Milenio: mortalidad materna en Chile, 2013

Editorial

 

Tras el cumplimiento del 5° Objetivo del Milenio: mortalidad materna en Chile, 2013

 

Dr. Enrique Donoso S. 

Editor Jefe. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología.

 

El 31 de diciembre de 2015 se cierra el período para evaluar el cumplimiento del 5° Objetivo del Milenio, en el cual los países pertenecientes a las Naciones Unidas se comprometieron a reducir la mortalidad materna de sus respectivos países en un 75% en el periodo 1990-2015. Si bien hubo una reducción de la mortalidad materna global, son muy pocos los países que cumplirán con el objetivo, manteniéndose aún países con mortalidad materna por sobre 300/100.000 nacidos vivos. Es así que en Abril de 2014, la Organización Mundial de la Salud, convocó a una reunión junto a otras organizaciones relacionadas con la salud de la madre y del niño, a la que concurrieron representantes de 34 países, mucho de los cuales tienen altas tasas de mortalidad materna. Esta reunión fue para establecer los "Objetivos y Estrategias para Terminar con la Mortalidad Materna Prevenible" (1). Los objetivos eran forjar un consenso sobre objetivos de reducción de la mortalidad materna para su inclusión en la agenda de desarrollo post-2015, así como para identificar las estrategias de salud materna que ayuden a los países a alcanzar dichos objetivos (2). Se fijó una meta mundial (global target) de un promedio de tasa de mortalidad materna mundial menor de 70/100.000 nacidos vivos en 2030, y un objetivo nacional complementario (supplementary national target) que en 2030 ningún país debería tener una tasa de mortalidad materna superior a 140/100.000 nacidos vivos, el doble de la meta mundial. Se recomendaron dos conjuntos de objetivos nacionales: i. para países con mortalidad materna menor de 420/100.000 nacidos vivos en 2010 (la mayoría de los países en todo el mundo) deberán reducirla en dos tercios en el período 2010-2030. ii. para los países con mortalidad materna superior a 420/100.000 nacidos vivos en 2010 deberán reducirla a menos de 140/100.000 nacidos vivos. Esto significa para cada país una reducción anual promedio de 5,5% similar a lo establecido en los Objetivos del Milenio (1990-2015). De acuerdo a lo anterior Chile debe reducir la mortalidad materna en el período 2010-2030 en un 66,6%. En 2010, hubo 46 muertes maternas sobre un total de 251.199 nacidos vivos corregidos, que determinó una razón de mortalidad materna de 18,31/100.000 nacidos vivos para ese año; la reducción de un 66,6% para 2030 significa una mortalidad materna para ese año de 6,12/100.000 nacidos vivos.

En 2013, en Chile hubo 38 muertes maternas en los 42 días posparto y 242.862 nacidos vivos corregidos (2), lo que determina una razón de mortalidad materna de 15,65/100.000 nacidos vivos, inferior a la de 2012 que fue de 17,22/100.000 nacidos vivos (3). Esta última información es muy esperanzadora, sin embargo, Chile debe seguir considerando que debe reducir la mortalidad materna a breve plazo a cifras inferiores de 10/100.000 nacidos vivos, que lo ubicaría entre países sanitariamente desarrollados.

Las cifras de mortalidad materna es un reflejo no solo del desarrollo sanitario del país, sino también del desarrollo social, económico y educacional, cuyas cifras muestran el respeto de los derechos de la mujer y del niño de enfrentar una maternidad segura. Sin embargo, por segundo año consecutivo el Instituto Nacional de Estadísticas entrega las muertes maternas después de los 42 días y antes de 1 año posparto (Código CIE 10: O96) correspondientes a 14 fallecimientos que determina una mortalidad materna tardía de 5,76/100.000 nacidos vivos corregidos (14/242.862), mayor a la de 2012 que fue de 4,92/100.000 nacidos vivos corregidos (12/243.858).

En la Figura 1 se presenta la tendencia de la razón de mortalidad materna en Chile para el período 1990-2013. Hubo una tendencia descendente y significativa para todo el período (R: -0,8162; p<0,001), sin embargo desde el 2000 al 2013 la tendencia no presenta cambios significativos (R: -0,0974; NS).

 



Figura 1. Tendencia de la razón de mortalidad materna, Chile 1990-2013.

 

Si analizamos la Tabla I, observamos que las enfermedades crónicas pregestacionales (O99) continúan siendo la primera causa de muerte materna con 14 casos, seguidas por las relacionadas con la hipertensión arterial (O13, O14, O15) con 12 casos. Preocupa los 2 casos de muerte por sepsis puerperal (O85) y 2 casos de muerte por hemorragia del posparto (O72), que pudiesen estar asociadas a operación cesárea, de alta incidencia en nuestro país.

 

Tabla I         CAUSAS DE MORTALIDAD MATERNA, CHILE 2013



Fuente: INE. Anuario de Estadísticas Vitales. Chile 2013

 

Es necesario insistir que el Ministerio de Salud Pública debe desagregar las causas de muerte materna correspondiente a los códigos O99 y O96, con fines de tener conocimiento de las patologías crónicas pregestacionales y las derivadas del embarazo, parto y puerperio, que determinaron las muertes maternas consideradas en esos códigos, así los grupos académicos y la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, podrán colaborar con la proposición de políticas pública destinadas a la reducción de la mortalidad materna en Chile y poder cumplir con los compromisos internacionales.

Ya fue establecido que la mortalidad materna en Chile en el período 1990-2000 se redujo significativamente, especialmente por la reducción de las muertes atribuibles a aborto, hipertensión arterial y sepsis puerperal, y muy favorecida por la reducción significativa de la natalidad (4), mientras que en el período 2000-2009 la mortalidad materna global y la natalidad no presentaron cambios significativos, con un aumento significativo de la tendencia de la mortalidad materna por enfermedades crónicas pregestacionales, mientras que las otras causas de muerte materna no presentaron cambios significativos, con excepción de la tendencia por mortalidad materna por aborto que se redujo significativamente (5).

Se pudo establecer también el aumento de los nacimientos en mujeres de 40 o más años asociadas a mortalidad por enfermedades crónicas pregestacionales y que la mortalidad materna por embarazo adolescente era equivalente al 10% de la mortalidad materna global, como también el envejecimiento poblacional de la mujer en edad fértil (6). Los cambios demográficos y del perfil epidemiológico de la mortalidad materna, sumado a la estabilización de la natalidad, han contribuido a que la mortalidad materna en Chile no haya descendido significativamente desde el 2000 en adelante. Estos antecedentes permiten al Ministerio de Salud tener una base para formular políticas para disminuir la mortalidad materna y cumplir con los objetivos comprometidos internacionalmente.