https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000100001
REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA: VOLVER A INDEX MEDICUS ¿UNA UTOPÍA?

REV CHIL OBSTET GINECOL 2006; 71(1): 1-2

EDITORIAL

REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA:          VOLVER A INDEX MEDICUS ¿UNA UTOPÍA? 

 

Es motivo de satisfacción para este          Editor que la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2005;70(6):357-421,          esté publicada desde el 4 de enero de 2006 en la red (http://www.scielo.org),          antes que el formato escrito llegue a las manos de sus socios y subscriptores.          La contemporaneidad del número con el mes respectivo es uno de          los pasos más importantes, entre otros, para estar nuevamente en          Index Medicus/MEDLINE de la Nacional Library. Sin embargo, la revisión          por pares de los manuscritos enviados para publicación es lo que          otorga seriedad y prestigio a la revista, y debemos esforzarnos para lograr          ese objetivo. La complejidad de la medicina actual hace casi imposible          que el Editor pueda cumplir adecuadamente esa labor.  

Produce una enorme nostalgia cuando vemos          que la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología tuvo presencia          en Medline desde 1961 (1) hasta 1995 (2), con un total de 1.614 manuscritos          publicados en forma continua y anteriormente como el Boletín de          la Sociedad Chilena de Obstetricia          y Ginecología desde 1950 (3) hasta 1960 (4), con 321 artículos.           

Las revistas biomédicas chilenas          han tenido presencia en Medline (5) como se presenta en la Tabla I, pero          por diferentes razones han debido ser retiradas, entre ellas, la nuestra.          Destacan, la Revista Médica de Chile desde 1949 y la Revista Chilena          de Infectología desde 2005, como las únicas 2 revistas médicas          chilenas indizadas actualmente en Medline, gracias a la esforzada labor          de sus respectivos editores jefes Drs. Humberto Reyes y José Cofré          (Tabla I).      

Constituye un enorme desafío reinsertarse          en los buscadores internacionales, la gineco-obstetricia chilena lo merece,          tal como quedó demostrado en FIGO-2003, pero el esfuerzo debe ser          de todos y no exclusivamente de un Directorio y del Editor. Estos deben          ser el puente y los motivadores para que los gineco-obstetras nacionales          envíen manuscritos con metodología rigurosa y ceñida          estrictamente a las normas editoriales; los que organicen el Comité          Editorial por subespecialidades y a          un cuerpo de revisores efectivos, que respondan oportuna y estructuradamente          las observaciones a los trabajos enviados.   El esfuerzo de la Sociedad Chilena de Infectología          por ingresar su órgano de difusión a Medline fue enorme,          tal como se aprecia en el editorial del primer número indizado          (6) y la importancia de eso en el artículo de los profesores Vermund          y Acuña (7). Invito a leer esos artículos, para que aprecien          que la empresa no es fácil, pero altamente gratificante para el          investigador y la gineco-obstetricia nacional ver sus trabajos científicos          en Medline.  Nuestra Revista debe profesionalizar su          cuerpo editorial y contar con una infraestructura básica que permita          independizarse de la buena voluntad y de la sapiencia del editor de turno,          los tiempos actuales así lo exigen. Mientras, debemos pensar en          reducir nuestra publicación bimensual a trimestral, para que el          cuerpo editorial no tenga la presión del tiempo y pueda seleccionar          efectivamente los mejores trabajos.   Dr. Enrique Donoso S.   Editor Jefe      Revista Chilena de Obstetricia y          Ginecología  BIBLIOGRAFÍA   1. Cruz H, Fischer O, Guzmán A,          Lillo F. Choriocarcinoma, with special reference to the diagnosis. Rev          Chil Obstet Ginecol 1961; 26(1): 2-20.  2. Aguilar GU, Barrero RP, Benavides AM,          Dabancens AO, Smirnow MS. Exceptional variety of endometrial cancer. Rev          Chil Obstet Ginecol 1995; 60(3): 219-21.  3. Giove Deacon L. Controlled early ambulation          in obstetrics. Bol Soc Chil Obstet Ginecol 1950; 15(2): 33-41.  4. Villavicencio G, de la Fuente R, Villablanca          E. Hepatic cirrhosis and the gravido-puerperal state. Bol Soc Chil Obstet          Ginecol 1960; 25: 499-507.  5. Revistas Biomédicas de Chile          en MEDLINE. Halladas en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?          CMD=Pager&DB=pubmed  6. Cofré J. Revista Chilena de Infectología          accede a Index Medicus/MEDLINE. Rev Chil Infect 2005; 22(1): 9-10.  7. Vermund SH, Acuña G. Revistas          regionales de medicina y salud pública: Una mirada al futuro a          propósito de la indización de la Revista Chilena de Infectología.          Rev Chil Infect 2005; 22(1): 15-9.  

   

Constituye un enorme desafío reinsertarse          en los buscadores internacionales, la gineco-obstetricia chilena lo merece,          tal como quedó demostrado en FIGO-2003, pero el esfuerzo debe ser          de todos y no exclusivamente de un Directorio y del Editor. Estos deben          ser el puente y los motivadores para que los gineco-obstetras nacionales          envíen manuscritos con metodología rigurosa y ceñida          estrictamente a las normas editoriales; los que organicen el Comité          Editorial por subespecialidades y a          un cuerpo de revisores efectivos, que respondan oportuna y estructuradamente          las observaciones a los trabajos enviados.  

El esfuerzo de la Sociedad Chilena de Infectología          por ingresar su órgano de difusión a Medline fue enorme,          tal como se aprecia en el editorial del primer número indizado          (6) y la importancia de eso en el artículo de los profesores Vermund          y Acuña (7). Invito a leer esos artículos, para que aprecien          que la empresa no es fácil, pero altamente gratificante para el          investigador y la gineco-obstetricia nacional ver sus trabajos científicos          en Medline. 

Nuestra Revista debe profesionalizar su          cuerpo editorial y contar con una infraestructura básica que permita          independizarse de la buena voluntad y de la sapiencia del editor de turno,          los tiempos actuales así lo exigen. Mientras, debemos pensar en          reducir nuestra publicación bimensual a trimestral, para que el          cuerpo editorial no tenga la presión del tiempo y pueda seleccionar          efectivamente los mejores trabajos. 