https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300007
UTILIDAD DE LA EVALUACIÓN DE 10 GRUPOS CLÍNICOS OBSTÉTRICOS PARA LA REDUCCIÓN DE LA TASA DE CESÁREA EN UN HOSPITAL DOCENTE

 

INTRODUCCIÓN 

La tasa de operación cesárea    es uno de los indicadores diseñados para la evaluación cualitativa    de la atención perinatal. La recomendación de la Organización    Mundial de la Salud (OMS) es aún reconocida en los países    desarrollados; siendo países nórdicos los que constituyen    el estándar, con tasas menores al 15% (1,2).    Belizán en un estudio ecológico y descriptivo encontró    que la tasa de cesárea es mayor a la recomendación de la    OMS en la mayoría de los 19 países latinoamericanos evaluados.    Para Chile se estimó una tasa de cesárea de 40%, siendo    una de las más altas de la región (3).    Lo anterior contrasta con la progresiva mejoría de los índices    perinatales de nuestro país. 

 La carencia de metodologías estandarizadas    para la auditoría de las tasas de cesárea ha dificultado    la comparación y seguimiento de este indicador. El enfoque de ajuste    de tasas, considerando distintas características de la población,    no logra explicar la mayoría de las diferencias (4,5).    Por esta razón se han diseñado otras aproximaciones que    permitan evaluar la conducta médica frente a determinados grupos    clínicos, con la respectiva tasa de cesárea. Esto permite    comparar de manera prospectiva los resultados de las conductas en distintas    poblaciones y su seguimiento en el tiempo (2, 6, 7). 

El objetivo de este estudio observacional    fue evaluar la evolución de la tasa de cesáreas en un hospital    universitario privado, utilizado una clasificación estandarizada    de 10 grupos clínicos (2, 6, 7) con el fin de pesquisar aquellos grupos en donde las    intervenciones sean clínicamente relevantes para reducir la tasa    de cesárea. 

MATERIALES Y MÉTODOS 

Estudio observacional descriptivo que incluyó    los partos ocurridos en la maternidad del Hospital Clínico de la    Pontificia Universidad Católica, entre el 1 de Enero del 2000 y    el 31 de Diciembre del 2001. 

Se excluyeron los partos con recién    nacidos menores de 500 g y aquellos ocurridos en la práctica privada.    La información fue recolectada de la base de datos del registro    de partos de la maternidad y del registro de los egresos hospitalarios,    el resultado fue cotejado con los registros del libro de partos para los    meses incluidos. La información se manejó en planilla de    cálculos Excel®, y para el análisis estadístico    se usó el programa Sigma Stat®. 

Se evaluaron los antecedentes maternos    con respecto a edad, paridad, gemelaridad, edad gestacional al parto y    antecedentes de cicatriz de cesárea. En los resultados perinatales    se evaluaron el peso de nacimiento, Apgar a los 5 minutos, mortalidad    fetal y mortalidad perinatal. Se calculó la tasa de cesárea    como la proporción de operación cesárea de los partos    totales, la tasa de cesárea primaria como la proporción    de operación cesárea del total de pacientes sin antecedente    de cesárea, la tasa de cesárea repetida como la proporción    de operación cesárea del total de pacientes con antecedente    de cesárea previa y las tasas de cesárea electiva y no electiva    con respecto al total de cesáreas. 

El total de pacientes se clasificó    de acuerdo a 10 grupos clínicos, mutuamente excluyentes, previamente    descritos por Robson (Tabla I). Se evaluaron los grupos    de mayor impacto en la tasa global de cesárea y se compararon las    tasas de cesárea de los grupos individuales entre los 2 años    de evaluación de la atención institucional de acuerdo a    la metodología de Robson (6). Los criterios de    manejo clínico se basan en las normas de servicio para todos lo    grupos. Se clasificaron y compararon los diagnósticos de las causas    de cesárea en el grupo de mayor impacto. Las comparaciones de tasas    se realizaron con c2 con corrección de Yates según    fue necesario, las edades y los pesos de recién nacidos en subgrupos    se compararon con test de Mann Whitney por su distribución no normal,    se consideró diferencia estadísticamente significativa con    p<0,05.

Tabla    I

Grupos clínicos    excluyentes de acuerdo a la clasificación de Robson

Grupos de 

Descripción 

Robson (7) 

Grupo 1 

Nulíparas, único vértice, > 37semanas, trabajo de parto espontáneo 

Grupo 2 

Nulíparas, único vértice, > 37semanas, inducido o cesárea antes de trabajo de parto  

Grupo 3 

Multíparas, único vértice, > 37semanas, trabajo de parto espontáneo, sin cicatriz de cesárea        anterior 

Grupo 4 

Multíparas, único vértice, > 37semanas, inducido o cesárea antes de trabajo de parto, sin cicatriz        de cesárea anterior 

Grupo 5 

Cesárea(s) previa(s), único vértice, > 37semanas 

Grupo 6 

Nulíparas, podálica 

Grupo 7 

Multíparas, podálica,        incluida cicatriz de cesárea anterior 

Grupo 8 

Embarazos múltiples, incluida        cicatriz de cesárea anterior 

Grupo 9 

Presentaciones distócicas,        incluida cicatriz de cesárea anterior 

Grupo 10 

Unicos, presentación vértice,        < 37semanas 

RESULTADOS 

En el periodo de estudio se asistieron    3353 partos en forma institucional que corresponde al 64% de los partos    totales registrados en este servicio. Se asistieron 1821 partos en el    año 2000 y 1532 en el año 2001. En la Tabla      II se describen las características maternas edad, paridad,    gemelaridad y edad gestacional. La proporción de pacientes con    antecedente de cesárea fue de 15,2% en el año 2001, mayor    a lo observado el año 2000 de 10,7% (p<0,05). La Tabla      III describe los resultados perinatales en cuanto a la distribución    de pesos de nacimiento, Apgar a los 7 minutos, mortalidad perinatal. No    se encontraron diferencias para estos parámetros en los años    evaluados. 

 La tasa de cesárea fue mayor durante    el año 2001 con respecto al año 2000 con valores de 30%    y 23,9 % respectivamente (p=0,001). La tasa de cesárea primaria    fue mayor en el año 2001 con un 21,8% comparado con 16,5% en el    año 2000 (p=0,001). La tasa de cesárea repetida fue menor en el año 2001 con un 75,3%      comparado al 85,6% observado el año 2000 (p=0,009). No se encontraron      diferencias para la proporción de cesáreas electivas o no      electivas (Tabla IV). 

La distribución por grupos clínicos    de Robson extendidos y sus respectivas tasas de cesáreas se resumen    en la Tabla V para el año 2000 y en la Tabla      VI para el año 2001. En la Tabla VII se resume    la comparación entre los años 2000 y 2001. Para cada grupo    se calculó el porcentaje relativo con respecto al total de partos    y su contribución porcentual a la tasa de cesárea. Los grupos    de mayor contribución a la tasa de cesárea fueron los grupos    1, 2, 5 y 10. Estos grupos son responsables del 60% del total de cesáreas. 

El Grupo 1 incluye a las pacientes primigestas    con gestación única de presentación de vértice    que iniciaron trabajo de parto espontáneo con edad gestacional    mayor o igual a 37 semanas. A pesar de una disminución en el porcentaje    relativo de este grupo con relación al total de pacientes entre    el año 2001 y 2000; la tasa de cesárea en el año    2001 de 17,7% fue mayor a la observada en el 2000 de 6,9% (p<0,001),    aumentando su contribución a la tasa global de cesárea. 

Las principales causas de cesárea    para el Grupo 1 se resumen en la Tabla VIII. Se observó    una mayor proporción de diagnósticos relacionados a prueba    de trabajo de parto fracasada y desproporción feto pélvica    en el año 2001 (p=0,01), no hubo diferencias en el peso promedio    de los recién nacidos de éste subgrupo. 

El Grupo 2 incluye a pacientes nulíparas,    con embarazo > 37semanas, presentación de vértice    y trabajo de parto inducido o cesárea antes de trabajo de parto,    no se encontró diferencia entre los años analizados, la    tasa de cesárea observada en el subgrupo de pacientes inducidas    es de 57,8% y 49% para los años 2000 y 2001 respectivamente.  

En el Grupo 5 que incluye pacientes con    antecedentes de cesárea, gestación única en presentación    de vértice y edad gestacional mayor o igual a      37 semanas; se observó una menor tasa de cesárea en el año      2001, principalmente en el subgrupo con una cicatriz de cesárea      (78,7% a 66,7% con p=0,037). A pesar de la menor tasa de cesárea      registrada durante el año 2001, la contribución de este      grupo a la tasa anual de cesáreas fue mayor debido a una mayor      proporción de pacientes con antecedente de cesárea.  

El Grupo 10 incluye pacientes con embarazo    único de presentación de vértice con menores de 37    semanas cuya tasa de cesárea fue de 34,3% y 33,1%      para los años 2000 y 2001 respectivamente, sin diferencia entre      los años evaluados.

Tabla    II

Caracterización    de la población en estudio, años 2000-2001 

2000  

2001  

p 

Edad  

Promedio ± DS  

30,4±5,9 

29,7±5,9 

0,007 

 

 

Paridad (%)  

 

 

Primípara  

807(44,3) 

666(43,5) 

Multípara  

1014(55,7) 

866(56,5) 

0,624 

 

 

Embarazos (%)  

 

 

Simples  

1801(98,9) 

1517(99,0) 

 

Múltiples  

20(1,1) 

15(1,0) 

0,735 

Total de partos  

1821  

       

Edad gestacional (%)  

< 28 semanas  

13(0,71)  

9(0,59)  

 

28 a 32 semanas  

33(1,81)  

20(1,31)  

  

33 a 36 semanas  

140(7,69)  

111(7,25)  

  

> 37 semanas  

1635(89,79)  

1392(90,86)  

0,598 

 

 

 

Antecedente de cesárea  

 

 

 

  

195(10,7%)  

233(15,2%)  

0,001 

Tabla    III

Análisis comparativo    del resultado perinatal entre los años 2000 y 2001 

2000  

2001  

p  

Peso neonatal  

<1500 (%)  

40 (2,2)  

28 (1,8)  

 

1500-2499 (%)  

94 (5,1)  

77 (4,9)  

 

2500-4000 (%)  

1525 (82,7)  

1302 (84,1)  

 

>4000 (%)  

184 (10)  

141 (9,1)  

0,698  

 

 

 

Apgar <7 a los 5'  

21/1832  

13/1537  

0,492  

 

 

 

Nacidos vivos  

1832  

1537  

 

Tasas de mortalidad (x 1000 nv)  

Fetal > 500 g  

6,0  

7,2  

0,844  

Fetal tardía  

4,4  

3,9  

0,951  

Neonatal precoz  

2,7  

3,3  

0,968  

Mortalidad perinatal  

l7,1  

7,2  

0,853  

Tabla    IV

Tasa de cesárea    global, primaria, repetidas, electiva y no electiva.       Comparación entre años 2000 y 2001

Tasa  

2000  

2001  

p  

Cesárea global  

23,9 (435/1821)  

30,0 (459/1532)  

0,001  

Cesárea primaria  

16,5 (268/1626)  

21,8 (283/1299)  

0,001  

Cesáreas repetidas  

85,6 (167/195)  

75,5 (176/233)  

0,009  

Cesárea electiva  

32,9 (143/435)  

37,0 (170/459)  

0,192  

Cesárea no electiva  

67,1 (292/435)  

63,0 (289/459)  

0,192  

   

   

   

Tabla    VIII

Comparación de    las causas de cesárea en el Grupo 1 entre los años 2000    y 2001

Causas de cesárea   

2000  

2001  

p  

Prueba de trabajo de parto  

17  

54  

0,01  

fracasada y desproporción  

 

 

 

 feto pélvica  

 

 

 

Distrés fetal  

11  

9  

0,05  

Metrorragia, placenta previa y  

1  

2  

0,55  

desprendimiento  

 

 

 

Infección de la cavidad amniótica  

2  

1  

0,55  

 y compromiso fetal  

 

 

 

Otras causas  

2  

7  

0,69  

Indeterminable  

8  

7  

0,16  

Total  

41  

80  

DISCUSIÓN 

Entre los factores asociados a la creciente    tasa de cesárea nacional se encuentran las diferencias observadas    entre las modalidades de atención universitaria, pública    y privada, siendo esta última la que presenta una mayor tasa de    cesárea (3,8,9,10). Experiencias internacionales concuerdan en que la filiación    universitaria de las maternidades      es un importante factor para la mejoría de los resultados clínicos      perinatales, con una menor tasa de cesárea (11,12). 

En nuestro centro se verificó un    alza en la tasa de cesárea entre los años 2000 y 2001. El    uso de la clasificación de Robson permitió conocer aquellos    grupos y subgrupos en los cuales se encontraron las mayores diferencias    que contribuyeron al incremento en la tasa de cesárea durante el    periodo evaluado. 

Los grupos de mayor contribución    a la tasa anual de cesárea fueron los Grupo 5, 1, 2 y 10 que      dan cuenta del 71,1% y 65,7% de las tasas de cesárea de los años      2000 y 2001 respectivamente, sin diferencia a lo reportado en la literatura      (2,6,7). 

El aumento en el número de pacientes    con cicatriz de cesárea podría explicar de una manera simple    el incremento en la tasa global de cesáreas, sin embargo, la tasa    de cesárea de este grupo disminuyó de 84,2% a 75,3%. Así    la tasa de cesárea en el año 2001 del Grupo 5 es comparable    a las reportadas por Robson (6) de 73,5% y a la evaluación    inglesa del sistema centinela de auditoría de cesárea con    tasas entre 59,5% y 76,6% (2). 

Por otro lado, en los años evaluados    el porcentaje de partos con menos de 37 semanas fue de 10,2% y 9,2% para    los años 2000 y 2001 respectivamente lo cual es superior a la tasa    nacional de un 5,35% reportada para el periodo 1993-1999 (13).    Situación que podría explicar una mayor contribución    a la tasa de cesárea anual, sin embargo, la tasa de cesárea    del Grupo 10 que incluye a embarazos únicos en presentación    de vértice con edad gestacional menor a 37 semanas es de 34,3%    y 33,1% y junto con su contribución a la tasa de cesárea    anual es similar a lo reportado por otros centros (2,6,7). 

La tasa de cesárea en los Grupos    6 y 7 que incluyen pacientes nulíparas y multíparas con    fetos únicos en presentación podálica, reflejan la    adopción de la recomendación que emerge a partir de la revisión    sistemática para vía de parto en podálica que incluye    al estudio multicéntrico randomizado en el cual participó    este centro (15). La contribución de estos grupos    a la tasa de cesárea se mantiene estable. Bajo esta clasificación    no es posible verificar el impacto que tiene la versión externa    en estos grupos.

Otro grupo que genera controversia son    las pacientes cuyo trabajo de parto es inducido, dado la liberalidad de    su uso en la práctica obstétrica. En nuestro servicio en    los años evaluados fueron inducidas en promedio un 9,6% de las    pacientes anuales, lo cual se encuentra dentro los rangos inferiores observados    para tasas de inducción con respecto al total de parto (16).    Los subgrupos de pacientes inducidas con embarazos de término forman    parte de los Grupos 2 y 4 de Robson, no se encontraron diferencias en    la tasa de cesárea tanto para pacientes primíparas como    multíparas entre los años evaluados. La tasa de cesárea    en estos grupos es de 57,8% a 49% en primíparas y de 20% a 14,7%    en multíparas. Esta tasa de cesáreas es superior a la reportada    por la evaluación inglesa cuyas tasas de cesárea oscilan    entre 24% y 32% para pacientes primíparas y entre 5,3% y 8,5% para    las multíparas (2). Esta desfavorable diferencia    puede ser explicada en parte por que, durante el periodo observado, se    utilizó un protocolo de inducción combinado de ocitocina    y misoprostol que resultó tener menor éxito de parto vaginal    con una tasa de cesárea de 48%, sin mayor riesgo perinatal o materno,    por lo cual se desaconseja el método combinado para inducción    (17) 

En este estudio, el Grupo 1 (pacientes    primíparas con gestación única de presentación    de vértice con trabajo de parto espontáneo y edad gestacional    mayor o igual a 37 semanas) fue el de mayor contribución al aumento    de la tasa de cesárea. Situación que se ve clarificada gracias    a la utilización de la clasificación de Robson, representando    un aporte de la evaluación por grupos clínicos. 

El análisis causal de indicación    de cesárea en este grupo apunta a un incremento significativo en    el diagnóstico de prueba de parto fracasada y desproporción    cefalopelviana, lo que no se asocia a diferencias en el peso de nacimiento    de este grupo en los años evaluados. Este hallazgo obliga a la    revisión de las condiciones y tiempos empleados en el diagnóstico    de la prueba de trabajo de parto fracasada de una paciente primigesta.    Esta situación ha sido motivo de análisis reciente por Zhang    quién evaluó la curva de trabajo de parto en primigestas    (18). 

La utilización de este método    nos permitió identificar el Grupo de mayor impacto en el incremento    de la tasa de cesárea global, por otro lado redujo la inquietud    con relación a grupos que tradicionalmente han sido responsabilizados    de los incrementos en el número de cesáreas. De este modo, es mas claro implementar acciones      y estrategias específicas destinadas a reducir la tasa global de      cesárea. 

La controversia actual sobre el incremento    en la tasa de cesárea, donde nuestro país presenta una de    las más altas tasas de Latinoamérica, requiere sistemas    de evaluación permanente en cada centro. El uso de una clasificación    estandarizada de poblaciones obstétricas permite encontrar los    grupos de mayor impacto en la tasa de cesárea y compararlos en    el tiempo. Esta evaluación es necesaria para promover las intervenciones    en los grupos cuyo impacto las justifique, sin comprometer la seguridad    de la atención materno fetal.

 

BIBLIOGRAFIA 

 1. World Health Organization.    Appropriate technology for birth. Lancet 1985; 2: 436-37.            [ Links ] 

 2. Royal College of Obstetricians    and Gynecologist Clinical Support Unit. The National Sentinel Cesarean    Section Audit Report. 2001. Disponible en <http://www.rcog.org.uk/mainpages.asp?      PageID=805>            [ Links ] 

 3. Belizán JM,    Althabe F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean    sections in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-1400.            [ Links ] 

 4. Aron DC, Gordon HS,    DiGiuseppe DL, Harper DL, Rosenthal GE. Variations in risk-adjusted cesarean    delivery rates according to race and health insurance. Med Care 2000;    38(1): 35-44.            [ Links ] 

 5. DiGiuseppe DL, Aron    DC, Payne SM, Snow RJ, Dierker L, Rosenthal GE. Risk adjusting cesarean    delivery rates: a comparison of hospital profiles based on medical record    and birth certificate data. Health Serv Res 2001; 36(5): 959-977.            [ Links ] 

 6. Robson MS, Scudamore    IW, Walsh SM. Using the medical audit cycle to reduce cesarean section    rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174: 199-205.            [ Links ] 

 7. Robson MS. Can we reduce    the caesarean section rate? Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2001;    15(1): 179-94.            [ Links ] 

8. Murray SF. Relation    between private health insurance and high rates of caesarean section in    Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-05.            [ Links ]  

 9. Murray SF, Serani PF.    Cesarean birth trends in Chile, 1986 to 1994. Birth 1997; 24(4): 258-63.            [ Links ] 

10. Murray SF, Pradenas    FS. Health sector reform and rise of caesarean birth in Chile. Lancet    1997; 349: 64.            [ Links ] 

11. Garcia FA, Miller    HB, Huggins GR, Gordon TA. Effect of academic affiliation and obstetric    volume on clinical outcome and cost of childbirth. Obstet Gynecol 2001;    97(4): 567-76.            [ Links ] 

12. Socol ML, Garcia PM,    Peaceman AM, Dooley SL. Reducing cesarean births at a primarily private    university hospital. Am J Obstet Gynecol 1993; 168: 1748-54.            [ Links ] 

13. González R,    Viviani P, Nien JK, Carstenas M, Medina L, Becker J. Situación    Perinatal Nacional. En: Guía Perinatal. González R, Gómez    R, Castro R (eds). Santiago: Ministerio de Salud de Chile, 2002; 33-41.            [ Links ] 

14. Hofmeyr GJ , Hannah    ME. Planned Caesarean section for term breech delivery. Cochrane Database    Syst Rev 2001;(1): CD000166.            [ Links ] 

15. Hannah ME, Hannah    WJ, Hewson SA, Hodnett ED, Saigal S, Willan AR. Planned caesarean section    versus planned vaginal birth for breech presentation at term: a randomized    multicentre trial. Term Breech Trial Collaborative Group. Lancet 2000;    356: 1375-83.            [ Links ] 

16. Rayburn WF, Zhang    J. Rising rates of labor induction: present concerns and future strategies.    Obstet Gynecol 2002; 100(1): 164-67.            [ Links ] 

17. Carvajal JA, Kushner    L, Vera C, Oyarzún E. Combined Misoprostol and Oxytocin for Cervical    Ripening and Labor Induction. En: The Society of Gynecologic Investigation.    SGI Year 2004 annual meeting. March 24-27, 2004. Huston Texas. Disponible    en <http://www.abstracts2view.com/sgi/>            [ Links ] 

18. Zhang J, Troendle    JF, Yancey MK. Reassessing the labor curve in nulliparous women. Am J    Obstet Gynecol 2002; 187(4): 824-28.            [ Links ]

* Trabajo de ingreso del    Dr. Claudio Vera, leído en la sesión del martes 6 de julio    de 2004 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 