https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300013
Trofoblasto, impronta y conflicto genómico en Gineco-Obstetricia

 

INTRODUCCIÓN

En nuestra práctica clínica    como gineco-obstetras se plantean múltiples preguntas sobre    aspectos de la reproducción que -por evidentes y repetidas- no    han sido claramente contestadas: ¿por qué la preeclampsia es única    en el humano?, ¿por qué la mola es tan agresiva?, ¿por    qué la mola con cariotipo 46 XX no se desarrolla como un feto femenino    normal?, ¿los teratomas son óvulos partenogenéticos?    La respuesta a estas preguntas puede hallarse    en algunas hipótesis biológicas en boga en las últimas    décadas como la Teoría del Conflicto Genómico y la Impronta    Genética.

TEORÍA DEL CONFLICTO GENÓMICO    Y LA IMPRONTA GENÉTICA

El Conflicto Genómico    es una teoría de la ciencia de la biología evolutiva (1), que    está implicada en numerosos aspectos reproductivos y no reproductivos.    En el ámbito de la ginecología y obstetricia    tiene un rol en varias áreas como medicina perinatal, oncología    e infertilidad.

Clásicamente, la teoría    de la evolución se ocupa del conflicto genómico interespecies    (1). Un caso típico es la lucha evolutiva entre predadores versus presas,    quienes evolucionan en forma conjunta: el predador mejorando sus técnicas    de caza y depredación, y la presa mejorando sus técnicas de escape    o protección manteniendo un balance entre ellos; un desbalance puede    significar la extinción de una de las especies. Esta evolución    conjunta ha sido llamada la Hipótesis de la Reina Roja aludiendo al pasaje    de la novela de Lewis Carroll "Alicia a través del espejo", segunda    parte de 'Alicia en el País de las Maravillas", en aquella historia,    los habitantes del País de la Reina Roja deben correr lo más rápido    que puedan, sólo para permanecer donde están, pues el país    se mueve con ellos. Otro tipo de conflicto es el que enfrenta a individuos de    la misma especie en el cual prevalece y    se reproduce el fenotipo más ventajoso (selección natural de Darwin)    (2).

En 1989, Haig planteo la Hipótesis    evolutiva del "Conflicto Genómico" (1,3), que consiste en una    extensión de la selección natural, ya no solamente como la lucha    inter o intra especies, sino que entre genomas (Figura 1).    El conflicto genómico aparece en los mamíferos placentarios y    se expresa como una lucha entre los genomas de padre y madre y manifestándose    específicamente en el embarazo a través de un conflicto entre    madre y feto. Esto es más evidente en las especies multizigóticas    con embarazos múltiples, donde el padre privilegia su propia paternidad    a través de aumentar el tamaño de su descendencia, incluso a expensas    de la vida de la madre (y de los otros hermanos), por otro lado el interés    de la madre es distribuir equitativamente sus recursos en toda su progenie,    aunque resulte el nacimiento de crías pequeñas.

 



Figura 1. Niveles de conflicto    genético en biología evolutiva        (adaptado de Werren) (1).

 

La hipótesis del conflicto    genómico actúa a través de la aparición de diferencias    epigenéticas (postconcepcionales) (3,4,5) entre los genomas materno y    paterno. Esto es mediado por el mecanismo de imprinting o impronta genética,    o de sellado: la mayor parte de los genes se expresan por ambos alelos paternos    y maternos, es decir, son equivalentes funcionalmente, sin embargo, existe un    grupo de genes cuya expresión es funcionalmente distinta dependiendo    del origen parental de donde provienen, esta expresión diferencial se    logra a través de un sello o impronta (en general por metilación    del DNA) que impide la transcripción del alelo.

Los genes imprintados, por lo    tanto, se expresan de forma distinta según provengan del padre o de la    madre (3,5), ambos genomas tienen silenciados distintos grupos de genes y existe    una asimetría de los genomas materno y paterno que es necesaria para    el correcto desarrollo embrionario. Esto se comprobó en la década    de 1980 en experimentos de trasplante de pronúcleos en embriones unicelulares    en mamíferos, donde se producían embriones ginogenontes (6) (con    un genoma diploide de exclusivo origen femenino) que no eran viables porque    la placenta era pequeña; los embriones androgenontes (con genoma diploide    de exclusivo origen masculino) tenían placenta grande pero escaso desarrollo    fetal, por lo tanto ambos tipos de embriones eran inviables.

La cantidad de genes sellados    o imprintados es pequeña, alrededor del 1-2%, en la especie humana    se han identificado alrededor de 100 genes sellados, que normalmente se encuentran    agrupados en los cromosomas en racimos. Estos genes codifican dos grandes tipos    de fenotipos: un grupo implicado en el desarrollo y crecimiento embrionario    y otro grupo de factores cognitivos y de comportamiento (7) (Tabla    I).

 

Tabla I     GENES SELLADOS O IMPRINTADOS



 

Según la teoría    del conflicto genómico los genes estimuladores de crecimiento evolucionaron    hacia impronta con el alelo paterno expresado y el materno inactivo. Estos genes    producen crecimiento de los tejidos extraembrionarios que tienden a aumentar    los recursos que la madre suministra al feto, el ejemplo más estudiado    de gen imprintado paterno es el IGF2 o insuline growth factor 2 (estimulador    de crecimiento).

Al contrario, los genes inhibidores    de crecimiento evolucionaron hacia impronta con el alelo paterno inactivo y    el materno expresado. Estos genes maternos (con sellado paterno) producen desarrollo    del feto, pero tenderían a reducir los recursos: los más estudiados    son PHLDA2 (8), H19 (9) (inhibe IGF2) y p57 kip2 (10) (regulador del ciclo celular    que tiene funciones en diferenciación y apoptosis), lo cual confiere    a la madre una ventaja evolutiva al permitir futuros embarazos.

En la placenta humana los genes    imprintados se expresan tempranamente durante la embriogénesis y    en las primeras etapas fetales y se inactivan precozmente ya que el feto    humano necesita nacer prematuramente y más pequeño que otros mamíferos,    ya que la pelvis materna está alterada por la bipedestación. En    el adulto pueden volver a expresarse como genes oncofetales en diversas neoplasias,    como el gen H19 (10).

Existen diversas enfermedades    debido a errores de impronta con activación de un alelo normalmente sellado    o silenciamiento del único alelo expresado. Los ejemplos más estudiados    son el síndrome de Prader-Willi y el síndrome de Angelman    (6,9) que se deben a falla del imprinting paterno y materno respectivamente    en una misma zona del cromosoma 15. También se han visto implicados en    diversas neoplasias y en enfermedades mentales (6).

LA IMPRONTA GENÉTICA Y    MEDICINA MATERNO FETAL

En Obstetricia y Ginecología    hay varias patologías en que la impronta está alterada y que se    citarán a continuación, como las patologías del crecimiento    fetal (macrosomía/restricción del crecimiento fetal), diabetes    gestacional y la preeclampsia.

Patologías del crecimiento    fetal (macrosomía). El síndrome de Beckwith-Wiedemann    (SBW) (6,9) es una patología fetal rara (1/13700). Se produce por alteración    de la impronta en el cromosoma 11 en la región 11p15, donde se ubica    un racimo de genes imprintados con activación de IGF2 e inhibición    de H19 y p57kip2, entre otros. Se produce una desinhibición del crecimiento    fetal y se desarrolla macrosomía, macroglosia, hepatomegalia, onfalocele,    nevo en flama y tumores en la edad infantil como tumor de Wilms y hepatoblastoma.    El crecimiento placentario también es desinhibido y algunos    fetos desarrollan displasia mesenquimática placentaria, preeclampsia    y síndrome HELLP (11,12). Nuestra Unidad debió tratar un caso    muy sugerente de SBW que desarrolló preeclampsia severa y síndrome    Hellp, lamentablemente no se obtuvieron pruebas genéticas para confirmar    el SBW, que se resume a continuación:

MMHA. Multípara de 1,    sin antecedentes importantes, embarazo de 16 semanas. Ingresa a nuestro Hospital    por intenso dolor en epigastrio y dorso, náuseas y vómitos. Al    examen físico: paciente en regulares condiciones generales, presión    arterial de 165/100, disnea, ictericia, y dolor a la palpación de epigastrio,    en hemitórax derecho hay murmullo pulmonar disminuido. En los exámenes    de laboratorio destacan: anemia, trombocitopenia, alteración de enzimas    hepáticas, hiperbilirrubinemia y proteinuria. La radiografía de    tórax es compatible con edema pulmonar agudo. La ultrasonografía    muestra feto vivo, biometría para 16 semanas con probable onfalocele,    translucencia retronucal de 2 mm, hueso nasal presente, ductus venoso con flujo    diastólico ausente, Doppler de uterinas y umbilical normal, placenta    displásica: trofoblasto engrosado en cara anterior con numerosas vesículas    (Figura 2). Se plantea el diagnóstico de Preeclampsia    Severa, síndrome HELLP, edema pulmonar    agudo, displasia mesenquimática placentaria y sospecha de síndrome    de Beckwith-Wiedemann. Evoluciona con deterioro progresivo: hipertensión    severa, ictericia, oligoanuria, bilirrubina de 8,5 mg%, plaquetas de 30 mil/mm,    LDH de 680 UI, se decide interrupción del embarazo con misoprostol. Se    obtiene un feto de 70 gramos con onfalocele y tejido trofoblástico de    350 gramos. La paciente mejora luego de la interrupción del embarazo,    con alta al sexto día. La biopsia confirma displasia placentaria mesenquimática,    no se dispone de pruebas genéticas para confirmar el síndrome    de Beckwith-Wiedemann.

 



Figura 2. Caso clínico: Onfalocele en cortes oblicuo (A) y sagital (B); placenta engrosada        y con vesículas (C y D) sugerentes de displasia mesenquimática placentaria.

 

Diabetes gestacional (3).    El conflicto genómico actúa a través de la Teoría    de la Reina Roja. La placenta produce hormonas como estrógenos, lactógeno    placentario y hormona de crecimiento para aumentar su disponibilidad de sustratos,    estas hormonas producen en la madre resistencia a la insulina, hipoglicemia    de ayuno, hipertrigliceridemia e hipoaminoacidemia. El metabolismo materno    reacciona con hiperplasia de las células beta pancreática e hiperinsulinemia;    además el feto produce insulinasas placentarias. En la mayoría    de las pacientes el feto y la madre logran balancear el metabolismo de lis carbohidratos,    pero en algunas pacientes predominan los factores fetales y aparece diabetes    gestacional y macrosomía.

Patologías del crecimiento    fetal (restricción del crecimiento fetal). Se relaciona a la    disminución de los genes estimuladores de placenta IGF2 y aumento de    PHLDA2 (8). El IGF2 está inhibido en el síndrome de Silver Russel.    Esta patología es la enfermedad "inversa" del Beckwith-Wiedemann    con inhibición del crecimiento fetal y placentario, los fetos evolucionan    con RCIU severo y precoz e hemiatrofia somática (9).

Preeclampsia. En    la génesis de la preeclampsia los autores (13,14,15) coinciden en dos    hechos aparentemente relacionados: primero, que la placenta humana es la más    invasiva de todos los mamíferos y segundo que la preeclampsia es una    enfermedad única del ser humano.

La teoría del conflicto    genómico nos dice que el trofoblasto invade a la madre (16,17) con el    objeto de aprovechar para sí el máximo de oxígeno y nutrientes,    y evitando el rechazo inmunológico:

a. Invasión de anatomía    macroscópica: hay remodelación de la anatomía gruesa materna,    acumulación de grasa, aumento del volumen plasmático y eritrocitario,    aumento de mamas, útero, etc.

b. Invasión hormonal:    la placenta libera hormonas y otras sustancias directamente a la circulación    materna. Remodela el metabolismo materno, con enormes cambios en hormonas principalmente    esteroidales.

c. Invasión inmunitaria:    bloqueo de mecanismos de rechazo tisular.

d. Invasión trofoblástica    endovascular: remodelación de arterias espirales con reemplazo del endotelio    y capa muscular por trofoblasto intermedio, los vasos espirales se hacen dilatados    y no contráctiles, con un gran aumento de la irrigación placentaria.    De esta manera el feto gana acceso directo a la sangre materna, el flujo sanguíneo    a la placenta es independiente de la regulación vascular materna local    y la madre no puede disminuir los nutrientes que llegan a la placenta sin disminuir    el aporte a sus propios tejidos.

La Teoría de la Reina    Roja interpreta la preeclampsia como un conflicto genómico entre la invasión    trofoblástica y la defensa endometrial materna, en un embarazo normal    hay un balance entre ambas, en la preeclampsia predominan los factores endometriales    que impiden la invasión profunda del trofoblasto en primer trimestre    (déficit p57kip2?, alteración en macrófagos?), la placenta    se vuelve hipóxica y los factores placentarios (genes fetales) segregan    sustancias vasoconstrictoras para elevar la presión y mejorar la perfusión,    mientras que los factores maternos van a disminuir la presión arterial.    La vasoconstricción y los radicales libres dañan el endotelio    y desencadena la cascada de la preeclampsia.

Existen datos concretos respecto    al papel del p57 kip2 en preeclampsia (10,18). Ratones con mutaciones para este    gen desarrollan hiperplasia placentaria, hipertensión arterial y proteinuria,    en la práctica clínica la preeclampsia es frecuente en varias    patologías con déficit de p57kip2 como en la mola, la trisomía    13 y el SBW.

También se han implicado    los mecanismos de impronta en relación con la programación prenatal    de Barker y en el aborto espontaneo.

LA IMPRONTA GENÉTICA Y    ONCOLOGÍA GINECOLÓGICA

En 1977, Kajii y Ohama (19-21)    describieron los cariotipos de la mola completa, la mola parcial y su etiopatogenia.    Ellos describieron que en la mola completa el origen es androgenético,    resultado de la fecundación de un óvulo anucleado por uno o dos    espermios, el cariotipo más frecuente es 46XX, sin embargo, hay ausencia    total de los genes con imprinting materno indispensables para el desarrollo    embrionario, por lo tanto no se desarrolla un embrión femenino como era    de esperarse por la genética clásica. Los genes supresores de    crecimiento como P57 kip2 están ausentes y hay un superávit de    genes estimuladores de crecimiento como IGF2. ElP57 kip2 se utiliza como marcador    inmuno histoquímico, si esta negativo en las muestras de un vaciamiento    se confirma el diagnóstico de mola completa (10-22,23).

La presencia de estos genes estimulantes    de crecimiento no contrarrestados por genes inhibidores explican la hiperplasia    trofoblástica, el crecimiento agresivo de la mola y también el    mayor potencial maligno: la mola tiene 1000 veces más riesgo de coriocarcinoma    que un embarazo normal. El riesgo de neoplasia en la enfermedad trofoblástica    depende entre otros factores del número de copias de genes paternos imprintados,    por ejemplo la mola invasora o persistente tiene un cariotipo similar a la mola    original, pero es más frecuente en casos de mola diespermica.

En la mola parcial (20) el cariotipo    es triploide con 69 cromosomas. Se han descrito dos genotipos en las triploidías    de la especie humana: en el primer tipo tiene un juego de cromosomas paterno    (1P) y dos juegos maternos (2M), el segundo tipo tiene dos juegos de cromosomas    paterno (2P) y un juego materno (1M). En los fetos 1P+2M predomina la impronta    materna fetal y su fenotipo es un feto malformado, con placenta pequeña    y RCIU severo, similar a los embriones ginogenontes de la biología experimental.    En los fetos 2P+1M predomina la impronta paterna "extraembrionaria", el feto    es muy pequeño, pero con una gran placenta, es decir una mola parcial    típica, similar a los androgenontes.

El ejemplo inverso se da en los    quistes dermoides que se producen por partenogénesis de gametos    maternos, serían por lo tanto embriones ginogenontes naturales y solo    contienen tejidos embrionarios y no extraembrionarios (24).

LA IMPRONTA GENÉTICA E    INFERTILIDAD

En la fertilización in    vitro existe un aumento leve pero significativo (9) en la incidencia de las    enfermedades por imprinting, como por ejemplo: los síndromes de Angelmann    y Prader-Willi. Por otro lado algunos autores piensan que la dificultad    en lograr la clonación de mamíferos se debe probablemente a que    las células somáticas utilizadas para la transferencia nuclear    carecen de los patrones de imprinting necesarios para la viabilidad embrionaria.

CONCLUSIÓN

La teoría del Conflicto    Genómico es parte de la biología evolutiva y actúa en los    mamíferos a través del mecanismo de imprinting, tendría    un papel central en el desarrollo fetal y del trofoblasto, con implicancias    en la etiopatogenia de diversas patologías en Gineco-Obstetricia.