https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300015
DIAGNÓSTICO PRENATAL INVASIVO AL FINAL DEL PRIMER TRIMESTRE: RESULTADOS DE UN ENSAYO INTERNACIONAL RANDOMIZADO (1) Philip J, Silver RK, Wilson RD, Thom EA, Zachary JM, Mohide P, Mahoney MJ, Simpson J L, Platt LD, Pergament E, Hershey D, Filkins K, Johnson A, Shulman LP, Bang J, MacGregor S, Smith JR, Shaw D, Wapner RJ, Jackson LG. For the NICHD EATA Trial Group. Obstet Gynecol 2004; 103(6): 1164-73.

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(3): 263-265 

REVISTAS DE REVISTAS

  

DIAGNÓSTICO PRENATAL INVASIVO    AL FINAL DEL PRIMER TRIMESTRE: RESULTADOS DE UN ENSAYO INTERNACIONAL RANDOMIZADO (1)

Philip J, Silver RK, Wilson RD, Thom EA,    Zachary JM, Mohide P, Mahoney MJ, Simpson J L, Platt LD, Pergament E,    Hershey D, Filkins K, Johnson A, Shulman LP, Bang J, MacGregor S, Smith    JR, Shaw D, Wapner RJ, Jackson LG. For      the NICHD EATA Trial Group. Obstet Gynecol 2004; 103(6): 1164-73. 

 

Análisis crítico: Drs.    Christian González R, Claudio Vera P-G, Jorge Carvajal C, PH.D. 

Unidad de Medicina Materno-Fetal, Departamento    de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile. 

 RESUMEN Objetivo: Determinar, en un ensayo    aleatorizado, la seguridad y la exactitud de la amniocentesis y de la    biopsia de vellosidades coriales (BVC) realizada entre las 11-14 semanas    de gestación, dado que en este periodo es cada vez más relevante    a la investigación temprana de las trisomias. Método: Se comparó amniocentesis con BVC a partir de los 77 a 104 días    de gestación en un ensayo aleatorizado en una población    materna predominantemente de edad avanzada. Antes de la randomización,    la factibilidad de ambos procedimientos fue confirmada por ultrasonografía.    El muestreo se realizó bajo visión ecográfica por    operadores experimentados; se utilizó análisis citogenético    convencional. El outcome primario a medir era un resultado compuesto de    la pérdida fetal más parto pretérmino antes de 28    semanas de gestación en embarazos citogenéticamente normales. Resultados: Se aleatorizaron a 3.775 mujeres en 2 grupos (1.914    a BVC; 1.861 a amniocentesis), que fueron comparables. Más de 99,6%    recibieron el procedimiento asignado y 99,9% fueron seguidas hasta el    parto. En la cohorte citogenéticamente normal (n: 3.698), no se    observó ninguna diferencia en el resultado primario del estudio:    2,1% (95% IC 1,5-2,8) para BVC y 2,3% (95%, IC 1,7-3,1) para la amniocentesis.    Sin embargo, los abortos espontáneos antes de 20 semanas y terminaciones    del embarazo relacionadas al procedimiento, fueron mayores en el grupo    amniocentesis (p=0,07, riesgo relativo=1,74). Encontramos un aumento      de 4 veces en la frecuencia de Pie Bot en globo, después de la      amniocentesis (p=0,02) y específicamente en la semana 13 (p=0,03,      riesgo relativo=4,65), pero los datos eran insuficientes para determinar      este riesgo en la semana 14. Conclusión: La amniocentesis a las      13 semanas lleva un riesgo mayor de Pie Bot comparado con BVC y también      sugiere un aumento en pérdida temprana del embarazo.  Nivel de Evidencia: I  ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN   A. Relevancia clínica de la investigación  Para el diagnóstico citogenético    precoz, ¿cuál método invasivo es más seguro:    la Amniocentesis o la Biopsia de Vellosidades Coriales (BVC)?  Escenario clínico: El diagnóstico    citogenético precoz requiere de procedimientos invasivos, los cuales    conllevan el riesgo de pérdidas involuntarias de embarazos genéticamente    normales. Es preciso determinar cuál de los procedimientos disponibles    es el de menor riesgo.  B. El estudio (1)  Diseño: Ensayo clínico    controlado aleatorizado.  Pacientes y método: mujeres    que deseaban diagnóstico genético precoz mediante métodos    invasivos, debido a edad materna avanzada (>34 años), feto previo    con trisomía, o mujeres con screening no invasivo positivo para    aneuploidías. Se excluyen: embarazo múltiple,    otras indicaciones de diagnóstico prenatal invasivo (alteraciones    cromosómicas familiares, desordenes enzimáticos inherentes),    enfermedades maternas (diabetes insulino-dependiente, hipertensión    severa, HIV), metrorragia, oligoamnios o anormalidad fetal reconocida.    Los procedimientos debían inicialmente ser realizados entre las    11 y 14 semanas (77-104 días). Sin embargo, las revisiones del    protocolo eliminaron la semana 11 (antes de que el reclutamiento comenzara)    y posteriormente la semana 12 después de que los informes indicaran    un riesgo creciente del Pie Bot posterior a la amniocentesis en esas semanas.    Así, más del 90% de los procedimientos fueron realizados    entre las 13 y 14 semanas (91-104 días). Intervención: luego    de evaluación ultrasonográfica de la factibilidad del procedimiento    los autores realizaron amniocentesis o BVC. Resultados a medir: a) Resultado    primario: compuesto de pérdida del embarazo y parto prematuro antes    de las 28 semanas. B) Resultados secundarios: muerte neonatal, oligoamnios,    edad gestacional al parto, restricción del crecimiento intrauterino,    síndrome de distrés respiratorio, defectos en las extremidades,    Pie Bot y otras malformaciones congénitas.  Resultados: Se randomizaron 3.775    pacientes, de las cuales 1.861 fueron asignadas a amniocentesis, y 1.914    a BVC. En el grupo amniocentesis se excluyeron 41 pacientes (citogenética    anormal o pérdida de seguimiento) por lo que se incluyeron 1.820    pacientes en el análisis. En el grupo BVC se excluyeron 36 pacientes    (citogenética anormal o pérdida de seguimiento) dejando    1.878 para el análisis.  Como se observa en la tabla siguiente,    no hubo diferencias estadísticamente significativas en las medidas    primarias de resultados: Porcentaje de pérdidas fetales antes de    las 20 semanas o parto prematuro menor a 28 semanas.          BVC  Ammniocentesis   p       13 semanas  2,0%  2,4%  0,497    14 semanas  1,6%  2,1%  0,579      En cuanto a los resultados secundarios,    se encontró un aumento de la incidencia de Pie Bot en el grupo    de amniocentesis (0,66% vs 0,16%; p<0,05), la mayoría en la    semana 13 (RR 4,65; IC 95% 1,01 a 21,5) y una frecuencia mayor de pérdida    de líquido amniótico antes de las 20 semanas de gestación    (p<0,001) en este mismo grupo.  Conclusión: Los autores concluyen    que la amniocentesis precoz, comparada con BVC tardía,      se asocia a un aumento significativo en el riesgo del Pie Bot, y una tendencia      a mayor pérdida temprana del embarazo, asociada a la pérdida      del líquido amniótico, posterior a amniocentesis en la semana      13. En base de estos resultados, consideran a la BVC el método      de opción para el diagnóstico prenatal invasivo antes de      14 semanas de gestación.  C. Análisis crítico  Validez Interna: es un ensayo aleatorizado    controlado, no se describe el ocultamiento de la secuencia de aleatorización.    El seguimiento fue del 99,9% de las pacientes. Se estimó correctamente    el tamaño muestral requerido (6.200 pacientes), sin embargo el    número de pacientes incluidas en el estudio fue cercano al 50%    de lo necesario por lo cual los resultados del estudio son insuficientes    para descartar diferencia en el resultado primario. El análisis    no se efectuó según "intención de tratar",    debido a exclusiones post randomización (pacientes con citogenética    normal). La medida primaria de resultado no mostró diferencias    significativas, por lo que los autores centran sus conclusiones en la    diferencia encontrada en una medida secundaria (Pie Bot), si bien el estudio    no está diseñado para evaluar ese resultado, la concordancia    con otros estudios observacionales hace razonable plantear este outcome    para estudios posteriores.  Comentarios: se trata de un estudio cuyo    nivel de evidencia es de tipo I (ACOG), sin embargo, la validez interna    está seriamente lesionada, con un aumento no determinado en el    riesgo de errores de tipo I y II. Existieron exclusiones post aleatorización,    por lo que el análisis se efectuó sin "intención    de tratar", lo cual aumenta la probabilidad de error de tipo I (encontrar    una diferencia que no existe) (2). Por otro lado, no    se respetó el cálculo del tamaño muestral, lo cual    disminuye el poder del estudio y aumenta el riesgo de error de tipo II    (no detectar una diferencia que sí existe) (3).    Estimamos que los errores en que incurre el estudio no permiten concluir    validamente una ausencia de diferencias en el riesgo de pérdida    fetal si se compara "amniocentesis precoz" contra "BVC    tardía" como sugieren los autores. Se incurre además    en el error frecuente de centrar las conclusiones en resultados secundarios    para los cuales el estudio no fue diseñado y en "tendencias"    para las cuales no hay diferencias significativas. Considerando lo anterior,    la evidencia presentada es la de mejor calidad existente para la evaluación    prospectiva aleatorizada de los riesgos      de amniocentesis versus BVC, lo cual resalta la necesidad de planificar      estudios multicéntricos que sean capaces de alcanzar el tamaño      muestral planificado para lograr construir conclusiones sólidas.    BIBLIOGRAFÍA 1. Philip J, Silver RK,    Wilson RD, Thom EA, Zachary JM, Mohide P, Mahoney MJ, Simpson JL, Platt    LD, Pergament E, Hershey D, Filkins K, Johnson A, Shulman LP, Bang J,    MacGregor S, Smith JR, Shaw D, Wapner RJ, Jackson LG; NICHD EATA Trial    Group. Late first-trimester invasive prenatal diagnosis: results of an    international randomized trial. Obstet Gynecol 2004; 103(6): 1164-73.            [ Links ]  2. Fergusson D, Aaron SD,    Guyatt G, Hebert P. Post-randomisation exclusions: the intention to treat    principle and excluding patients from analysis. BMJ 2002; 325(7365): 652-4.            [ Links ]  3. Whitley E, Ball J. Statistics    review 4: sample size calculations. Crit Care 2002; 6(4): 335-41.            [ Links ]  

RESUMEN

Objetivo: Determinar, en un ensayo    aleatorizado, la seguridad y la exactitud de la amniocentesis y de la    biopsia de vellosidades coriales (BVC) realizada entre las 11-14 semanas    de gestación, dado que en este periodo es cada vez más relevante    a la investigación temprana de las trisomias. Método: Se comparó amniocentesis con BVC a partir de los 77 a 104 días    de gestación en un ensayo aleatorizado en una población    materna predominantemente de edad avanzada. Antes de la randomización,    la factibilidad de ambos procedimientos fue confirmada por ultrasonografía.    El muestreo se realizó bajo visión ecográfica por    operadores experimentados; se utilizó análisis citogenético    convencional. El outcome primario a medir era un resultado compuesto de    la pérdida fetal más parto pretérmino antes de 28    semanas de gestación en embarazos citogenéticamente normales. Resultados: Se aleatorizaron a 3.775 mujeres en 2 grupos (1.914    a BVC; 1.861 a amniocentesis), que fueron comparables. Más de 99,6%    recibieron el procedimiento asignado y 99,9% fueron seguidas hasta el    parto. En la cohorte citogenéticamente normal (n: 3.698), no se    observó ninguna diferencia en el resultado primario del estudio:    2,1% (95% IC 1,5-2,8) para BVC y 2,3% (95%, IC 1,7-3,1) para la amniocentesis.    Sin embargo, los abortos espontáneos antes de 20 semanas y terminaciones    del embarazo relacionadas al procedimiento, fueron mayores en el grupo    amniocentesis (p=0,07, riesgo relativo=1,74). Encontramos un aumento      de 4 veces en la frecuencia de Pie Bot en globo, después de la      amniocentesis (p=0,02) y específicamente en la semana 13 (p=0,03,      riesgo relativo=4,65), pero los datos eran insuficientes para determinar      este riesgo en la semana 14. Conclusión: La amniocentesis a las      13 semanas lleva un riesgo mayor de Pie Bot comparado con BVC y también      sugiere un aumento en pérdida temprana del embarazo. 

Nivel de Evidencia: I 

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN  

A. Relevancia clínica de la investigación 

Para el diagnóstico citogenético    precoz, ¿cuál método invasivo es más seguro:    la Amniocentesis o la Biopsia de Vellosidades Coriales (BVC)? 

Escenario clínico: El diagnóstico    citogenético precoz requiere de procedimientos invasivos, los cuales    conllevan el riesgo de pérdidas involuntarias de embarazos genéticamente    normales. Es preciso determinar cuál de los procedimientos disponibles    es el de menor riesgo. 

B. El estudio (1) 

Diseño: Ensayo clínico    controlado aleatorizado. 

Pacientes y método: mujeres    que deseaban diagnóstico genético precoz mediante métodos    invasivos, debido a edad materna avanzada (>34 años), feto previo    con trisomía, o mujeres con screening no invasivo positivo para    aneuploidías.

Se excluyen: embarazo múltiple,    otras indicaciones de diagnóstico prenatal invasivo (alteraciones    cromosómicas familiares, desordenes enzimáticos inherentes),    enfermedades maternas (diabetes insulino-dependiente, hipertensión    severa, HIV), metrorragia, oligoamnios o anormalidad fetal reconocida.    Los procedimientos debían inicialmente ser realizados entre las    11 y 14 semanas (77-104 días). Sin embargo, las revisiones del    protocolo eliminaron la semana 11 (antes de que el reclutamiento comenzara)    y posteriormente la semana 12 después de que los informes indicaran    un riesgo creciente del Pie Bot posterior a la amniocentesis en esas semanas.    Así, más del 90% de los procedimientos fueron realizados    entre las 13 y 14 semanas (91-104 días). Intervención: luego    de evaluación ultrasonográfica de la factibilidad del procedimiento    los autores realizaron amniocentesis o BVC. Resultados a medir: a) Resultado    primario: compuesto de pérdida del embarazo y parto prematuro antes    de las 28 semanas. B) Resultados secundarios: muerte neonatal, oligoamnios,    edad gestacional al parto, restricción del crecimiento intrauterino,    síndrome de distrés respiratorio, defectos en las extremidades,    Pie Bot y otras malformaciones congénitas. 

Resultados: Se randomizaron 3.775    pacientes, de las cuales 1.861 fueron asignadas a amniocentesis, y 1.914    a BVC. En el grupo amniocentesis se excluyeron 41 pacientes (citogenética    anormal o pérdida de seguimiento) por lo que se incluyeron 1.820    pacientes en el análisis. En el grupo BVC se excluyeron 36 pacientes    (citogenética anormal o pérdida de seguimiento) dejando    1.878 para el análisis. 

Como se observa en la tabla siguiente,    no hubo diferencias estadísticamente significativas en las medidas    primarias de resultados: Porcentaje de pérdidas fetales antes de    las 20 semanas o parto prematuro menor a 28 semanas. 



BVC

Ammniocentesis 

p

13 semanas

2,0%

2,4%

0,497

14 semanas

1,6%

2,1%

0,579

En cuanto a los resultados secundarios,    se encontró un aumento de la incidencia de Pie Bot en el grupo    de amniocentesis (0,66% vs 0,16%; p<0,05), la mayoría en la    semana 13 (RR 4,65; IC 95% 1,01 a 21,5) y una frecuencia mayor de pérdida    de líquido amniótico antes de las 20 semanas de gestación    (p<0,001) en este mismo grupo. 

Conclusión: Los autores concluyen    que la amniocentesis precoz, comparada con BVC tardía,      se asocia a un aumento significativo en el riesgo del Pie Bot, y una tendencia      a mayor pérdida temprana del embarazo, asociada a la pérdida      del líquido amniótico, posterior a amniocentesis en la semana      13. En base de estos resultados, consideran a la BVC el método      de opción para el diagnóstico prenatal invasivo antes de      14 semanas de gestación. 

C. Análisis crítico 

Validez Interna: es un ensayo aleatorizado    controlado, no se describe el ocultamiento de la secuencia de aleatorización.    El seguimiento fue del 99,9% de las pacientes. Se estimó correctamente    el tamaño muestral requerido (6.200 pacientes), sin embargo el    número de pacientes incluidas en el estudio fue cercano al 50%    de lo necesario por lo cual los resultados del estudio son insuficientes    para descartar diferencia en el resultado primario. El análisis    no se efectuó según "intención de tratar",    debido a exclusiones post randomización (pacientes con citogenética    normal). La medida primaria de resultado no mostró diferencias    significativas, por lo que los autores centran sus conclusiones en la    diferencia encontrada en una medida secundaria (Pie Bot), si bien el estudio    no está diseñado para evaluar ese resultado, la concordancia    con otros estudios observacionales hace razonable plantear este outcome    para estudios posteriores. 

Comentarios: se trata de un estudio cuyo    nivel de evidencia es de tipo I (ACOG), sin embargo, la validez interna    está seriamente lesionada, con un aumento no determinado en el    riesgo de errores de tipo I y II. Existieron exclusiones post aleatorización,    por lo que el análisis se efectuó sin "intención    de tratar", lo cual aumenta la probabilidad de error de tipo I (encontrar    una diferencia que no existe) (2). Por otro lado, no    se respetó el cálculo del tamaño muestral, lo cual    disminuye el poder del estudio y aumenta el riesgo de error de tipo II    (no detectar una diferencia que sí existe) (3).    Estimamos que los errores en que incurre el estudio no permiten concluir    validamente una ausencia de diferencias en el riesgo de pérdida    fetal si se compara "amniocentesis precoz" contra "BVC    tardía" como sugieren los autores. Se incurre además    en el error frecuente de centrar las conclusiones en resultados secundarios    para los cuales el estudio no fue diseñado y en "tendencias"    para las cuales no hay diferencias significativas. Considerando lo anterior,    la evidencia presentada es la de mejor calidad existente para la evaluación    prospectiva aleatorizada de los riesgos      de amniocentesis versus BVC, lo cual resalta la necesidad de planificar      estudios multicéntricos que sean capaces de alcanzar el tamaño      muestral planificado para lograr construir conclusiones sólidas. 