https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000400010
Alternativa quirúrgica en la hemorragia grave del puerperio

INTRODUCCIÓN  La hemorragia del post parto es una de          las principales causas de mortalidad materna en Chile (1),          y la principal en los países en desarrollo (2).          En Estados Unidos esta complicación explica alrededor de 10,5%          de las muertes maternas no abortivas (3).  La inercia uterina sigue siendo la causa          más común de hemorragia del post parto (90%) (4),          y es una de las indicaciones más frecuente de histerectomía          obstétrica (5, 6). El 68,2% de          las primíparas asociadas a histerectomías tienen como diagnóstico          preoperatorio la inercia uterina (7); además es          la indicación más frecuente de transfusión sanguínea          postparto (8).  En ocasiones, si bien es posible realizar          una histerectomía obstétrica y solucionar el problema hemorrágico          materno, se plantea la disyuntiva que esa          mujer termina su fertilidad con ese acto quirúrgico, especialmente          cuando esa complicación ocurre en el primer parto. Algunos tratamientos          quirúrgicos como la ligadura de las arterias hipogástricas,          exigen capacitación del operador, lo que no siempre se cumple.          El objetivo de esta comunicación es presentar una alternativa quirúrgica          conservadora de la fertilidad materna, fácil de realizar, en el          tratamiento de la metrorragia postparto.   CASO CLÍNICO  Paciente de 32 años, cesárea          el 20 de marzo de 2002 con diagnóstico de presentación transversa,          primigesta, embarazo de término. El recién nacido pesó          3.170 gramos, Apgar 9-9. Evolución fisiológica hasta el          2 de abril de 2002, en que reingresa por metrorragia de gran cuantía          y shock hipovolémico. Se transfunde sangre total y se efectúa          legrado uterino, dando salida a gran cantidad de coágulos. Por          persistencia de la metrorragia, se administra oxitocina ev, metilergonovina          im, insulina cristalina y misoprostol rectal, persistiendo la hemorragia.          Frente a este cuadro y a la transfusión sanguínea reiterada          de glóbulos rojos, se decide realizar laparotomía exploradora.          Abierta la cavidad abdominal se encuentra útero totalmente atónico          que no responde a la estimulación mecánica. Se abre la histerorrafia          realizando legrado uterino, no existiendo respuesta a este procedimiento.          A continuación se procede a ligar ambas arterias uterinas con vycril          #1 a 2 cm del útero (Figura 1A), ligadura          de arterias útero ováricas bajo la trompa (Figura          1B), ligadura con vycril a manera de cinturón a nivel del cuello          uterino (Figura 1C), y en el cuerpo uterino se colocan          puntos transfixiantes con sutura de catgut cromado # 2, desde cara anterior          hacia posterior en forma de U continua (Figura 2)          en tres niveles (Figura 1D, E, F). La paciente evolucionó          satisfactoriamente y es dada de alta al sexto día postoperatorio.                       Figura 1. Ubicación              de ligaduras y líneas de suturas.   

            Figura 2. Esquema de cuerpo              uterino y línea de sutura en forma de "U" continúa.  

DISCUSIÓN   El 20% del gasto cardiaco perfunde el útero          gravídico de término equivalente a 600 ml de sangre por          minuto (9). Por esto, la contracción del útero          (ligaduras vivas de Pinard), es el mecanismo primario para el control          de la metrorragia. La falla en este proceso genera una hemorragia activa          desde la cavidad uterina, que en presencia de un útero          atónico nos permitirá efectuar el diagnóstico de          inercia uterina. El tratamiento inicial en las hemorragias del postparto          está frecuentemente dirigido hacia la inercia uterina, descartando          simultáneamente otras patologías como rotura uterina, restos          placentarios y desgarros del canal del parto.    Para el enfrentamiento de una inercia uterina          se han descrito diferentes procedimientos como el masaje uterino (10),          prostaglandinas (11), oxitócicos (12,          13), irrigación intrauterina con prostaglandinas          (14), packing uterino (15), embolización          arterial (16) y diversas técnicas quirúrgicas          (17-25).   En el caso presentado se realizó          el procedimiento médico habitual del servicio sin obtener resultados,          lo que motivó la intervención quirúrgica descrita,          que tuvo por objeto conservar la fertilidad de la paciente. Los puntos          que se colocaron en forma transfixiantes cumplieron la función          de compresión mecánica colapsando las paredes uterinas y          manteniendo la cavidad virtual en forma temporal. La ligadura realizada          en forma de cinturón a nivel cervical limitó el flujo hacia          el útero aportado por la arteria vaginal ascendente. El punto que          se coloco bajo del ligamento útero ovárico permite mantener          la irrigación de las trompas, pero limita el flujo hacia el útero.          Es así como a través de esta técnica quirúrgica          se logra de forma simple y eficaz controlar la hemorragia del postparto          conservando el útero y los anexos. La evaluación posterior          mediante ultrasonografía Doppler confirmó la normalidad          anatómica y la indemnidad vascular regional.  La revisión de la literatura nos          permitió conocer la técnica B-Lynch descrita por su autor          (17), ambas tienen en común la colocación          de puntos transfixiantes en el cuerpo uterino; la primera en sentido longitudinal          y en la nuestra los puntos son transversales al eje mayor del útero          y además por las ligaduras vasculares. Ambas técnicas tienen          por objetivo colapsar y comprimir el cuerpo uterino en casos de inercia          uterina preservando la fertilidad          futura. La técnica B-Lynch ha sido reproducida con éxito          por otros autores, con fertilidad posterior comprobada (18,          19, 20).   CONCLUSIÓN  Nuestra técnica en comparación          a la ligadura de las arterias de hipogástricas, es simple, rápida          y no requiere de mayor destreza quirúrgica. Creemos que es una          buena alternativa para casos especiales.    BIBLIOGRAFÍA   1. Donoso E. Reducción          de la mortalidad materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública          2004; 15(5): 326-30.         [ Links ] 2. Herrera M. Mortalidad          materna en el mundo. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(6): 536-43.         [ Links ] 3. Kaunitz A, Hughes J,          Grimes D. Causes of maternal mortality in the United States. Obst Gynecol          1985; 65: 605-12.         [ Links ] 4. Norris T. Management          of postpartum hemorrage. Am Fam Physician 1997; 56(3): 737-8.         [ Links ] 5. Navía F, Mitelman          G, Ramiro G, Martínez F, Bahamondes F. Histerectomía Obstétrica.          Rev Chil Obst Ginecol 2000; 65(5): 385-8.         [ Links ] 6. Zorlu C, Turan C, Isik          A, Danisman N, Mungan T, Gokmen O. Emergency hysterectomy in modern obstetric          practice. Changing clinical perspective in time. Obst Gynecol Scand 1998;          77(2): 186-90.         [ Links ] 7. Kastner E, Figueroa          R, Garry D, Maulik D. Emergency peripartum hysterectomy; experience at          a community teaching hospital. Obst Gynecol 2002; 99(6): 967-8.         [ Links ] 8. Suchartwatnachai C,          Linasmita V, Chaturachinda K. Obstetric hysterectomy: Rammathibodi´s          experience 1969-1987. Int J Gynaecol Obstet 1991; 36(3): 183-6.         [ Links ] 9. Oyarzún E. Metrorragia          de la segunda mitad del embarazo. En: Alto Riesgo Obstétrico. Ediciones          Universidad Católica de Chile, 1997.         [ Links ]10. Kovavisach E, Kosolkittiwong          S. Bimanual Uterine compression as a major tecnique in controlling severe          postpartum hemorrage from uterine atony. J Med Assoc Thai 1997; 80(4):          266-9.         [ Links ]11. Gulmezoglu AM, Forna          F, Villar J, Hofmeyr GJ. Prostaglandins for prevention of postpartum haemorrhage.          Cochrane Database Syst Rev 2004(1): CD000494. Review.         [ Links ]12. Munn M, Owen J, Vincent          R, Wakefield M, Chestnut D, Hauth J. Comparison of two oxytocin regimens          to prevent uterine atony at cesarean          delivery: a randomized trial. Obstet Gynecol 2001; 98(3):386-90.                 [ Links ]13. Dansereau J, Joshi          A, Helewa M, Doran T, Lange I, Luther E, Farine D, Schultz M, Horbay G,          Griffin P, Wassenaar W. Double-blind comparison of carbetocin versus oxytocin          in prevention of uterine atony after cesarean section. Am J Obstet Gynecol          1999; 180(3 Pt 1): 670-6.         [ Links ]14. Kupferminc M, Gull          l, Bar-Am A, Daniel Y, Jaffa A, Shenhav M, Lessing J. Intrauterine irrigation          with prostaglandin F2-alpha for management of severe postpartum hemorrage.          Obstet Gynecol Scand 1998; 77(5): 548-50.         [ Links ]15. Hsu S, Rodgers B,          Lele A, Yeh J. Use of packing in obstetric haemorrhage of uterine origin.          J Reprod Med 2003; 48(2): 69-71.         [ Links ]16. Haneh E. Pelvic arterial          embolization for control obstetric hemorrage: five year experience. Am          J Obstet Gynecol 1999; 180(6 Pt 1): 1454-60.         [ Links ]17. B-Lynch C, Coker A,          Lawal AH, Abu J, Cowen MJ. The B-Lynch surgycal technique for the control          of massive postpatum haemorrhage: an alternative to hysterectomy? Five          reported. Br J Obstet Gynaecol 1997; 104(3): 372-5.         [ Links ]18. Dacus J, Busowski          M, Busowski J, Smithson S, Masters K, Sibai B. Surgical treatment of uterine          atony employoing the B-Lynch technique. J Matern Fetal Med 2000; 9(3):          194-6.         [ Links ]19. Ferguson J, Bourgeois          F, Underwood P. B-Lynch Suture for postpartum hemorrage. Obstet Gynecol          2000; 95(6 Pt 2): 1020-2.         [ Links ]20.Hayman R, Arulkumaran          S, Steer P. Uterine compression sutures: surgical management of postpartum          hemorrage. Obst Gynecol 2002; 99(3): 502-6.         [ Links ]21. Philippe H, d´Oreye          D, Lewin D. Vaginal ligature of uterine arteries during postpartum hemorrage.          Int J Gynecol Obstet 1997; 56(3): 267-70.         [ Links ]22. Belmar C, Brañes          J, Abarzúa F, Becker J, Gaggero E, Oyarzún E, Wild R. Ligadura          de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev          Chil Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-8.         [ Links ]23. Corvalán J,          Gallardo M, Held C, Pastene C, Cofré F. Ligadura de arterias hipogástricas:          tratamiento quirúrgico de la hemorragia grave del puerperio. Rev          Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 520-5.         [ Links ]24. Espinoza R, Donoso          E, Wild R. Histerectomía obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol          1988; 53: 329-37.         [ Links ]25. Murta E, Cameiro J,          De freitas M. Total hysterectomy versus subtotal hysterectomy: which procedure          should be performed during the pregnant-puerperal period? Rev Paul Med          1993; 111(2): 354-8.         [ Links ] 

La hemorragia del post parto es una de          las principales causas de mortalidad materna en Chile (1),          y la principal en los países en desarrollo (2).          En Estados Unidos esta complicación explica alrededor de 10,5%          de las muertes maternas no abortivas (3). 

La inercia uterina sigue siendo la causa          más común de hemorragia del post parto (90%) (4),          y es una de las indicaciones más frecuente de histerectomía          obstétrica (5, 6). El 68,2% de          las primíparas asociadas a histerectomías tienen como diagnóstico          preoperatorio la inercia uterina (7); además es          la indicación más frecuente de transfusión sanguínea          postparto (8). 

En ocasiones, si bien es posible realizar          una histerectomía obstétrica y solucionar el problema hemorrágico          materno, se plantea la disyuntiva que esa          mujer termina su fertilidad con ese acto quirúrgico, especialmente          cuando esa complicación ocurre en el primer parto. Algunos tratamientos          quirúrgicos como la ligadura de las arterias hipogástricas,          exigen capacitación del operador, lo que no siempre se cumple.          El objetivo de esta comunicación es presentar una alternativa quirúrgica          conservadora de la fertilidad materna, fácil de realizar, en el          tratamiento de la metrorragia postparto.  

CASO CLÍNICO 

Paciente de 32 años, cesárea          el 20 de marzo de 2002 con diagnóstico de presentación transversa,          primigesta, embarazo de término. El recién nacido pesó          3.170 gramos, Apgar 9-9. Evolución fisiológica hasta el          2 de abril de 2002, en que reingresa por metrorragia de gran cuantía          y shock hipovolémico. Se transfunde sangre total y se efectúa          legrado uterino, dando salida a gran cantidad de coágulos. Por          persistencia de la metrorragia, se administra oxitocina ev, metilergonovina          im, insulina cristalina y misoprostol rectal, persistiendo la hemorragia.          Frente a este cuadro y a la transfusión sanguínea reiterada          de glóbulos rojos, se decide realizar laparotomía exploradora.          Abierta la cavidad abdominal se encuentra útero totalmente atónico          que no responde a la estimulación mecánica. Se abre la histerorrafia          realizando legrado uterino, no existiendo respuesta a este procedimiento.          A continuación se procede a ligar ambas arterias uterinas con vycril          #1 a 2 cm del útero (Figura 1A), ligadura          de arterias útero ováricas bajo la trompa (Figura          1B), ligadura con vycril a manera de cinturón a nivel del cuello          uterino (Figura 1C), y en el cuerpo uterino se colocan          puntos transfixiantes con sutura de catgut cromado # 2, desde cara anterior          hacia posterior en forma de U continua (Figura 2)          en tres niveles (Figura 1D, E, F). La paciente evolucionó          satisfactoriamente y es dada de alta al sexto día postoperatorio.          

  

  

DISCUSIÓN  

El 20% del gasto cardiaco perfunde el útero          gravídico de término equivalente a 600 ml de sangre por          minuto (9). Por esto, la contracción del útero          (ligaduras vivas de Pinard), es el mecanismo primario para el control          de la metrorragia. La falla en este proceso genera una hemorragia activa          desde la cavidad uterina, que en presencia de un útero          atónico nos permitirá efectuar el diagnóstico de          inercia uterina. El tratamiento inicial en las hemorragias del postparto          está frecuentemente dirigido hacia la inercia uterina, descartando          simultáneamente otras patologías como rotura uterina, restos          placentarios y desgarros del canal del parto.  



Para el enfrentamiento de una inercia uterina          se han descrito diferentes procedimientos como el masaje uterino (10),          prostaglandinas (11), oxitócicos (12,          13), irrigación intrauterina con prostaglandinas          (14), packing uterino (15), embolización          arterial (16) y diversas técnicas quirúrgicas          (17-25). 

 En el caso presentado se realizó          el procedimiento médico habitual del servicio sin obtener resultados,          lo que motivó la intervención quirúrgica descrita,          que tuvo por objeto conservar la fertilidad de la paciente. Los puntos          que se colocaron en forma transfixiantes cumplieron la función          de compresión mecánica colapsando las paredes uterinas y          manteniendo la cavidad virtual en forma temporal. La ligadura realizada          en forma de cinturón a nivel cervical limitó el flujo hacia          el útero aportado por la arteria vaginal ascendente. El punto que          se coloco bajo del ligamento útero ovárico permite mantener          la irrigación de las trompas, pero limita el flujo hacia el útero.          Es así como a través de esta técnica quirúrgica          se logra de forma simple y eficaz controlar la hemorragia del postparto          conservando el útero y los anexos. La evaluación posterior          mediante ultrasonografía Doppler confirmó la normalidad          anatómica y la indemnidad vascular regional. 

La revisión de la literatura nos          permitió conocer la técnica B-Lynch descrita por su autor          (17), ambas tienen en común la colocación          de puntos transfixiantes en el cuerpo uterino; la primera en sentido longitudinal          y en la nuestra los puntos son transversales al eje mayor del útero          y además por las ligaduras vasculares. Ambas técnicas tienen          por objetivo colapsar y comprimir el cuerpo uterino en casos de inercia          uterina preservando la fertilidad          futura. La técnica B-Lynch ha sido reproducida con éxito          por otros autores, con fertilidad posterior comprobada (18,          19, 20).  

CONCLUSIÓN 

Nuestra técnica en comparación          a la ligadura de las arterias de hipogástricas, es simple, rápida          y no requiere de mayor destreza quirúrgica. Creemos que es una          buena alternativa para casos especiales. 