https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000600012
Efecto de la suplementación con DHA durante el embarazo en depresión materna y neurodesarrollo de niños jóvenes: un estudio randomizado controlado

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2010; 75(6): 422-424

Revista    de Revistas

 

Efecto    de la suplementación con DHA durante el embarazo en depresión materna y neurodesarrollo    de niños jóvenes: un estudio randomizado controlado (1)

Makrides M,    Gibson RA, McPhee AJ, Yelland L, Quinlivan J, Ryan P; DOMInO Investigative Team.    Effect of DHA supplementation during pregnancy on maternal depression and neurodevelopment    of young children: a randomized controlled trial. JAMA 2010;304(15):1675-83.

 

Análisis crítico:    Jorge Carvajal C. PhD, Claudio Vera PG. MSc.

Unidad de Medicina Materno    Fetal, División de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.

RESUMEN (1)

Antecedentes: No    existe certeza respecto de los beneficios de la suplementación dietaria con    ácido docosahexanoico (DHA) para la mujer embarazada y su hijo, pese a la recomendación    internacional de aumentar la ingesta de DHA en el embarazo. Objetivo: Determinar    si el incremento de DHA durante la última mitad del embarazo resultará en menos    mujeres con altos niveles de depresión y mejorará el neurodesarrollo de su hijo.    Método: Estudio doble ciego, multicéntrico, randomizado controlado (DHA    para Optimizar Resultado Materno Infantil [DOMInO]) en 5 maternidades australianas    de 2399 mujeres con embarazos únicos, menores a 21 semanas, quienes fueron reclutadas    entre el 31 de octubre de 2005 y el 11 de enero de 2008. El seguimiento de los    niños (n=726) fue completado hasta el 16 de diciembre de 2009. Intervención:    Cápsulas de aceite de pescado ricas en ácido docosahexanoico (800 mg/d de    DHA) o cápsulas de aceite vegetal sin DHA desde el ingreso al estudio hasta    el parto. Principal medida de resultado: altos niveles de síntomas depresivos    en las mujeres, según puntaje mayor a 12 en la escala de Edimburgo de Depresión    Post Natal a las 6 semanas y 6 meses posparto. Desarrollo cognitivo y del lenguaje    en niños, medidos por la escala de Bayley para desarrollo infantil y del niño,    a los 18 meses. Resultados: De las 2399 mujeres enroladas, 96,7% completaron    el estudio. El porcentaje de mujeres con altos niveles de síntomas depresivos    durante los primeros 6 meses posparto no fue diferente entre el grupo DHA y    el grupo control (9,67% vs. 11,9%, RR ajustado 0,85; IC95% 0,70-1,02; p=0,09).    Puntajes promedio de resultado cognitivo (diferencia promedio ajustada 0,01;    IC95% 1,36-1,37; p=0,99) y puntaje promedio de resultado compuesto de lenguaje    (diferencia promedio ajustada 1,42; IC95% 3,07-0,22; p=0,09) no fue diferente    entre los grupos DHA y control. Conclusión: El uso de cápsulas de aceite    de pescado rico en DHA comparado con cápsulas de aceite vegetal durante el embarazo,    no resulta en disminución de los niveles de depresión posparto en las madres    o mejoría del desarrollo cognitivo y del lenguaje en sus hijos durante la infancia    temprana.

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia clínica    de la investigación

Uno de los objetivos del    control prenatal es definir las indicaciones de suplementación nutricional en    la embarazada. Estas recomendaciones debieran estar basadas en la mejor evidencia    disponible. Por ejemplo, la suplementación universal con hierro ha demostrado    disminuir el riesgo de anemia al término, sin embargo, la evidencia disponible    no muestra beneficio en reducción de eventos adversos clínicamente relevantes    para la madre o el recién nacido (2). Esta situación ha llevado a replantear    su dosis y recomendación, dependiendo del contexto clínico (2,3). Lo anterior    resalta la necesidad de la evaluación apropiada de cualquier suplementación    durante el embarazo y su contexto antes de recomendar su uso.

Los ácidos grasos omega-3,    especialmente el ácido docosahexaenoico (DHA), han sido propuestos como un suplemento    nutricional útil para la embarazada, esperando lograr reducir la incidencia    de preeclampsia o parto prematuro, o intentando mejorar la lactancia materna,    el desarrollo neurológico infantil y evitar la depresión materna. En los últimos    años ha existido una fuerte presión de la industria farmacéutica para agregar    suplementos nutricionales, como el DHA, a la embarazada, sin embargo, la evidencia    que sustenta su uso deriva de estudios observacionales o randomizados, con serios    problemas metodológicos. La revisión sistemática de la base de datos Cochrane    del año 2006, sugiere que la suplementación con DHA durante el embarazo, no    es de utilidad para reducir el riesgo de preeclampsia, parto prematuro, bajo    peso de nacimiento o restricción de crecimiento fetal (4). Persiste la duda    respecto de la utilidad del DHA en reducir el riesgo de depresión o mejorar    el neurodesarrollo del niño.

B. El estudio (1)

Diseño: Investigación    clínica controlada aleatorizada, doble ciego, en 5 centros australianos. Pacientes:    Mujeres con embarazos únicos menor de 21 semanas. Criterios de exclusión:    Estar usando DHA como suplemento prenatal, feto con anomalía congénita mayor,    ser portadora de un trastorno de la coagulación en el cual se ha contraindicado    el aceite de pescado, uso de anticoagulantes, abuso de drogas o alcohol, estar    participando en otro estudio de ácidos grasos, ser incapaz de dar el consentimiento    informado o no hablar inglés como lenguaje primario. Intervención: Tres    cápsulas diarias de 500 mg de concentrado de aceite de pescado rico en DHA,    logrando una dosis de 800 mg/día de DHA y 100 mg/día de ácido eicosapentaenoico.    Control: Tres cápsulas diarias de 500 mg de aceite vegetal, que no contiene    DHA. Ambos administrados desde las 20 semanas hasta el parto. Resultado primario    evaluado: Se evaluaron dos resultados primarios: 1. Altos niveles de síntomas    depresivos a las 6 semanas y 6 meses posparto, medido a través de autoadministración    de la escala de Edimburgo de depresión posnatal; 2. Neurodesarrollo a los 18    meses de edad medido por la escala de Bayley para desarrollo cognitivo y de    lenguaje en niños e infantes, tercera edición, BSID-III. Los síntomas de depresión    fueron medidos en todas las mujeres, y el neurodesarrollo en todos los prematuros    y en una muestra seleccionada al azar de niños de término, en ambas ramas. Resultados    secundarios evaluados: Duración del embarazo, parto antes de las 37 o 34    semanas, inducción o cesárea en embarazo de postérmino, tasa de cesárea, pérdida    de sangre durante el parto, hemorragia posparto, peso de nacimiento promedio    y bajo peso al nacer. A los 18 meses se midió: hospitalización o muerte materna,    hospitalización, malformación o muerte infantil. Resultados: No hubo    diferencias significativas en el resultado primario (Tabla I).    Si hubo diferencias significativas en algunos resultados secundarios (Tabla    I).

   

 

C. Análisis crítico