https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300011
ÉXITO REPRODUCTIVO EN EMBARAZO DE MADRE PORTADORA DE DIABETES LIPOATRÓFICA GENERALIZADA

   INTRODUCCIÓN  Diabetes lipoatrófica es la conjunción    de lipoatrofia asociada al desarrollo Diabetes Mellitus tipo 2, donde    la resistencia a la insulina tiene un papel preponderante. No está    suficientemente aclarado el mecanismo por el cual se desarrolla esta resistencia.    Se han postulado factores pre-receptor, alteraciones del receptor y a    nivel post-receptor (1, 2). Existe consenso    en que el factor patogénico central de todas las manifestaciones    metabólicas estaría en la falta de tejido adiposo, existiendo      un nivel crítico que desencadenaría los trastornos. En la      mayoría de los pacientes la pérdida de tejido graso comienza      en la infancia o en la adolescencia y ocurre en meses o años, aunque      puede ser también en pocas semanas. Se compromete el tejido adiposo      de cara, cuello, tronco y extremidades, adquiriendo las venas superficiales      y la musculatura un aspecto prominente. Aproximadamente un tercio de los      pacientes tiene acantosis nigricans e hirsutismo moderado (3).      La hepatomegalia es un hallazgo consistente y ocasionalmente asociado      a cirrosis y esplenomegalia.  En su patogenia se han involucrado tanto    aspectos inmunológicos como genéticos. El análisis    histológico del tejido adiposo subcutáneo muestra infiltración    de linfocitos y macrófagos mononucleares sugerente de paniculitis.    Existe asociación a enfermedades autoinmunes como la enfermedad    de Hashimoto, artritis reumatoide juvenil, vitiligo, anemia hemolítica    y hepatitis crónica activa (4, 5).  La relación entre esta patología    y la función reproductiva es funesta, expresada en un bajo éxito    reproductivo. Esto se explica, en parte, debido a un hipogonadismo hipogonadotrófico,    asociado a SOP, hipertensión, hiperlipemia severa y en algunos    casos la existencia de glomerulonefritis membrano proliferativa que determina    una falla renal crónica. En los pocos casos descritos de embarazo    se ha hallado una alta morbilidad, con restricción de crecimiento    fetal, malformaciones y muerte intrauterina (6, 7).  Se han reportado tres casos de éxito    reproductivo en la literatura especializada, en pacientes con variantes    parciales de lipoatrofia (8, 9). Hemos    encontrado descrito sólo un caso de embarazo en madre portadora    de lipoatrofia generalizada con cirrosis hepática que logró    un embarazo de 28 semanas y un RN de 1228 gramos (10).  El objetivo de esta comunicación    es presentar un caso de diabetes lipoatrófica generalizada congénita,    diagnosticada en el servicio con embarazo llevado hasta el tercer trimestre    con su resultado perinatal.  CASO CLÍNICO  Paciente de 34 años, G2P0A1. Antecedentes    de leucemia mieloide crónica desde los 2 a los 8 años, sin    secuelas. Hipotiroidismo, en tratamiento con levotiroxina. Lipoatrofia    congénita generalizada diagnosticada a los 13 años, la que    debutó con xantomas eruptivos cutáneos generalizados. A    los 14 años presenta hipertrigliceridemia de 12.000 mg/dl, con    PTGO normal. A los 17 años se diagnostica diabetes mellitus, la    que es manejada inicialmente con insulina cristalina en altas dosis, con    mala respuesta metabólica. Adrenalectomía bilateral experimental    a los 18 años con el objeto de disminuir sus niveles de triglicéridos    los que disminuyen a cifras cercanas a 2.000 mg/dl. Secundariamente desarrolló    insuficiencia suprarrenal, tratada con cortisol. En febrero de 2002 presentó    un aborto retenido de 10 semanas, con legrado posterior. Un mes más    tarde, presentó pancreatitis aguda y pseudoquiste pancreático    infectado y roto, complicado con peritonitis difusa, siendo intervenida      el 19 de marzo de 2002. Hospitalizada en agosto de 2003 en la unidad de      diabetes del Hospital San Juan de Dios para compensación metabólica      donde se diagnostica un embarazo de 17+2 semanas con hipertrigliceridemia      de 1.800 mg/dl. Se maneja con bomba de infusión continua de insulina,      manteniéndose euglicémica. Al momento del alta los triglicéridos      estaban en 401 mg/dl, quedando en control en el departamento de alto riesgo      obstétrico con insulina según autocontrol, con esquema de      4 dosis.  Hospitalizada en la unidad de tratamiento    del servicio el 26 de septiembre de 2003 cursando embarazo de 22+5 semanas    para manejo obstétrico. El examen de ingreso era concordante con    edad gestacional, útero en reposo, sin modificaciones cervicales.    Ecografía obstétrica mostró un feto único    vivo, en situación transversa, latidos cardiofetales normales,    movimientos fetales normales, placenta posterior y líquido amniótico    normal, Doppler normal. Se decide como plan, manejo metabólico    con insulina y evaluación por el equipo de diabetes. Presenta flebitis    del brazo derecho, la que es tratada con cloxacilina por 10 días,    con buena respuesta. A los 10 días de hospitalizada inicia dinámica    uterina por lo que se realiza maduración pulmonar con corticoides    y frenación con sulfato de magnesio. Evoluciona con un regular    control metabólico, con periodos de hipoglicemia de 34 mg/dl e    hiperglicemia de 207 mg/dl, e hipertrigliceridemia con rango entre 447    y 2.017 mg/dl. El 27 de octubre de 2003 presenta fiebre de 39°C,    taquicardia y polipnea, con hemocultivo y urocultivo negativos, leucopenia    de 3000 mm3, y PCR de 53 mg/l. Se realiza amniocentesis bajo    visión ecográfica para descartar infección ovular.    Al examen directo del líquido amniótico se aprecian glóbulos    de pus. Con el diagnóstico de infección intraamniótica    se inicia tratamiento antibiótico con un esquema de clindamicina-gentamicina.  El 31 de octubre de 2003, con 27+5 semanas    se decide la interrupción del embarazo por persistencia de cuadro    febril (hasta 40°C) e irritabilidad uterina. Se cambió el    esquema antibiótico por vancomicina-cefepime. Se obtuvo un recién    nacido masculino, de 1.350 gramos, adecuado para la edad gestacional,    con talla de 38 cm, perímetro cefálico de 27 cm, APGAR 7-8,    siendo hospitalizado por síndrome de distrés respiratorio.    Post parto la paciente está afebril, con mejores controles glicémicos,    continuando con hipertrigliceridemias elevadas (945 mg/dl), por lo que    es trasladada a la unidad de tratamientos intermedios, para su manejo    hasta el séptimo día de puerperio en que se      decide el alta. El neonato no presentó malformaciones, pero dada      la inmadurez pulmonar permanece conectado a ventilación mecánica      por 3 semanas. Evolucionó metabólicamente inestable. Se      diagnosticó hemorragia subaracnoidea que recuperó dejando      como secuela una paresia leve de mano y dedo pulgar derecho. Al séptimo      día de vida presentó episodio de perforación intestinal      catalogado como enterocolitis necrotizante. Se realizó reparación      quirúrgica (ileostomia y sutura término-terminal) en dos      oportunidades volviéndose a constituir la fístula por lo      que en la actualidad (6º mes) mantiene su ileostomia en espera de      mejores condiciones generales para su corrección. El incremento      de peso ha sido adecuado y el examen neurológico es normal.   DISCUSIÓN  Los síndromes lipodistróficos    comprenden un sinnúmero de patologías cuya forma común    de presentación es la falta de tejido adiposo (11).    Este hecho determina a su vez alteraciones metabólicas variables    como hiperlipidemia, resistencia a la insulina, hígado graso y    aumento del metabolismo basal, todo lo cual está en directa relación    a la cantidad de tejido ausente (11-13).    Esta carencia puede ser generalizada o localizada, congénita o    adquirida determinando así las clasificaciones clínicas      más utilizadas (Tabla I). En este contexto, en      la diabetes lipoatrófica o lipodistrófica predomina una      diabetes no cetósica, insulino resistencia, pérdida del      tejido graso subcutáneo asociado o no a alteraciones importantes      de los triglicéridos.  Tabla    I Clasificación    de las lipodistrofias       I. Genéticas o familiares     1.   Lipodistrofia congénita generalizada        (Síndrome de Berardinelli-Seip)     2.   Lipodistrofia familiar parcial        a) variedad Dunnigam        b)Variedad Köbberling        c)Variedad displasia mandíbulo        acral     3.   Otros tipos           II. Adquiridas     1.   Lipodistrofia generalizada adquirida        (síndrome de Lawrence)     2.   Lipodistrofia adquirida parcial (Síndrome        de Barraquer-Simons)     3.   Lipodistrofia en pacientes portadores        de virus de inmunodeficiencia     4.   Lipodistrofias localizadas       a)Inducida por drogas       b) Inducidas por presión       c)Variedad paniculitis       d)Variedad centrifuga       e) Idiopática       Como se mencionó, la alteración    principal se encontraría en fallas en la unión de la insulina    con su receptor. En algunas pacientes se describe existencia de pancreatitis,    hígado graso, cirrosis e hipertensión portal las que se    deberían a la dislipidemia intensa, debiendo considerarse una gran    variedad de diagnósticos diferenciales (Tabla II).  Tabla    II Diagnostico diferencial    de las lipodistrofias       1.   Síndrome de SHORT (Short stature,        hiperextensibility of joints, ocular depresion, reiger [ocular and        dental], anomaly, and teething delay)     2.   Síndrome de Werner     3.   Leprechaunismo     4.   Síndrome progeroide neonatal     5.   Severa pérdida de peso: Malnutrición,        anorexia nerviosa, síndromes de mala absorción, diabetes        no controlada, tirotoxicosis, insuficiencia adrenocortical, cáncer,        caquexia, síndrome de inmuno deficiencia con consecuencias        por infección crónica.     6.   Lipomatosis simétrica múltiple     7.   Síndrome de Cushing       Debemos destacar que existen muy pocos    casos de diabetes lipoatrófica generalizada con éxito reproductivo,    existiendo mejores resultados cuando se trata de una lipoatrofia parcial    donde las tasas de aborto o infertilidad son menores. Probablemente la    infertilidad esté relacionada con la presencia de insuficiencia    renal crónica por glomerulonefritis esclero atrófica o por    el daño hepático crónico, el cual, alteraría    los niveles plasmáticos de las hormonas esteroidales aumentando    probablemente el nivel de andrógenos (14). Otro    elemento asociado es la presencia del síndrome de ovario poliquístico    observado en algunas pacientes lo que condicionaría anovulación    crónica. No encontramos referencias en publicaciones nacionales    de embarazo y lipoatrofia generalizada por lo que asumimos que ésta    es la primera publicación de esta asociación. Nuestra paciente presentaba una lipoatrofia    congénita generalizada con triglicéridos altos, con valores    máximos de 2.014 mg/dl, moderadamente más altos que los    descritos en la literatura (11), pudiendo      constituir un importante factor de riesgo para patología cardiovascular.      No se estudió dirigidamente la función hepática o      renal por no existir alteraciones sospechosas en los exámenes generales;      el colesterol fue normal.  En la mayoría de los casos publicados    con éxito reproductivo se describió restricción del    crecimiento intrauterino situación que no se presentó en    este caso probablemente por la ausencia de hipertensión asociada.    Sin embargo, la prematurez es condición presente en todos los casos,    incluido el nuestro, gatillado por la presencia de infección intraamniótica.    Asumimos que la diabetes en sí es un factor predisponente de infección,    pero no sabemos si el altísimo nivel de triglicéridos pudo    influir favoreciendo la virulencia bacteriana.  La mayoría de estas pacientes requieren    manejo con altas dosis de insulina con bomba de infusión por lo    que el adecuado control metabólico debe ser el puntal para obtener    resultados obstétricos favorables. No sabemos cuál será    la evolución posterior del recién nacido. Llama la atención    la ausencia de malformaciones descrita con relación a esta patología.    El crecimiento y desarrollo del recién nacido ha sido adecuado    con mejoría de sus lesiones neurológicas, sin embargo, las    múltiples cirugías y su mala respuesta no se explican totalmente    por la inmadurez.  Existen muchas preguntas respecto al manejo    posterior del caso: ¿qué método anticonceptivo debemos    indicarle?, ¿cómo afectaron al recién nacido los diversos    medicamentos usados para el control metabólico? (levotiroxina,    cortisol, insulina, gemfibrozilo y metformina, estos últimos suspendidos    al inicio de la gestación). Aunque no se han descrito efectos teratogénicos    con el uso del gemfibrozilo no existen estudios que aseguren la inocuidad    de este o de otros hipolipemiantes para usarlo durante el embarazo ¿Se    justificará usarlos, considerando los elevados niveles de triglicéridos    observados? Creemos que el pilar fundamental en el éxito reproductivo    está dado por un adecuado control metabólico antes y durante    el embarazo el cual es difícil de lograr sin el trabajo coordinado    multidisciplinario.    BIBLIOGRAFÍA  1. Catalano PM, Capeless    EL, Simmons GM. Successful pregnancy outcomes in association with lipotrophic    diabetes mellitus. Obstet Gynecol 1990; 76: 978-979.            [ Links ]   2. Morse AN, Whitaker    MD. Successful Pregnancy in a Woman with Lipoatrophic Diabetes Mellitus.    J Reprod Med 2000; 45: 850-852.            [ Links ]   3. Dolberg K, Lenhard    MJ. Successful Outcome of Pregnancy in a Patient with Generalized Lipoatrophic    Diabetes Mellitus. Endocr Pract 2000; 6: 34-36.            [ Links ]   4. Lawrence RD. Lipodystrophy    and hepatomegaly with diabetes, lipahemia, and other metabolic disturbances:    a case throwing new light on the action of insulin. Lancet I: 724-731    and 773-775, 1946.            [ Links ]   5. Reitman ML, Arioglu    E, Gavriliova O. Lipoatrophy revisited. Trend Endocrinol Metab 2000; 11:    410-416.            [ Links ]   6. Ariglou E. Lipoatrophic    diabetes and other related syndromes. Reviews in Endocrine & metabolic    Disorders 2003; 4: 61-3         [ Links ] 7. Fithc N, Tulaudi T.    Progressive partial lipodystrophy and third trimester intrauterine fetal    death. Am J Obstet Gynecol 1987; 156: 1195-1196.            [ Links ]   8. Desbois-Mouthon Ch,    Magre J, Amselem S, Reynet Ch, Blivet MJ, Goossens M, Capeau J, Besmond    C. Lipoatrophic Diabetes: Genetic Exclusion of the Insulin Receptor Gene.    J Clin Endocrinol Metab 1995; 80; 314-319.            [ Links ]   9. Oseid S, Beck-Nielsen    H, Pedersen O, Sovik O. Decreased binding of insulin to its receptor in    patients with congenital generalized lipodystrophy. N Engl J Med 1977;    296: 245-248.            [ Links ]  10. Taylor SI, Arioglu    E. Syndromes associated with insulin resistance and acanthosis nigricans.    J Basic Clin Physiol Pharmacol 1998; 9: 419-439.            [ Links ]  11. Abhimanyu G. The Lipodystrophies    and others primary disorders of adipose tissue. In: Principles of Internal    Medicine. Harrison´s 15th edition. Braunwald E, Fauci A, Kasper DL,    Hauser SL, Longo DL, Jameson JL (eds). McGraw Hill, 2001; 2316-19.            [ Links ]  12. Abhimanyu G. Medical    Progress: Acquired and Inherited Lipodystrophies. N Engl Med 2004; 350(12):    1220-123.            [ Links ]  13. Huxton M. Progressive    partial lipodystrophy in association with intruterine death and growth    retardation. Am J Obstet Gynecol 1983.            [ Links ]  14. Meyrier A. The patient    with glomerulonephitis and lipodystrophy. Nephorol Dial Transplant 1997;    12: 226-227.            [ Links ]  

 

INTRODUCCIÓN 

Diabetes lipoatrófica es la conjunción    de lipoatrofia asociada al desarrollo Diabetes Mellitus tipo 2, donde    la resistencia a la insulina tiene un papel preponderante. No está    suficientemente aclarado el mecanismo por el cual se desarrolla esta resistencia.    Se han postulado factores pre-receptor, alteraciones del receptor y a    nivel post-receptor (1, 2). Existe consenso    en que el factor patogénico central de todas las manifestaciones    metabólicas estaría en la falta de tejido adiposo, existiendo      un nivel crítico que desencadenaría los trastornos. En la      mayoría de los pacientes la pérdida de tejido graso comienza      en la infancia o en la adolescencia y ocurre en meses o años, aunque      puede ser también en pocas semanas. Se compromete el tejido adiposo      de cara, cuello, tronco y extremidades, adquiriendo las venas superficiales      y la musculatura un aspecto prominente. Aproximadamente un tercio de los      pacientes tiene acantosis nigricans e hirsutismo moderado (3).      La hepatomegalia es un hallazgo consistente y ocasionalmente asociado      a cirrosis y esplenomegalia. 

En su patogenia se han involucrado tanto    aspectos inmunológicos como genéticos. El análisis    histológico del tejido adiposo subcutáneo muestra infiltración    de linfocitos y macrófagos mononucleares sugerente de paniculitis.    Existe asociación a enfermedades autoinmunes como la enfermedad    de Hashimoto, artritis reumatoide juvenil, vitiligo, anemia hemolítica    y hepatitis crónica activa (4, 5). 

La relación entre esta patología    y la función reproductiva es funesta, expresada en un bajo éxito    reproductivo. Esto se explica, en parte, debido a un hipogonadismo hipogonadotrófico,    asociado a SOP, hipertensión, hiperlipemia severa y en algunos    casos la existencia de glomerulonefritis membrano proliferativa que determina    una falla renal crónica. En los pocos casos descritos de embarazo    se ha hallado una alta morbilidad, con restricción de crecimiento    fetal, malformaciones y muerte intrauterina (6, 7). 

Se han reportado tres casos de éxito    reproductivo en la literatura especializada, en pacientes con variantes    parciales de lipoatrofia (8, 9). Hemos    encontrado descrito sólo un caso de embarazo en madre portadora    de lipoatrofia generalizada con cirrosis hepática que logró    un embarazo de 28 semanas y un RN de 1228 gramos (10). 

El objetivo de esta comunicación    es presentar un caso de diabetes lipoatrófica generalizada congénita,    diagnosticada en el servicio con embarazo llevado hasta el tercer trimestre    con su resultado perinatal. 

CASO CLÍNICO 

Paciente de 34 años, G2P0A1. Antecedentes    de leucemia mieloide crónica desde los 2 a los 8 años, sin    secuelas. Hipotiroidismo, en tratamiento con levotiroxina. Lipoatrofia    congénita generalizada diagnosticada a los 13 años, la que    debutó con xantomas eruptivos cutáneos generalizados. A    los 14 años presenta hipertrigliceridemia de 12.000 mg/dl, con    PTGO normal. A los 17 años se diagnostica diabetes mellitus, la    que es manejada inicialmente con insulina cristalina en altas dosis, con    mala respuesta metabólica. Adrenalectomía bilateral experimental    a los 18 años con el objeto de disminuir sus niveles de triglicéridos    los que disminuyen a cifras cercanas a 2.000 mg/dl. Secundariamente desarrolló    insuficiencia suprarrenal, tratada con cortisol. En febrero de 2002 presentó    un aborto retenido de 10 semanas, con legrado posterior. Un mes más    tarde, presentó pancreatitis aguda y pseudoquiste pancreático    infectado y roto, complicado con peritonitis difusa, siendo intervenida      el 19 de marzo de 2002. Hospitalizada en agosto de 2003 en la unidad de      diabetes del Hospital San Juan de Dios para compensación metabólica      donde se diagnostica un embarazo de 17+2 semanas con hipertrigliceridemia      de 1.800 mg/dl. Se maneja con bomba de infusión continua de insulina,      manteniéndose euglicémica. Al momento del alta los triglicéridos      estaban en 401 mg/dl, quedando en control en el departamento de alto riesgo      obstétrico con insulina según autocontrol, con esquema de      4 dosis. 

Hospitalizada en la unidad de tratamiento    del servicio el 26 de septiembre de 2003 cursando embarazo de 22+5 semanas    para manejo obstétrico. El examen de ingreso era concordante con    edad gestacional, útero en reposo, sin modificaciones cervicales.    Ecografía obstétrica mostró un feto único    vivo, en situación transversa, latidos cardiofetales normales,    movimientos fetales normales, placenta posterior y líquido amniótico    normal, Doppler normal. Se decide como plan, manejo metabólico    con insulina y evaluación por el equipo de diabetes. Presenta flebitis    del brazo derecho, la que es tratada con cloxacilina por 10 días,    con buena respuesta. A los 10 días de hospitalizada inicia dinámica    uterina por lo que se realiza maduración pulmonar con corticoides    y frenación con sulfato de magnesio. Evoluciona con un regular    control metabólico, con periodos de hipoglicemia de 34 mg/dl e    hiperglicemia de 207 mg/dl, e hipertrigliceridemia con rango entre 447    y 2.017 mg/dl. El 27 de octubre de 2003 presenta fiebre de 39°C,    taquicardia y polipnea, con hemocultivo y urocultivo negativos, leucopenia    de 3000 mm3, y PCR de 53 mg/l. Se realiza amniocentesis bajo    visión ecográfica para descartar infección ovular.    Al examen directo del líquido amniótico se aprecian glóbulos    de pus. Con el diagnóstico de infección intraamniótica    se inicia tratamiento antibiótico con un esquema de clindamicina-gentamicina. 

El 31 de octubre de 2003, con 27+5 semanas    se decide la interrupción del embarazo por persistencia de cuadro    febril (hasta 40°C) e irritabilidad uterina. Se cambió el    esquema antibiótico por vancomicina-cefepime. Se obtuvo un recién    nacido masculino, de 1.350 gramos, adecuado para la edad gestacional,    con talla de 38 cm, perímetro cefálico de 27 cm, APGAR 7-8,    siendo hospitalizado por síndrome de distrés respiratorio.    Post parto la paciente está afebril, con mejores controles glicémicos,    continuando con hipertrigliceridemias elevadas (945 mg/dl), por lo que    es trasladada a la unidad de tratamientos intermedios, para su manejo    hasta el séptimo día de puerperio en que se      decide el alta. El neonato no presentó malformaciones, pero dada      la inmadurez pulmonar permanece conectado a ventilación mecánica      por 3 semanas. Evolucionó metabólicamente inestable. Se      diagnosticó hemorragia subaracnoidea que recuperó dejando      como secuela una paresia leve de mano y dedo pulgar derecho. Al séptimo      día de vida presentó episodio de perforación intestinal      catalogado como enterocolitis necrotizante. Se realizó reparación      quirúrgica (ileostomia y sutura término-terminal) en dos      oportunidades volviéndose a constituir la fístula por lo      que en la actualidad (6º mes) mantiene su ileostomia en espera de      mejores condiciones generales para su corrección. El incremento      de peso ha sido adecuado y el examen neurológico es normal.  

DISCUSIÓN 

Los síndromes lipodistróficos    comprenden un sinnúmero de patologías cuya forma común    de presentación es la falta de tejido adiposo (11).    Este hecho determina a su vez alteraciones metabólicas variables    como hiperlipidemia, resistencia a la insulina, hígado graso y    aumento del metabolismo basal, todo lo cual está en directa relación    a la cantidad de tejido ausente (11-13).    Esta carencia puede ser generalizada o localizada, congénita o    adquirida determinando así las clasificaciones clínicas      más utilizadas (Tabla I). En este contexto, en      la diabetes lipoatrófica o lipodistrófica predomina una      diabetes no cetósica, insulino resistencia, pérdida del      tejido graso subcutáneo asociado o no a alteraciones importantes      de los triglicéridos. 

Tabla    I

Clasificación    de las lipodistrofias

I. Genéticas o familiares 

1. 

Lipodistrofia congénita generalizada        (Síndrome de Berardinelli-Seip) 

2. 

Lipodistrofia familiar parcial 

 

a) variedad Dunnigam 

 b)Variedad Köbberling 

 c)Variedad displasia mandíbulo        acral 

3. 

Otros tipos 

II. Adquiridas 

1. 

Lipodistrofia generalizada adquirida        (síndrome de Lawrence) 

2. 

Lipodistrofia adquirida parcial (Síndrome        de Barraquer-Simons) 

3. 

Lipodistrofia en pacientes portadores        de virus de inmunodeficiencia 

4. 

Lipodistrofias localizadas 

a)Inducida por drogas 

b) Inducidas por presión 

c)Variedad paniculitis 

d)Variedad centrifuga 

e) Idiopática 

Como se mencionó, la alteración    principal se encontraría en fallas en la unión de la insulina    con su receptor. En algunas pacientes se describe existencia de pancreatitis,    hígado graso, cirrosis e hipertensión portal las que se    deberían a la dislipidemia intensa, debiendo considerarse una gran    variedad de diagnósticos diferenciales (Tabla II). 

Tabla    II

Diagnostico diferencial    de las lipodistrofias

1. 

Síndrome de SHORT (Short stature,        hiperextensibility of joints, ocular depresion, reiger [ocular and        dental], anomaly, and teething delay) 

2. 

Síndrome de Werner 

3. 

Leprechaunismo 

4. 

Síndrome progeroide neonatal 

5. 

Severa pérdida de peso: Malnutrición,        anorexia nerviosa, síndromes de mala absorción, diabetes        no controlada, tirotoxicosis, insuficiencia adrenocortical, cáncer,        caquexia, síndrome de inmuno deficiencia con consecuencias        por infección crónica. 

6. 

Lipomatosis simétrica múltiple 

7. 

Síndrome de Cushing 

Debemos destacar que existen muy pocos    casos de diabetes lipoatrófica generalizada con éxito reproductivo,    existiendo mejores resultados cuando se trata de una lipoatrofia parcial    donde las tasas de aborto o infertilidad son menores. Probablemente la    infertilidad esté relacionada con la presencia de insuficiencia    renal crónica por glomerulonefritis esclero atrófica o por    el daño hepático crónico, el cual, alteraría    los niveles plasmáticos de las hormonas esteroidales aumentando    probablemente el nivel de andrógenos (14). Otro    elemento asociado es la presencia del síndrome de ovario poliquístico    observado en algunas pacientes lo que condicionaría anovulación    crónica. No encontramos referencias en publicaciones nacionales    de embarazo y lipoatrofia generalizada por lo que asumimos que ésta    es la primera publicación de esta asociación.

Nuestra paciente presentaba una lipoatrofia    congénita generalizada con triglicéridos altos, con valores    máximos de 2.014 mg/dl, moderadamente más altos que los    descritos en la literatura (11), pudiendo      constituir un importante factor de riesgo para patología cardiovascular.      No se estudió dirigidamente la función hepática o      renal por no existir alteraciones sospechosas en los exámenes generales;      el colesterol fue normal. 

En la mayoría de los casos publicados    con éxito reproductivo se describió restricción del    crecimiento intrauterino situación que no se presentó en    este caso probablemente por la ausencia de hipertensión asociada.    Sin embargo, la prematurez es condición presente en todos los casos,    incluido el nuestro, gatillado por la presencia de infección intraamniótica.    Asumimos que la diabetes en sí es un factor predisponente de infección,    pero no sabemos si el altísimo nivel de triglicéridos pudo    influir favoreciendo la virulencia bacteriana. 

La mayoría de estas pacientes requieren    manejo con altas dosis de insulina con bomba de infusión por lo    que el adecuado control metabólico debe ser el puntal para obtener    resultados obstétricos favorables. No sabemos cuál será    la evolución posterior del recién nacido. Llama la atención    la ausencia de malformaciones descrita con relación a esta patología.    El crecimiento y desarrollo del recién nacido ha sido adecuado    con mejoría de sus lesiones neurológicas, sin embargo, las    múltiples cirugías y su mala respuesta no se explican totalmente    por la inmadurez. 

Existen muchas preguntas respecto al manejo    posterior del caso: ¿qué método anticonceptivo debemos    indicarle?, ¿cómo afectaron al recién nacido los diversos    medicamentos usados para el control metabólico? (levotiroxina,    cortisol, insulina, gemfibrozilo y metformina, estos últimos suspendidos    al inicio de la gestación). Aunque no se han descrito efectos teratogénicos    con el uso del gemfibrozilo no existen estudios que aseguren la inocuidad    de este o de otros hipolipemiantes para usarlo durante el embarazo ¿Se    justificará usarlos, considerando los elevados niveles de triglicéridos    observados? Creemos que el pilar fundamental en el éxito reproductivo    está dado por un adecuado control metabólico antes y durante    el embarazo el cual es difícil de lograr sin el trabajo coordinado    multidisciplinario. 