https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000600006
PREVALENCIA DE INCONTINENCIA FECAL EN PACIENTES GINECOLÓGICAS Y UROGINECOLÓGICAS

  INTRODUCCIÓN La incontinencia fecal (IF) se define como el    paso involuntario de heces en sus formas sólida, líquida o gaseosa por el conducto    anal y constituye un problema social o de higiene (1,2). La prevalencia en la    población general de esta es difícil de determinar, encontrándose en la literatura    una amplia gama de estudios que informan variados resultados. Afectaría a un    0,2% de mujeres entre 15 y 64 años y entre un 1,3-11% de las mayores de 64 años.    Un 7,1% de las mujeres dueñas de casa ha sufrido en algún momento de IF en alguna    de sus formas, alcanzando a un 30% en pacientes con defectos de piso pélvico    y entre un 13 a 47% en pacientes seniles en casas de reposo (3-10). Por otro    lado, la incontinencia fecal y urinaria combinada no es infrecuente, encontrándose    en pacientes con incontinencia de orina entre un 8 a 28 % de incontinencia fecal    asociada (3,11,12). En los últimos años han aparecido publicaciones    que se enfocan en la prevalencia de IF en pacientes que acuden a servicios de    ginecología general (13-16) y de uroginecología y que la sitúan entre un 5 a    28%. Dentro de los factores etiológicos de la IF,    el parto por vía vaginal es el más importante, por la vía del daño directo del    esfínter anal, daño neuro-lógico pudendo y daño muscular del elevador del ano    (17-20). Otras causas menos frecuentes son procedimientos quirúrgicos anorectales,    enfermedades neurológicas, demencia senil, aumento de la producción de heces    y los fecalomas, entre otros (21). Dentro de los factores obstétricos, los más    frecuentemente asociados corresponden al uso de fórceps y la perineotomía. La    macrosomía fetal, la prolongación de la segunda fase del trabajo de parto y    la multiparidad están en discusión (20). Con el advenimiento del manejo integral de la    patología de piso pélvico en las unidades de ginecología de nuestro país, la    patología ano-rectal, en especial la incontinencia fecal, ha comenzado a aparecer    progresivamente cómo un importante componente asociado. Sin embargo, la percepción    en general de los ginecólogos es que es una patología muy inhabitual. Sumado    a esto, la información epidemiológica en nuestro país sobre ella es escasa (22),    y en el ámbito gíneco obstétrico, hasta nuestro conocimiento, es nula. El objetivo de este estudio es determinar la    prevalencia y severidad de la incontinencia fecal en pacientes referidas al    Servicio de Ginecología del Hospital Padre Alberto Hurtado. PACIENTES Y MÉTODOS Se realizó un estudio observacional transversal    que incluye 859 pacientes referidas por primera vez a los policlínicos de Ginecología    General y Uroginecología del Hospital Padre Alberto Hurtado, entre septiembre    de 2006 y diciembre de 2006. Se aplica una encuesta validada para diagnóstico    y graduación según severidad de la incontinencia fecal (23,24) (Tabla    I). Las encuestas fueron realizadas prospectivamente por ginecólogos y becados    de la especialidad e ingresadas a una base de datos computacional.    

Para cada policlínico las pacientes fueron clasificadas    según el grado de incontinencia fecal y se calcularon los respectivos promedios.    Además, para intentar obtener resultados más representativos de una alteración    en la calidad de vida de las pacientes, las reagrupamos usando un CCIS ≥    4 (Cleveland Clinic Incontinence Score), definido como un episodio de deposiciones    líquidas no controlables y que producen un problema social o de higiene al menos    una vez al mes, de acuerdo a Borehamy Rockwood (13,14), quienes señalan que    la incontinencia fecal a líquidos es la que produce el mayor impacto en calidad    de vida de las pacientes. La probabilidad de padecer IF entre las pacientes    de los 2 policlínicos fue comparada mediante     con el programa SPSS (SPSS Inc. Headquarters, Chicago, lllinois).

El proyecto fue aprobado por el comité de ética    del Hospital Padre Hurtado. No fue necesario solicitar consentimiento informado    debido a corresponder a una encuesta para un estudio de prevalencia de carácter    anónimo. RESULTADOS De las 859 pacientes, 663 fueron referidas al    Policlínico de Ginecología General (PGG) por causas ginecológicas inespecíficas    y 196 al Policlínico de Patología de Piso Pélvico (PPPP) por cualquier síntoma    atribuible a una alteración de piso pelviano, excepto por IF. La probabilidad de presentar algún tipo de IF    fue de 21,3% en el PGG y de 52,6 % en el PPPP, respectivamente (p<0,005 )    (Tabla II). El grado de IF de acuerdo a la    clasificación de severidad original del CCIS según policlínico de referencia    se presenta en la Tabla III.   

    

Posteriormente reagrupamos las pacientes usando    un CCIS ≥ 4 , definido cómo un episodio de deposiciones líquidas no controlables    y que producen un problema social o de higiene al menos una vez al mes. Asi    definido, 2,7% (18 pacientes) del grupo del PGG y 15,3% (30 pacientes) del PPPP    tenían un CCIS ≥ 4 (p< 0,005) (Tabla IV).    

DISCUSIÓN La prevalencia de incontinencia fecal informada    en la literatura internacionales es muy difusa. En la edición del año 2002 del    libro de la Sociedad Internacional de Incontinencia (25), la prevalencia de    esta condición se encuentra entre el 0,7 y 47%. Al analizar los estudios en    los que se basan estos resultados (Tabla V) (3-10) se observa    una gran disparidad en los criterios con que se define la IF y una gran heterogeneidad    en las poblaciones estudiadas. De hecho, el estudio de Drossman y cois (7) fue    encargado por una compañía productora de pañales, por lo que los resultados    obtenidos pueden estar orientados al potencial consumidor y no a la realidad.    

Estas cifras tan dispares enturbian el panorama    de la incontinencia fecal en lo que a su prevalencia respecta, no teniendo claridad    de si existe significativamente cómo patología o corresponde a situaciones aisladas    en la población. Si a esto sumamos su escasa consulta espontánea (13,15,21),    la probabilidad de considerarla una patología poco frecuente es alta. En Chile, el único estudio de prevalencia de    IF, previo al nuestro, fue publicado por Zarate y cois en 2008 (22) y consiste    en un estudio en casas de reposo y centros de salud general, encontrándose en    las primeras una prevalencia de IF asociada a deposiciones líquidas o sólidas    de 44,7%. En cuanto a los centros de salud generales, se observó una prevalencia    de IF de líquidos, sólidos o ambos de 2,7%. Además, se encontró una prevalencia    para IF a gases de 20,5%. Recientes publicaciones internacionales enfocadas    en la prevalencia de IF en centros de atención ginecológica y uroginecológica    muestran resultados de entre un 5 a 28%, dependiendo de la definición de IF    usada, para pacientes que consultan en unidades de ginecología general y de    un 15% de IF a líquidos y sólidos para pacientes que consultan en unidades de    uroginecología (13,15,16). En nuestro estudio encontramos que un 20% de    las pacientes que consultan por primera vez a un PGG tiene algún tipo de IF,    en su mayoría a gases, y que un 2,7% presenta un episodio de deposiciones líquidas    al menos una vez al mes. En el PPPP, un 50% de las primeras consultas refiere    algún grado de IF y un 15,7% presenta un episodio de deposiciones líquidas al    menos una vez al mes. El riesgo de padecer IF a líquidos es 6 veces mayor en    un PPPP que en un PGG. Nuestros resultados son concordantes con los    estudios internacionales que han buscado la prevalencia de IF en pacientes que    consultan en servicios de ginecología, tanto general cómo de uroginecológica    y concordante con lo informado por Zarate y cois (22). Nuestros resultados sugieren que la incontinencia    fecal en el ámbito ginecológico, y más aún en las pacientes con defectos de    piso pélvico, es una entidad cuya prevalencia no es despreciable, a diferencia    de la percepción general existente en nuestra especialidad. El objetivo de nuestra investigación fue tratar    de sacar a la luz esta invalidante condición, y cuantificar el problema en el    lugar en donde podemos realizar intervenciones en salud. La etiología de la    incontinencia fecal en la mujer está estrechamente ligada a la obstetricia,    por lo tanto, es en nuestro ámbito en donde tenemos más posibilidades de encontrarla.    Es por eso que debemos considerar su prevención, pesquiza activa, diagnóstico    y manejo. Para lograr este propósito debemos entrenarnos en ella y desarrollar    grupos de trabajo interdisciplinario con las unidades de coloproctología. Es    necesario además continuar estudiando los factores de riesgo del ámbito gíneco-obstétrico    asociados a invalidante problema.   BIBLIOGRAFÍA 1. Weber AM, Abrams P, Brubaker L, Cundiff G,    Davis G, Dmochowski R, et al. The standardization of terminology for    researchers in female pelvic floor disorders. Int Urogynecol J 2001;12:178-86.        [ Links ]2. Haylen BT, de Ridder D, Freeman RM, Swift    SE, Berghmans B, Lee J, Monga A, Petri E, Rizk DE, Sand PK, Schaer GN. An international    urogynecological association (IUGA)/international continence society (ICS) joint    report on the terminology for female pelvic floor dysfunction. Neurourol Urodyn    2009 Nov 25. [Epub anead of print].        [ Links ]3. Thomas TM, Egan M, Walgrove A, Meade TW. The    prevalence of faecal and double incontinence. Comm Med 1984;6:216-20.        [ Links ]4. Campbell AJ, Reinken J, McCosh L. Incontinence    in the elderly: prevalence and prognosis. Age Ageing 1985;14:65-70.        [ Links ]5. Kok ALM, Voorhorst FJ, Burger CW, van Houten    P, Kenemans, Pand Jansens J. Urinary and faecal incontinence in community-residing    elderly women. Age Ageing 1992;21:211-15.        [ Links ]6. Denis P, Bercoff E, Bizien MF, Brocker P,    Chassagne P, Lamouliatte H, et al. Etude de la prevalence de l'incontinence    anale chez l'adulte. Gastroent Clin Biol 1992;16:344-50.        [ Links ]7. Drossman DA, Li Z, Andruzzi E, Temple R, Talley    NJ, Thompson WG, et al. U.S. Householder survey of functional Gl disorders:    prevalences, sociodemography and health impact. Dig Dis Sci 1993;38:1569-80.        [ Links ]8. MacLennan AH, Taylor AW, Wilson DH, Wilson    D. The prevalence of pelvic floor disorders and their relationship to gender,    age, parity and mode of delivery. BJOG 2000;107:1460-70.        [ Links ]9. Nelson RL, Norton N, Cautley E, Furner S.    Community based prevalence of anal incontinence. JAMA 1995;274:559-62.        [ Links ]10. Nelson RL, Furner S, Jesudason V. Fecal incontinence    in Wisconsin nursing homes. Dis Colon Rectum 1998;41:1226-9.        [ Links ]11. Lacima G, Pera M. Combined fecal and urinary    incontinence: an update. Curr Opin Obstet Gynecol 2003;15:405-10.        [ Links ]12. Nihira M, Ibenau O. Anal Incontinence. In    : Bent A, Cundiff G, Swift S (editors). Ostergard's Urogynecology and Pelvic    Floor Dysfunction 6th ed. Lippincott Williams & Wilkins, 530 Walnut Street,    Philadelphia, PA 19106, 2008;370-81.        [ Links ]13. Boreham MK, Richter HE, Kenton KS, Nager    CW, Gregory WT, Aronson MP, et al. Anal incontinence in women presenting    for gynecologic care: prevalence, risk factors, and impact upon quality of life.    Am J Obstet Gynecol 2005;192:1637-42.        [ Links ]14. Rockwood TH, Church JM, Fleshman JW, Kane    RL, Mavrantonis C, Thorson AG, et al. Patient and surgeon ranking of    the severity of symptoms associated with fecal incontinence: the fecal incontinence    severity Índex. Dis Colon Rectum 1999;42:1525-31.        [ Links ]15. Faltin DL, Sangalli MR, Curtin F, Morabia    A, Weil A. Prevalence of anal incontinence and other anorectal symptoms in women.    Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 2001;12:117-20.        [ Links ]16. Gordon D, Groutz A, Goldman G, Avni A, Wolf    Y, Lessing JB, David MP. Anal incontinence: prevalence among female patients    attending a urogynecologic clinic. Neurourol Urodyn 1999;18:199-204.        [ Links ]17. Snooks SJ, Setchell M, Swash M, Henry MM.    Injury to innervation of the pelvic floor sphincter musculature in childbirth.    Lancet 1984;2:546-50.        [ Links ]18. Sultán AH, Kamm MA, Hudson CN, Thomas JM,    Bartram Cl. Anals-phincter disruption during vaginal delivery. N Engl J Med    1993;329:1905-11.        [ Links ]19. Eason E, Labrecque M, Marcoux S, Mondor M.    Anal incontinence after childbirth. CMAJ 2002;166:326-30.        [ Links ]20. Kearney R, Miller JM, Ashton-Miller JA, DeLancey    JO. Obstetric factors associated with levator ani muscle injury after vaginal    birth. Obstet Gynecol 2006; 107:144-9.        [ Links ]21. Varma MG, Brown JS, Creasman JM, Thom DH,    Van Den Eeden SK, Beattie MS, Subak LL. Reproductive Risks for Incontinence    Study at Kaiser (RRISK) Research Group. Dis Colon Rectum 2006;49:841-51.        [ Links ]22. Zarate AJ, López-Köstner F, Vergara F, Badilla    N, Viviani P. Prevalencia de la incontinencia fecal en centros de salud y casas    de reposo. Rev Méd Chile 2008;136:867-72.        [ Links ]23. Jorge JM, Wexner SD. Etiology and management    of fecal incontinence". Dis Colon Rectum 1993;36:77-97.        [ Links ]24. Treatment options for Fecal Incontinence.    Presented at the 7th International Meeting of Coloproctology - Sain Vincent,    October 2002 Consensus Conference. Hallado en: http://www.colorep.it/Rivista%20CEC/consensus_conference.htm        [ Links ]25. International Consultation on Incontinence    (ICI) Book. 2nd International Consultation on Incontinence. Health Publication    Ltd. Plymouth, UK, 2002;1086-9.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La incontinencia fecal (IF) se define como el    paso involuntario de heces en sus formas sólida, líquida o gaseosa por el conducto    anal y constituye un problema social o de higiene (1,2). La prevalencia en la    población general de esta es difícil de determinar, encontrándose en la literatura    una amplia gama de estudios que informan variados resultados. Afectaría a un    0,2% de mujeres entre 15 y 64 años y entre un 1,3-11% de las mayores de 64 años.    Un 7,1% de las mujeres dueñas de casa ha sufrido en algún momento de IF en alguna    de sus formas, alcanzando a un 30% en pacientes con defectos de piso pélvico    y entre un 13 a 47% en pacientes seniles en casas de reposo (3-10). Por otro    lado, la incontinencia fecal y urinaria combinada no es infrecuente, encontrándose    en pacientes con incontinencia de orina entre un 8 a 28 % de incontinencia fecal    asociada (3,11,12).

En los últimos años han aparecido publicaciones    que se enfocan en la prevalencia de IF en pacientes que acuden a servicios de    ginecología general (13-16) y de uroginecología y que la sitúan entre un 5 a    28%.

Dentro de los factores etiológicos de la IF,    el parto por vía vaginal es el más importante, por la vía del daño directo del    esfínter anal, daño neuro-lógico pudendo y daño muscular del elevador del ano    (17-20). Otras causas menos frecuentes son procedimientos quirúrgicos anorectales,    enfermedades neurológicas, demencia senil, aumento de la producción de heces    y los fecalomas, entre otros (21). Dentro de los factores obstétricos, los más    frecuentemente asociados corresponden al uso de fórceps y la perineotomía. La    macrosomía fetal, la prolongación de la segunda fase del trabajo de parto y    la multiparidad están en discusión (20).

Con el advenimiento del manejo integral de la    patología de piso pélvico en las unidades de ginecología de nuestro país, la    patología ano-rectal, en especial la incontinencia fecal, ha comenzado a aparecer    progresivamente cómo un importante componente asociado. Sin embargo, la percepción    en general de los ginecólogos es que es una patología muy inhabitual. Sumado    a esto, la información epidemiológica en nuestro país sobre ella es escasa (22),    y en el ámbito gíneco obstétrico, hasta nuestro conocimiento, es nula.

El objetivo de este estudio es determinar la    prevalencia y severidad de la incontinencia fecal en pacientes referidas al    Servicio de Ginecología del Hospital Padre Alberto Hurtado.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se realizó un estudio observacional transversal    que incluye 859 pacientes referidas por primera vez a los policlínicos de Ginecología    General y Uroginecología del Hospital Padre Alberto Hurtado, entre septiembre    de 2006 y diciembre de 2006. Se aplica una encuesta validada para diagnóstico    y graduación según severidad de la incontinencia fecal (23,24) (Tabla    I). Las encuestas fueron realizadas prospectivamente por ginecólogos y becados    de la especialidad e ingresadas a una base de datos computacional.

   

Para cada policlínico las pacientes fueron clasificadas    según el grado de incontinencia fecal y se calcularon los respectivos promedios.    Además, para intentar obtener resultados más representativos de una alteración    en la calidad de vida de las pacientes, las reagrupamos usando un CCIS ≥    4 (Cleveland Clinic Incontinence Score), definido como un episodio de deposiciones    líquidas no controlables y que producen un problema social o de higiene al menos    una vez al mes, de acuerdo a Borehamy Rockwood (13,14), quienes señalan que    la incontinencia fecal a líquidos es la que produce el mayor impacto en calidad    de vida de las pacientes. La probabilidad de padecer IF entre las pacientes    de los 2 policlínicos fue comparada mediante     con el programa SPSS (SPSS Inc. Headquarters, Chicago, lllinois).

El proyecto fue aprobado por el comité de ética    del Hospital Padre Hurtado. No fue necesario solicitar consentimiento informado    debido a corresponder a una encuesta para un estudio de prevalencia de carácter    anónimo.

RESULTADOS

De las 859 pacientes, 663 fueron referidas al    Policlínico de Ginecología General (PGG) por causas ginecológicas inespecíficas    y 196 al Policlínico de Patología de Piso Pélvico (PPPP) por cualquier síntoma    atribuible a una alteración de piso pelviano, excepto por IF.

La probabilidad de presentar algún tipo de IF    fue de 21,3% en el PGG y de 52,6 % en el PPPP, respectivamente (p<0,005 )    (Tabla II). El grado de IF de acuerdo a la    clasificación de severidad original del CCIS según policlínico de referencia    se presenta en la Tabla III.

  

    

Posteriormente reagrupamos las pacientes usando    un CCIS ≥ 4 , definido cómo un episodio de deposiciones líquidas no controlables    y que producen un problema social o de higiene al menos una vez al mes. Asi    definido, 2,7% (18 pacientes) del grupo del PGG y 15,3% (30 pacientes) del PPPP    tenían un CCIS ≥ 4 (p< 0,005) (Tabla IV).

   

DISCUSIÓN

La prevalencia de incontinencia fecal informada    en la literatura internacionales es muy difusa. En la edición del año 2002 del    libro de la Sociedad Internacional de Incontinencia (25), la prevalencia de    esta condición se encuentra entre el 0,7 y 47%. Al analizar los estudios en    los que se basan estos resultados (Tabla V) (3-10) se observa    una gran disparidad en los criterios con que se define la IF y una gran heterogeneidad    en las poblaciones estudiadas. De hecho, el estudio de Drossman y cois (7) fue    encargado por una compañía productora de pañales, por lo que los resultados    obtenidos pueden estar orientados al potencial consumidor y no a la realidad.

   

Estas cifras tan dispares enturbian el panorama    de la incontinencia fecal en lo que a su prevalencia respecta, no teniendo claridad    de si existe significativamente cómo patología o corresponde a situaciones aisladas    en la población. Si a esto sumamos su escasa consulta espontánea (13,15,21),    la probabilidad de considerarla una patología poco frecuente es alta.

En Chile, el único estudio de prevalencia de    IF, previo al nuestro, fue publicado por Zarate y cois en 2008 (22) y consiste    en un estudio en casas de reposo y centros de salud general, encontrándose en    las primeras una prevalencia de IF asociada a deposiciones líquidas o sólidas    de 44,7%. En cuanto a los centros de salud generales, se observó una prevalencia    de IF de líquidos, sólidos o ambos de 2,7%. Además, se encontró una prevalencia    para IF a gases de 20,5%.

Recientes publicaciones internacionales enfocadas    en la prevalencia de IF en centros de atención ginecológica y uroginecológica    muestran resultados de entre un 5 a 28%, dependiendo de la definición de IF    usada, para pacientes que consultan en unidades de ginecología general y de    un 15% de IF a líquidos y sólidos para pacientes que consultan en unidades de    uroginecología (13,15,16).

En nuestro estudio encontramos que un 20% de    las pacientes que consultan por primera vez a un PGG tiene algún tipo de IF,    en su mayoría a gases, y que un 2,7% presenta un episodio de deposiciones líquidas    al menos una vez al mes. En el PPPP, un 50% de las primeras consultas refiere    algún grado de IF y un 15,7% presenta un episodio de deposiciones líquidas al    menos una vez al mes. El riesgo de padecer IF a líquidos es 6 veces mayor en    un PPPP que en un PGG.

Nuestros resultados son concordantes con los    estudios internacionales que han buscado la prevalencia de IF en pacientes que    consultan en servicios de ginecología, tanto general cómo de uroginecológica    y concordante con lo informado por Zarate y cois (22).

Nuestros resultados sugieren que la incontinencia    fecal en el ámbito ginecológico, y más aún en las pacientes con defectos de    piso pélvico, es una entidad cuya prevalencia no es despreciable, a diferencia    de la percepción general existente en nuestra especialidad.

El objetivo de nuestra investigación fue tratar    de sacar a la luz esta invalidante condición, y cuantificar el problema en el    lugar en donde podemos realizar intervenciones en salud. La etiología de la    incontinencia fecal en la mujer está estrechamente ligada a la obstetricia,    por lo tanto, es en nuestro ámbito en donde tenemos más posibilidades de encontrarla.    Es por eso que debemos considerar su prevención, pesquiza activa, diagnóstico    y manejo. Para lograr este propósito debemos entrenarnos en ella y desarrollar    grupos de trabajo interdisciplinario con las unidades de coloproctología. Es    necesario además continuar estudiando los factores de riesgo del ámbito gíneco-obstétrico    asociados a invalidante problema.