https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100012
Confiabilidad de la determinación del sexo fetal usando plasma materno (1)

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2010; 75(1): 77 - 79

Revista    de Revistas

Confiabilidad de    la determinación del sexo fetal usando plasma materno (1)

Scheffer    PG, van der Schoot CE, Page-Christiaens GC, Bossers B, van Erp F, de Haas M.    Obstet Gynecol 2010; 115(1): 117-26.

                                               

Análisis    critico: Jorge Carvajal C, PhD , Claudio Vera P-G., MSc 12•

1Unidad    de Medicina Materno-Fetal. Departamento de Obstetricia y Ginecología, 2Unidad    de Medicina Basada en Evidencia, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.

RESUMEN

Objetivo: Determinar    la acuciosidad diagnóstica de la determinación no invasiva del sexo fetal en    plasma materno. Métodos: Todas las pacientes consecutivas, a quienes    se realizó determinación del sexo fetal desde 2003 hasta el 2009, fueron incluidas    en el estudio. Se realizó reacción de po-limerasa en cadena, en tiempo real,    para el gen SRY y la secuencia marcadora multicopia DYS14. Se aplicó un algoritmo    diagnóstico muy estricto. En el caso de un resultado positivo para el ensayo    de ambas pruebas específicas para el cromosoma Y, se reportó como teniendo un    feto masculino. En el caso de un resultado negativo, se estimó la presencia    de ADN fetal mediante el uso de 24 polimorfismos de inserción/deleción bialélica    o antígenos de grupo sanguíneo heredados del padre. Sólo si se confirmó la presencia    de ADN fetal, se reportó un embarazo con feto femenino. Los resultados fueron    comparados con el resultado del embarazo. Resultados: Fueron evaluadas    un total de 201 mujeres. La mediana de edad gestacional fue 9 0/7 semanas (rango    intercuartil 8 0/7 a 10 0/7 semanas). Fue posible entregar un resultado en 189    de los 201 casos (94%); en 10 casos, la presencia de ADN fetal no puso ser confirmada;    en dos casos, se observó un aborto. El resultado del embarazo fue obtenido en    197 casos, incluyendo 105 embarazos con feto masculino, 81 con feto femenino    y 11 abortos. La sensibilidad y especificidad de la prueba fue 100% (IC95%:    96,5-100% y 95,6-100%, respectivamente).    En los 10 casos en que la presencia de ADN fetal no pudo ser confirmado, el    recién nacido fue de sexo femenino. Conclusión: La determinación no invasiva    del sexo fetal en el plasma materno es altamente confiable y clínicamente aplicable.    Nivel de evidencia: III.

 

ANÁLISIS    DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia    clínica de la investigación

El estudio pretende    dar respuesta a la pregunta: ¿cuál es el rendimiento diagnóstico de la evaluación    del sexo fetal en sangre materna? Escenario clínico: La determinación    del sexo fetal es una preocupación natural para los padres, curiosidad que puede    ser satisfecha en la mayoría de los casos mediante la ecografía del IIs    trimestre (2). Existe además, situaciones    clínicas en que es apropiado conocer el sexo fetal de modo anticipado, principalmente    en casos de mujeres embarazadas que portan una enfermedad hereditaria ligada    al cromosoma X, o especialmente en pacientes con hijos afectados por hiperplasia    suprarrenal congénita. En estos últimos la comprobación de un feto masculino    da la oportunidad de suspender la terapia corticoidal instaurada (3).    Para estos casos se ha propuesto la determinación del sexo fetal mediante pruebas    invasivas: biopsia de vellosidades coriales o amniocentesis. Estos procedimientos    invasivos reportan riesgo de daño fetal, que debe considerarse en proporción    al beneficio de la información que    se obtendrá. El desarrollo de pruebas no invasivas y confiables para la determinación    del sexo fetal son indispensables. Se ha desarrollado pruebas para efectuar    el diagnóstico del sexo fetal en el plasma materno estudiando ADN fetal libre    en el plasma materno, con acuciosidad diagnóstica variable, aún en el ámbito    de la investigación (4). Es indispensable    conocer con precisión la capacidad diagnóstica de la determinación de sexo fetal    en pruebas efectuadas en sangre materna, para establecer normas de manejo clínico    confiables y seguras, en aquellos casos en que la determinación del sexo fetal    puede cambiar el tratamiento de la embarazada.

B. El estudio    (1)

Diseño: Se    trata de un diseño de tipo prueba diagnóstica. Pacientes: Todas las mujeres    a quienes se solicitó una prueba de diagnóstico de sexo fetal en sangre materna,    no se excluyó pacientes, en un período de 7 años, en un mismo centro. Prueba    diagnóstica evaluada: Se trata de un algoritmo diagnóstico basado en PCR    en tiempo real para dos secuencias específicas del cromosoma Y, secuencias específicas    para confirmar ADN fetal. La prueba fue considerada positiva si ambos PCR dan    resultado positivo. En ese caso se reporta un feto masculino. La prueba fue    considerada negativa si ambos PCR resultan negativos, y se pudo confirmar la    presencia de ADN fetal en la muestra mediante otros análisis por PCR. En ese    caso se reporta un feto femenino. Si la prueba de PCR es negativa, pero no es    posible confirmar la presencia de ADN fetal en la muestra, la prueba se informa    como no concluyente, si las pruebas eran discordantes se repite el examen con    la misma muestra. El resultado de la evaluación tardó entre 2 a 4 días. Estándar    de comparación: El sexo fetal se conoció mediante cariotipo o ecografía o determinación    del sexo del recién nacido. Resultados: Se evaluó a 201 mujeres, en 12    de ellas la prueba resultó no concluyente, se logró proponer un sexo en 189    (94%) de los casos, y el sexo fetal fue finalmente conocido en 186 (93%) casos.    La capacidad diagnóstica de la prueba para determinación de cada sexo fetal    se estimó a partir de los casos en los cuales se pudo conocer el sexo.

C. Análisis    crítico

Validez interna:    El estudio presentado tiene un diseño apropiado a la pregunta que motiva    la investigación, se trata de un estudio de tipo prueba diagnóstica y cumple    con la mayoría de los criterios para ser considerado como válido (5):



El sexo fetal no    pudo ser conocido en 15 embarazos, 11 abortos y 4 pérdidas de seguimiento, información    que pudo haber cambiado el rendimiento diagnóstico. El diagnóstico de sexo fetal    femenino no es detectado directamente, si no inferido por resultados negativos    de secuencias para el cromosoma Y, con confirmación de ADN fetal, siendo una    de las limitantes del método. El algoritmo no fue aplicado de la misma manera    en todas las pacientes del estudio, pues una segunda secuencia para el cromosoma    Y fue incorporado luego de las primeras 48 pacientes. Si bien el algoritmo completo    puede ser considerado como un solo test, no se describe la manera en la cual    se deriva el algoritmo ni como se derivan los criterios utilizados para catalogar    a los test como no concluyentes. Ante la ausencia de una sola secuencia de genes    que permita predecir el sexo fetal con sangre materna en embarazos iniciales,    el uso de varias secuencias y sus diferentes valores aparece promisorio. Conocer    el aporte individual de cada uno de los criterios puede permitir métodos sistemáticos    de generación de algoritmos diagnósticos, que permitan estimar en forma más    clara la capacidad diagnóstica de algoritmos y la probabilidad diagnóstica en    la paciente individual.



Nota: Cálculos    efectuados para sexo masculino asumiendo que resultado informado como femenino    o no concluyente es un verdadero negativo. Cálculos efectuados para sexo femenino    asumen los 10 resultados no concluyentes como un falso negativo.