https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000400009
Adenocarcinoma de células claras de la vagina

INTRODUCCIÓN     El cáncer vaginal da cuenta del          1% de los cánceres ginecológicos (1-6).          De ellos, la histología de células escamosas es la más          frecuente (90%) seguida por los adenocarcinomas (10%). Entre los adenocarcinomas,          el más frecuente es el de células claras, pudiendo encontrarse          también adenocarcinomas endometrioides, mucinosos (tipo intestinal          y endocervical) y mesonéfricos.  Hay una clara asociación entre la          exposición intrauterina del feto femenino a dietilestilbestrol          (DBS) y el desarrollo de adenocarcinoma de células claras de vagina          (ACCV) en la mujer joven (1-9).  Se presenta un caso clínico de adenocarcinoma          de células claras de vagina, el manejo y una breve revisión          bibliográfica del tema.  CASO CLÍNICO Paciente de 23 años, nuligesta,          con Papanicolaou sugerente de cáncer cervicouterino invasor. El          estudio colposcópico reveló cuello uterino normal y al menos          3 nódulos de 5 mm en cara posterior y lateral izquierda de la vagina,          que fueron biopsiados. El diagnóstico histológico correspondió          a un adenocarcinoma de células claras.  No hay datos de exposición intrauterina          a DBS u otro esteroide sintético en la primera mitad de su gestación.           El estudio de extensión fue negativo          (ecotomografía abdominal, ecografía transvaginal, radiografía          de tórax, rectosigmoidoscopía, cistoscopía y TAC          abdominopélvica). Fue referida a este centro para cirugía          radical con el diagnóstico de cáncer vaginal etapa I. Al          examen bajo anestesia se observó          un rodete prominente de la pared vaginal en la unión de los tercios          medio y superior; sobre éste se observó un nódulo          submucoso de 7 mm a la izquierda de la línea media; se efectuó          biopsia que corroboró el diagnóstico de derivación.          El estudio de inmunohistoquímica fue positivo solamente para citoqueratina.             Se efectuó colpohisterectomía          radical (PIVER II + colpectomía hasta 2 cm del introito), linfadenectomía          pélvica completa y ooforopexia bilateral. La biopsia intraoperatoria          de un ganglio obturatriz sospechoso, fue positiva para metástasis          de adenocarcinoma de células claras. En vista de este hallazgo          y considerando la necesidad de adyuvancia radiante, se decidió          no realizar reconstrucción vaginal, dados los malos resultados          descritos para cualquier colgajo vaginal tras la irradiación (Figuras          1 y 2). La histología de la pieza quirúrgica demostró          extensa neoplasia con infiltración profunda en el estroma y confirmó          la metástasis nodal obturatriz izquierda (Figuras          3 y 4). Se catalogó como cáncer          vaginal etapa III (T1 N1 M0), por lo que recibió radioterapia externa          adyuvante (45 Gy), no presentando evidencia de enfermedad a 5 meses de          completada su terapia.                     Figura 1. Utero              y vagina fijados, abiertos longitudinalmente por su cara anterior.              Se observa lesión primaria delimitada por el círculo              en tercio superior de vagina, pared posterior.     Figura 2. Corte a través              del tumor. Se observan vasos y hemorragia focal.   

            

 Figura 3. Adenocarcinoma de células              claras de la vagina (40X).                Figura 4. Metástasis              en ganglio linfático de adenocarcinoma de células claras              de vagina (20X).  

DISCUSIÓN  A fines de la década del 60, 7 mujeres          fueron tratadas en el Massachussets General Hospital por cáncer          vaginal. Dos características de estas mujeres llamó la atención          al equipo tratante: la edad promedio de 17 años y la histología          que correspondía a un ACCV. Una vez estudiadas las características          epidemiológicas que las pacientes tenían          en común, se llegó a la conclusión de que las madres          de todas ellas habían ingerido cantidades variables de DBS durante          el embarazo, por amenaza de aborto o por antecedentes de aborto espontáneo.          Ese hallazgo dio origen a la primera publicación que asoció          la ingesta de DBS con el ACCV (2). Sus hallazgos fueron          corroborados rápidamente por otro estudio en el estado de Nueva          York (3). Seis meses después de la publicación,          la Food and Drug Administration (FDA) proscribió el uso de DBS          y similares durante el embarazo.    Hasta aquel entonces, el DBS se utilizaba          en casos de amenaza de aborto. Esta conducta terapéutica se basaba          en la premisa, ampliamente distribuida durante la década del 40,          de que los abortos espontáneos se producían por un déficit          relativo en la producción de esteroides de la unidad fetoplacentaria.          Parecía entonces lógico suplementar esteroides sintéticos          como el DBS en amenaza de aborto o en aborto recurrente.  Además de la relación causal          con ACCV, se han descrito anomalías no neoplásicas y otras          anatómicas en el tracto genital          inferior relacionadas a la exposición intrauterina del DBS. La          más frecuente de las alteraciones no neoplásicas asociadas          es la adenosis vaginal (4). Este término, acuñado          por Kurman y Scully en 1974 (5), describe a la metaplasia          epitelial glandular vaginal. La adenosis vaginal puede tener variados          aspectos, que van desde áreas circunscritas que sangran con facilidad          hasta áreas extensas que se extienden hacia la vulva, pudiendo          asimismo adoptar patrones granulares o nodulares. En ocasiones la metaplasia          glandular puede estar cubierta por epitelio escamoso no queratinizado          vaginal normal, adoptando la forma de quiste vaginal o nódulo del          estroma vaginal. Se calcula que ocurre adenosis vaginal en el 45% de las          expuestas (1).    Entre las anomalías anatómicas          más frecuentemente reportadas están las alteraciones de          forma en el cuerpo uterino citándose el clásico "útero          en T". También se describe con cierta frecuencia la presencia          de tabiques vaginales y rodetes, como en el caso presentado. El espectro          de las lesiones anatómicas es el reflejo del disturbio en el desarrollo          de los conductos de Müller provocado por el DBS y afectan al 25%          de las expuestas, con especial predilección por el cuello uterino          y la vagina (1,6).  Es importante señalar que el ACCV          no es una neoplasia privativa de las expuestas a DBS. Solamente un 60%          de las pacientes con ACCV tienen el antecedente claro de exposición;          un 12% tienen antecedente de exposición a estrógenos distintos          a DBS y aproximadamente un 25% no tiene antecedentes de exposición          alguna. Se calcula que la probabilidad de desarrollar un ACCV es de 1:1000          expuestas (7, 8, 9).           Si bien es rara su ocurrencia antes de          la pubertad, hay casos reportados en niñas de 5 años de          edad (9, 10). Se ha determinado que la media de edad al diagnóstico          es de 18,9 años (11). La localización          en el tercio proximal de la vagina en su pared anterior es la más          frecuente (11, 12). Típicamente          se trata de un engrosamiento circunferencial de la pared vaginal, pudiendo          también adoptar una forma nodular y multilobulada (10).            El síntoma cardinal es el sangrado          genital anormal, aunque al momento del diagnóstico hasta un 20%          de las pacientes son asintomáticas. La citología exfoliativa          cervical tiene alta tasa de falsos negativos (13). La          etapificación utilizada es la misma que para la histología          escamosa (FIGO).  En la elección del tratamiento han          de tenerse en cuenta la etapa, la localización del tumor y el grado          histológico. Es muy difícil plantear una terapia conservadora          en estos casos, toda vez que incluso en estadío I, las metástasis          ganglionares ilíacas llegan hasta un 17% (1).           El tratamiento de elección para          las etapas I consiste en histerectomía radical, colpectomía          (superior o total dependiendo de la ubicación de la lesión),          linfadenectomía pélvica bilateral y ooforopexia. Hay experiencias          aisladas de tratamiento conservador (vaginectomías parciales, excisión          local amplia, o irradiación con o sin excisión), con resultados          incluso comparables con la terapia convencional (14).          En etapas II y superiores la radioterapia es de elección como terapia          primaria. A pesar de que en los años 70 se pregonaba el uso de          la exanteración pélvica como terapia primaria de elección,          ésta se reserva para recurrencias centrales o persistencias post          radioterapia, reportándose un pronóstico discretamente mejor          que para histología escamosa (15). En estos tumores,          la quimioterapia no ha sido efectiva (11, 12).           Las recurrencias suelen detectarse alrededor          de los 3 años del tratamiento primario. A diferencia de lo que          ocurre en el carcinoma escamoso de vagina, poco más de la mitad          de las recurrencias del ACCV se produce a distancia, con predilección          por el pulmón (36%) y por la localización ganglionar supraclavicular          (20%). De todas maneras, el 60% de las recurrencias ocurren en la pelvis          (9).  La sobrevida se relaciona principalmente          con la etapa. A 5 años es de un 90% para etapa I, 76% para etapa          II, 30% para etapa III y 0% para etapa IV (16). Se ha          descrito además una mejor sobrevida global para pacientes mayores          de 19 años que para menores de 15 años (9).           Actualmente se considera que la asociación          entre DBS y ACCV fue la primera evidencia de carcinogénesis          prenatal en humanos. Algunos estudios han intentado encontrar efectos          de DBS en hijas de las expuestas a DBS en el ambiente intrauterino sin          poder demostrar alteración alguna (17). Tampoco          se ha podido demostrar una merma en la capacidad reproductiva masculina          a pesar de que estudios preliminares así lo sugerían (18).            CONCLUSIÓN  A pesar de que las expuestas al DBS y similares          ya pasaron por lejos la edad de mayor riesgo de adenocarcinoma de células          claras de vagina, y actualmente se encuentran entre los 35 y 65 años,          es necesario mantener un alto índice de sospecha e insistir en          el examen sistemático de la vagina durante el control ginecológico          de rutina. Solo de esa manera, se podrán encontrar lesiones en          etapa precoz, susceptibles de terapia con intención curativa.    BIBLIOGRAFÍA   1. Coppleson M, Herbst          AL, Anderson D. Gynecologic Oncology. Segunda edición. Londres,          1992; 523-40.         [ Links ] 2. Herbst AL, Ulfelder          H, Poskanzer DC. Adenocarcinoma of the vagina: association of maternal          stilbestrol therapy with tumor appearance in young women. N Engl J Med          1971; 284: 878-81.         [ Links ] 3. Greenwald P, Barlow          JJ, Nasca PC, Burnett WS. Vaginal cancer after maternal treatment with          synthetic estrogens. N Engl J Med 1971; 284: 390-2.         [ Links ] 4. Kranl C, Zelger B,          Kofler H, Heim K, Sepp N, Fritsch P. Vulval and vaginal adenosis. Br J          Dermatol 1998; 139(1): 128-31.         [ Links ] 5. Kurman RG, Scully RE.          The incidence and histogenesis of vaginal adenosis: an autopsy study.          Hum Pathol 1974;5: 265-76.         [ Links ]6. Herbst AL, Robboy SJ, Scully        RE. Clear cell Adenocarcinoma of the vagina and cervix in girls: analysis        of 170 registry cases. Am J Obstet Gynecol 1974; 119(5): 713-24. 



 

El cáncer vaginal da cuenta del          1% de los cánceres ginecológicos (1-6).          De ellos, la histología de células escamosas es la más          frecuente (90%) seguida por los adenocarcinomas (10%). Entre los adenocarcinomas,          el más frecuente es el de células claras, pudiendo encontrarse          también adenocarcinomas endometrioides, mucinosos (tipo intestinal          y endocervical) y mesonéfricos. 

Hay una clara asociación entre la          exposición intrauterina del feto femenino a dietilestilbestrol          (DBS) y el desarrollo de adenocarcinoma de células claras de vagina          (ACCV) en la mujer joven (1-9). 

Se presenta un caso clínico de adenocarcinoma          de células claras de vagina, el manejo y una breve revisión          bibliográfica del tema. 

CASO CLÍNICO Paciente de 23 años, nuligesta,          con Papanicolaou sugerente de cáncer cervicouterino invasor. El          estudio colposcópico reveló cuello uterino normal y al menos          3 nódulos de 5 mm en cara posterior y lateral izquierda de la vagina,          que fueron biopsiados. El diagnóstico histológico correspondió          a un adenocarcinoma de células claras.  No hay datos de exposición intrauterina          a DBS u otro esteroide sintético en la primera mitad de su gestación.           El estudio de extensión fue negativo          (ecotomografía abdominal, ecografía transvaginal, radiografía          de tórax, rectosigmoidoscopía, cistoscopía y TAC          abdominopélvica). Fue referida a este centro para cirugía          radical con el diagnóstico de cáncer vaginal etapa I. Al          examen bajo anestesia se observó          un rodete prominente de la pared vaginal en la unión de los tercios          medio y superior; sobre éste se observó un nódulo          submucoso de 7 mm a la izquierda de la línea media; se efectuó          biopsia que corroboró el diagnóstico de derivación.          El estudio de inmunohistoquímica fue positivo solamente para citoqueratina.             Se efectuó colpohisterectomía          radical (PIVER II + colpectomía hasta 2 cm del introito), linfadenectomía          pélvica completa y ooforopexia bilateral. La biopsia intraoperatoria          de un ganglio obturatriz sospechoso, fue positiva para metástasis          de adenocarcinoma de células claras. En vista de este hallazgo          y considerando la necesidad de adyuvancia radiante, se decidió          no realizar reconstrucción vaginal, dados los malos resultados          descritos para cualquier colgajo vaginal tras la irradiación (Figuras          1 y 2). La histología de la pieza quirúrgica demostró          extensa neoplasia con infiltración profunda en el estroma y confirmó          la metástasis nodal obturatriz izquierda (Figuras          3 y 4). Se catalogó como cáncer          vaginal etapa III (T1 N1 M0), por lo que recibió radioterapia externa          adyuvante (45 Gy), no presentando evidencia de enfermedad a 5 meses de          completada su terapia.                     Figura 1. Utero              y vagina fijados, abiertos longitudinalmente por su cara anterior.              Se observa lesión primaria delimitada por el círculo              en tercio superior de vagina, pared posterior.     Figura 2. Corte a través              del tumor. Se observan vasos y hemorragia focal.   

            

 Figura 3. Adenocarcinoma de células              claras de la vagina (40X).                Figura 4. Metástasis              en ganglio linfático de adenocarcinoma de células claras              de vagina (20X).  

DISCUSIÓN  A fines de la década del 60, 7 mujeres          fueron tratadas en el Massachussets General Hospital por cáncer          vaginal. Dos características de estas mujeres llamó la atención          al equipo tratante: la edad promedio de 17 años y la histología          que correspondía a un ACCV. Una vez estudiadas las características          epidemiológicas que las pacientes tenían          en común, se llegó a la conclusión de que las madres          de todas ellas habían ingerido cantidades variables de DBS durante          el embarazo, por amenaza de aborto o por antecedentes de aborto espontáneo.          Ese hallazgo dio origen a la primera publicación que asoció          la ingesta de DBS con el ACCV (2). Sus hallazgos fueron          corroborados rápidamente por otro estudio en el estado de Nueva          York (3). Seis meses después de la publicación,          la Food and Drug Administration (FDA) proscribió el uso de DBS          y similares durante el embarazo.    Hasta aquel entonces, el DBS se utilizaba          en casos de amenaza de aborto. Esta conducta terapéutica se basaba          en la premisa, ampliamente distribuida durante la década del 40,          de que los abortos espontáneos se producían por un déficit          relativo en la producción de esteroides de la unidad fetoplacentaria.          Parecía entonces lógico suplementar esteroides sintéticos          como el DBS en amenaza de aborto o en aborto recurrente.  Además de la relación causal          con ACCV, se han descrito anomalías no neoplásicas y otras          anatómicas en el tracto genital          inferior relacionadas a la exposición intrauterina del DBS. La          más frecuente de las alteraciones no neoplásicas asociadas          es la adenosis vaginal (4). Este término, acuñado          por Kurman y Scully en 1974 (5), describe a la metaplasia          epitelial glandular vaginal. La adenosis vaginal puede tener variados          aspectos, que van desde áreas circunscritas que sangran con facilidad          hasta áreas extensas que se extienden hacia la vulva, pudiendo          asimismo adoptar patrones granulares o nodulares. En ocasiones la metaplasia          glandular puede estar cubierta por epitelio escamoso no queratinizado          vaginal normal, adoptando la forma de quiste vaginal o nódulo del          estroma vaginal. Se calcula que ocurre adenosis vaginal en el 45% de las          expuestas (1).    Entre las anomalías anatómicas          más frecuentemente reportadas están las alteraciones de          forma en el cuerpo uterino citándose el clásico "útero          en T". También se describe con cierta frecuencia la presencia          de tabiques vaginales y rodetes, como en el caso presentado. El espectro          de las lesiones anatómicas es el reflejo del disturbio en el desarrollo          de los conductos de Müller provocado por el DBS y afectan al 25%          de las expuestas, con especial predilección por el cuello uterino          y la vagina (1,6).  Es importante señalar que el ACCV          no es una neoplasia privativa de las expuestas a DBS. Solamente un 60%          de las pacientes con ACCV tienen el antecedente claro de exposición;          un 12% tienen antecedente de exposición a estrógenos distintos          a DBS y aproximadamente un 25% no tiene antecedentes de exposición          alguna. Se calcula que la probabilidad de desarrollar un ACCV es de 1:1000          expuestas (7, 8, 9).           Si bien es rara su ocurrencia antes de          la pubertad, hay casos reportados en niñas de 5 años de          edad (9, 10). Se ha determinado que la media de edad al diagnóstico          es de 18,9 años (11). La localización          en el tercio proximal de la vagina en su pared anterior es la más          frecuente (11, 12). Típicamente          se trata de un engrosamiento circunferencial de la pared vaginal, pudiendo          también adoptar una forma nodular y multilobulada (10).            El síntoma cardinal es el sangrado          genital anormal, aunque al momento del diagnóstico hasta un 20%          de las pacientes son asintomáticas. La citología exfoliativa          cervical tiene alta tasa de falsos negativos (13). La          etapificación utilizada es la misma que para la histología          escamosa (FIGO).  En la elección del tratamiento han          de tenerse en cuenta la etapa, la localización del tumor y el grado          histológico. Es muy difícil plantear una terapia conservadora          en estos casos, toda vez que incluso en estadío I, las metástasis          ganglionares ilíacas llegan hasta un 17% (1).           El tratamiento de elección para          las etapas I consiste en histerectomía radical, colpectomía          (superior o total dependiendo de la ubicación de la lesión),          linfadenectomía pélvica bilateral y ooforopexia. Hay experiencias          aisladas de tratamiento conservador (vaginectomías parciales, excisión          local amplia, o irradiación con o sin excisión), con resultados          incluso comparables con la terapia convencional (14).          En etapas II y superiores la radioterapia es de elección como terapia          primaria. A pesar de que en los años 70 se pregonaba el uso de          la exanteración pélvica como terapia primaria de elección,          ésta se reserva para recurrencias centrales o persistencias post          radioterapia, reportándose un pronóstico discretamente mejor          que para histología escamosa (15). En estos tumores,          la quimioterapia no ha sido efectiva (11, 12).           Las recurrencias suelen detectarse alrededor          de los 3 años del tratamiento primario. A diferencia de lo que          ocurre en el carcinoma escamoso de vagina, poco más de la mitad          de las recurrencias del ACCV se produce a distancia, con predilección          por el pulmón (36%) y por la localización ganglionar supraclavicular          (20%). De todas maneras, el 60% de las recurrencias ocurren en la pelvis          (9).  La sobrevida se relaciona principalmente          con la etapa. A 5 años es de un 90% para etapa I, 76% para etapa          II, 30% para etapa III y 0% para etapa IV (16). Se ha          descrito además una mejor sobrevida global para pacientes mayores          de 19 años que para menores de 15 años (9).           Actualmente se considera que la asociación          entre DBS y ACCV fue la primera evidencia de carcinogénesis          prenatal en humanos. Algunos estudios han intentado encontrar efectos          de DBS en hijas de las expuestas a DBS en el ambiente intrauterino sin          poder demostrar alteración alguna (17). Tampoco          se ha podido demostrar una merma en la capacidad reproductiva masculina          a pesar de que estudios preliminares así lo sugerían (18).            CONCLUSIÓN  A pesar de que las expuestas al DBS y similares          ya pasaron por lejos la edad de mayor riesgo de adenocarcinoma de células          claras de vagina, y actualmente se encuentran entre los 35 y 65 años,          es necesario mantener un alto índice de sospecha e insistir en          el examen sistemático de la vagina durante el control ginecológico          de rutina. Solo de esa manera, se podrán encontrar lesiones en          etapa precoz, susceptibles de terapia con intención curativa.    BIBLIOGRAFÍA   1. Coppleson M, Herbst          AL, Anderson D. Gynecologic Oncology. Segunda edición. Londres,          1992; 523-40.         [ Links ] 2. Herbst AL, Ulfelder          H, Poskanzer DC. Adenocarcinoma of the vagina: association of maternal          stilbestrol therapy with tumor appearance in young women. N Engl J Med          1971; 284: 878-81.         [ Links ] 3. Greenwald P, Barlow          JJ, Nasca PC, Burnett WS. Vaginal cancer after maternal treatment with          synthetic estrogens. N Engl J Med 1971; 284: 390-2.         [ Links ] 4. Kranl C, Zelger B,          Kofler H, Heim K, Sepp N, Fritsch P. Vulval and vaginal adenosis. Br J          Dermatol 1998; 139(1): 128-31.         [ Links ] 5. Kurman RG, Scully RE.          The incidence and histogenesis of vaginal adenosis: an autopsy study.          Hum Pathol 1974;5: 265-76.         [ Links ]6. Herbst AL, Robboy SJ, Scully        RE. Clear cell Adenocarcinoma of the vagina and cervix in girls: analysis        of 170 registry cases. Am J Obstet Gynecol 1974; 119(5): 713-24. 

Paciente de 23 años, nuligesta,          con Papanicolaou sugerente de cáncer cervicouterino invasor. El          estudio colposcópico reveló cuello uterino normal y al menos          3 nódulos de 5 mm en cara posterior y lateral izquierda de la vagina,          que fueron biopsiados. El diagnóstico histológico correspondió          a un adenocarcinoma de células claras. 

No hay datos de exposición intrauterina          a DBS u otro esteroide sintético en la primera mitad de su gestación.          

El estudio de extensión fue negativo          (ecotomografía abdominal, ecografía transvaginal, radiografía          de tórax, rectosigmoidoscopía, cistoscopía y TAC          abdominopélvica). Fue referida a este centro para cirugía          radical con el diagnóstico de cáncer vaginal etapa I. Al          examen bajo anestesia se observó          un rodete prominente de la pared vaginal en la unión de los tercios          medio y superior; sobre éste se observó un nódulo          submucoso de 7 mm a la izquierda de la línea media; se efectuó          biopsia que corroboró el diagnóstico de derivación.          El estudio de inmunohistoquímica fue positivo solamente para citoqueratina.           



Se efectuó colpohisterectomía          radical (PIVER II + colpectomía hasta 2 cm del introito), linfadenectomía          pélvica completa y ooforopexia bilateral. La biopsia intraoperatoria          de un ganglio obturatriz sospechoso, fue positiva para metástasis          de adenocarcinoma de células claras. En vista de este hallazgo          y considerando la necesidad de adyuvancia radiante, se decidió          no realizar reconstrucción vaginal, dados los malos resultados          descritos para cualquier colgajo vaginal tras la irradiación (Figuras          1 y 2). La histología de la pieza quirúrgica demostró          extensa neoplasia con infiltración profunda en el estroma y confirmó          la metástasis nodal obturatriz izquierda (Figuras          3 y 4). Se catalogó como cáncer          vaginal etapa III (T1 N1 M0), por lo que recibió radioterapia externa          adyuvante (45 Gy), no presentando evidencia de enfermedad a 5 meses de          completada su terapia. 

  

  



  

DISCUSIÓN 

A fines de la década del 60, 7 mujeres          fueron tratadas en el Massachussets General Hospital por cáncer          vaginal. Dos características de estas mujeres llamó la atención          al equipo tratante: la edad promedio de 17 años y la histología          que correspondía a un ACCV. Una vez estudiadas las características          epidemiológicas que las pacientes tenían          en común, se llegó a la conclusión de que las madres          de todas ellas habían ingerido cantidades variables de DBS durante          el embarazo, por amenaza de aborto o por antecedentes de aborto espontáneo.          Ese hallazgo dio origen a la primera publicación que asoció          la ingesta de DBS con el ACCV (2). Sus hallazgos fueron          corroborados rápidamente por otro estudio en el estado de Nueva          York (3). Seis meses después de la publicación,          la Food and Drug Administration (FDA) proscribió el uso de DBS          y similares durante el embarazo.  



Hasta aquel entonces, el DBS se utilizaba          en casos de amenaza de aborto. Esta conducta terapéutica se basaba          en la premisa, ampliamente distribuida durante la década del 40,          de que los abortos espontáneos se producían por un déficit          relativo en la producción de esteroides de la unidad fetoplacentaria.          Parecía entonces lógico suplementar esteroides sintéticos          como el DBS en amenaza de aborto o en aborto recurrente. 

Además de la relación causal          con ACCV, se han descrito anomalías no neoplásicas y otras          anatómicas en el tracto genital          inferior relacionadas a la exposición intrauterina del DBS. La          más frecuente de las alteraciones no neoplásicas asociadas          es la adenosis vaginal (4). Este término, acuñado          por Kurman y Scully en 1974 (5), describe a la metaplasia          epitelial glandular vaginal. La adenosis vaginal puede tener variados          aspectos, que van desde áreas circunscritas que sangran con facilidad          hasta áreas extensas que se extienden hacia la vulva, pudiendo          asimismo adoptar patrones granulares o nodulares. En ocasiones la metaplasia          glandular puede estar cubierta por epitelio escamoso no queratinizado          vaginal normal, adoptando la forma de quiste vaginal o nódulo del          estroma vaginal. Se calcula que ocurre adenosis vaginal en el 45% de las          expuestas (1).  



Entre las anomalías anatómicas          más frecuentemente reportadas están las alteraciones de          forma en el cuerpo uterino citándose el clásico "útero          en T". También se describe con cierta frecuencia la presencia          de tabiques vaginales y rodetes, como en el caso presentado. El espectro          de las lesiones anatómicas es el reflejo del disturbio en el desarrollo          de los conductos de Müller provocado por el DBS y afectan al 25%          de las expuestas, con especial predilección por el cuello uterino          y la vagina (1,6). 

Es importante señalar que el ACCV          no es una neoplasia privativa de las expuestas a DBS. Solamente un 60%          de las pacientes con ACCV tienen el antecedente claro de exposición;          un 12% tienen antecedente de exposición a estrógenos distintos          a DBS y aproximadamente un 25% no tiene antecedentes de exposición          alguna. Se calcula que la probabilidad de desarrollar un ACCV es de 1:1000          expuestas (7, 8, 9).          

Si bien es rara su ocurrencia antes de          la pubertad, hay casos reportados en niñas de 5 años de          edad (9, 10). Se ha determinado que la media de edad al diagnóstico          es de 18,9 años (11). La localización          en el tercio proximal de la vagina en su pared anterior es la más          frecuente (11, 12). Típicamente          se trata de un engrosamiento circunferencial de la pared vaginal, pudiendo          también adoptar una forma nodular y multilobulada (10).            El síntoma cardinal es el sangrado          genital anormal, aunque al momento del diagnóstico hasta un 20%          de las pacientes son asintomáticas. La citología exfoliativa          cervical tiene alta tasa de falsos negativos (13). La          etapificación utilizada es la misma que para la histología          escamosa (FIGO).  En la elección del tratamiento han          de tenerse en cuenta la etapa, la localización del tumor y el grado          histológico. Es muy difícil plantear una terapia conservadora          en estos casos, toda vez que incluso en estadío I, las metástasis          ganglionares ilíacas llegan hasta un 17% (1).           El tratamiento de elección para          las etapas I consiste en histerectomía radical, colpectomía          (superior o total dependiendo de la ubicación de la lesión),          linfadenectomía pélvica bilateral y ooforopexia. Hay experiencias          aisladas de tratamiento conservador (vaginectomías parciales, excisión          local amplia, o irradiación con o sin excisión), con resultados          incluso comparables con la terapia convencional (14).          En etapas II y superiores la radioterapia es de elección como terapia          primaria. A pesar de que en los años 70 se pregonaba el uso de          la exanteración pélvica como terapia primaria de elección,          ésta se reserva para recurrencias centrales o persistencias post          radioterapia, reportándose un pronóstico discretamente mejor          que para histología escamosa (15). En estos tumores,          la quimioterapia no ha sido efectiva (11, 12).           Las recurrencias suelen detectarse alrededor          de los 3 años del tratamiento primario. A diferencia de lo que          ocurre en el carcinoma escamoso de vagina, poco más de la mitad          de las recurrencias del ACCV se produce a distancia, con predilección          por el pulmón (36%) y por la localización ganglionar supraclavicular          (20%). De todas maneras, el 60% de las recurrencias ocurren en la pelvis          (9).  La sobrevida se relaciona principalmente          con la etapa. A 5 años es de un 90% para etapa I, 76% para etapa          II, 30% para etapa III y 0% para etapa IV (16). Se ha          descrito además una mejor sobrevida global para pacientes mayores          de 19 años que para menores de 15 años (9).           Actualmente se considera que la asociación          entre DBS y ACCV fue la primera evidencia de carcinogénesis          prenatal en humanos. Algunos estudios han intentado encontrar efectos          de DBS en hijas de las expuestas a DBS en el ambiente intrauterino sin          poder demostrar alteración alguna (17). Tampoco          se ha podido demostrar una merma en la capacidad reproductiva masculina          a pesar de que estudios preliminares así lo sugerían (18).            CONCLUSIÓN  A pesar de que las expuestas al DBS y similares          ya pasaron por lejos la edad de mayor riesgo de adenocarcinoma de células          claras de vagina, y actualmente se encuentran entre los 35 y 65 años,          es necesario mantener un alto índice de sospecha e insistir en          el examen sistemático de la vagina durante el control ginecológico          de rutina. Solo de esa manera, se podrán encontrar lesiones en          etapa precoz, susceptibles de terapia con intención curativa.    BIBLIOGRAFÍA   1. Coppleson M, Herbst          AL, Anderson D. Gynecologic Oncology. Segunda edición. Londres,          1992; 523-40.         [ Links ] 2. Herbst AL, Ulfelder          H, Poskanzer DC. Adenocarcinoma of the vagina: association of maternal          stilbestrol therapy with tumor appearance in young women. N Engl J Med          1971; 284: 878-81.         [ Links ] 3. Greenwald P, Barlow          JJ, Nasca PC, Burnett WS. Vaginal cancer after maternal treatment with          synthetic estrogens. N Engl J Med 1971; 284: 390-2.         [ Links ] 4. Kranl C, Zelger B,          Kofler H, Heim K, Sepp N, Fritsch P. Vulval and vaginal adenosis. Br J          Dermatol 1998; 139(1): 128-31.         [ Links ] 5. Kurman RG, Scully RE.          The incidence and histogenesis of vaginal adenosis: an autopsy study.          Hum Pathol 1974;5: 265-76.         [ Links ]6. Herbst AL, Robboy SJ, Scully        RE. Clear cell Adenocarcinoma of the vagina and cervix in girls: analysis        of 170 registry cases. Am J Obstet Gynecol 1974; 119(5): 713-24. 



El síntoma cardinal es el sangrado          genital anormal, aunque al momento del diagnóstico hasta un 20%          de las pacientes son asintomáticas. La citología exfoliativa          cervical tiene alta tasa de falsos negativos (13). La          etapificación utilizada es la misma que para la histología          escamosa (FIGO). 

En la elección del tratamiento han          de tenerse en cuenta la etapa, la localización del tumor y el grado          histológico. Es muy difícil plantear una terapia conservadora          en estos casos, toda vez que incluso en estadío I, las metástasis          ganglionares ilíacas llegan hasta un 17% (1).          

El tratamiento de elección para          las etapas I consiste en histerectomía radical, colpectomía          (superior o total dependiendo de la ubicación de la lesión),          linfadenectomía pélvica bilateral y ooforopexia. Hay experiencias          aisladas de tratamiento conservador (vaginectomías parciales, excisión          local amplia, o irradiación con o sin excisión), con resultados          incluso comparables con la terapia convencional (14).          En etapas II y superiores la radioterapia es de elección como terapia          primaria. A pesar de que en los años 70 se pregonaba el uso de          la exanteración pélvica como terapia primaria de elección,          ésta se reserva para recurrencias centrales o persistencias post          radioterapia, reportándose un pronóstico discretamente mejor          que para histología escamosa (15). En estos tumores,          la quimioterapia no ha sido efectiva (11, 12).          

Las recurrencias suelen detectarse alrededor          de los 3 años del tratamiento primario. A diferencia de lo que          ocurre en el carcinoma escamoso de vagina, poco más de la mitad          de las recurrencias del ACCV se produce a distancia, con predilección          por el pulmón (36%) y por la localización ganglionar supraclavicular          (20%). De todas maneras, el 60% de las recurrencias ocurren en la pelvis          (9). 

La sobrevida se relaciona principalmente          con la etapa. A 5 años es de un 90% para etapa I, 76% para etapa          II, 30% para etapa III y 0% para etapa IV (16). Se ha          descrito además una mejor sobrevida global para pacientes mayores          de 19 años que para menores de 15 años (9).          

Actualmente se considera que la asociación          entre DBS y ACCV fue la primera evidencia de carcinogénesis          prenatal en humanos. Algunos estudios han intentado encontrar efectos          de DBS en hijas de las expuestas a DBS en el ambiente intrauterino sin          poder demostrar alteración alguna (17). Tampoco          se ha podido demostrar una merma en la capacidad reproductiva masculina          a pesar de que estudios preliminares así lo sugerían (18).           

CONCLUSIÓN 

A pesar de que las expuestas al DBS y similares          ya pasaron por lejos la edad de mayor riesgo de adenocarcinoma de células          claras de vagina, y actualmente se encuentran entre los 35 y 65 años,          es necesario mantener un alto índice de sospecha e insistir en          el examen sistemático de la vagina durante el control ginecológico          de rutina. Solo de esa manera, se podrán encontrar lesiones en          etapa precoz, susceptibles de terapia con intención curativa. 