https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000500014
Manejo intraparto del registro estresante no reactivo: un estudio randomizado controlado de oximetría de pulso (<A HREF="#1">1</A>)

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004;          69(5): 404-406

REVISTA DE REVISTAS

 

Manejo intraparto del          registro estresante no reactivo: un estudio randomizado controlado de          oximetría de pulso (1) 

Kühnert M, Schmidt S. Am          J Obstet Gynecol 2004; 191: 1989-95.  

Análisis crítico:          Drs. Paulina Merino O, Claudio Vera P-G, Jorge Carvajal C, PH.D.          

Unidad de Medicina Materno-Fetal, Departamento          de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile. Chile. 

RESUMEN  

Objetivo: Evaluar si la adición          de la oximetría de pulso a la evaluación fetal intraparto          con cardiotocografía (CTG) y pH de cuero cabelludo, mejora la precisión          del diagnóstico de la condición fetal, permitiendo una reducción          segura del número de partos operatorios y de la necesidad de evaluación          con pH de cuero cabelludo por sospecha de compromiso fetal. 

Métodos: Se realizó          un estudio randomizado controlado en embarazadas de término en          trabajo de parto activo y que tuvieran un monitoreo electrónico          fetal sospechoso. Se randomizaron 146 pacientes: 73 embarazadas con CTG          y pH de cuero cabelludo (grupo control) y 73 pacientes CTG, pH de cuero          cabelludo y oximetría de pulso continua (grupo de estudio). 

Resultados: Hubo una reducción          de más del 50% en el número de partos operatorios (25 vs          49; p <0,001) y de la necesidad de monitoreo del pH (32 vs 64; p <0,001)          en el grupo de estudio vs grupo control. No hubo diferencias significativas          en los resultados de morbilidad adversa materna y neonatal, ni tampoco          en el número de acidosis metabólicas o necesidad de resucitación.          

Conclusión: La oximetría          de pulso reduce en forma efectiva el número de partos operatorios          y mediciones de pH de cuero cabelludo. El alto número de cesáreas          por distocia en el grupo de estudio se debe principalmente a prueba de          trabajo de parto fracasada, sin embargo, esto no afecta el número          total de partos operatorios en este grupo. 

 

ANÁLISIS DE LA          INVESTIGACIÓN 

A. Relevancia clínica de la investigación

En la evaluación fetal intraparto          de un embarazo de término, al enfrentarnos a un monitoreo fetal          sospechoso: ¿Puede la oximetría de pulso, ayudarnos a disminuir          el número de partos operatorios de una forma significativa y segura,          sin aumentar la morbilidad y mortalidad materna y fetal? 

Escenario clínico: En la          actualidad el estándar para la evaluación del estado fetal          intraparto es la cardiotocografía (CTG). En algunos centros se          utiliza además la medición del pH de cuero cabelludo, siendo          este un procedimiento invasivo, que corresponde a la evaluación          instantánea del estado ácido básico fetal, y en que          la presencia de caput succedaneum o líquido amniótico pueden          falsear sus resultados. La oximetría de pulso es un método          no invasivo, el que provee una visión continua del estado ácido          base fetal. Sin embargo, la evidencia existente para sustentar su uso          clínico es reducida (2). 

B. El estudio (1)          

Diseño: Estudio prospectivo          y randomizado en embarazadas de término con monitoreo fetal sospechoso.          

Pacientes: Embarazadas con gestación          ³36 semanas, con feto único en          presentación cefálica, en trabajo de parto activo (2 cm          de dilatación y bajo espinas          -2), rotura de membranas y monitoreo fetal sospechoso (según puntaje          FIGO < 8). Se randomizaron 146 pacientes, 73 al grupo control y 73          al grupo estudio.  

Intervención: Grupo estudio: Oximetría          de pulso asociada a CTG y pH cuero cabelludo. Grupo control: CTG y pH          cuero cabelludo. 

Resultado primario: número          de partos operatorios (cesárea y extracción con vacuum)          y número de mediciones de pH de cuero cabelludo. Resultado secundario:          tasas de morbilidad materna y perinatal, acidosis metabólica y          necesidad de resucitación.

Resultados: La adquisición          y análisis de los datos fue realizado anónimamente. El uso          de oxímetro de pulso redujo en un 50% los partos operatorios y          en forma significativa la necesidad de una segunda y tercera toma de pH          de cuero cabelludo (Tabla I). En relación a          la morbimortalidad perinatal no hubo diferencias en el número de          admisiones a unidades de cuidados intensivos neonatales ni en el número          de recién nacidos con acidosis. Se encontró una correlación          positiva entre la saturación          de oxígeno y el pH de cuero cabelludo (r = 0,488, p = 0,005). La          correlación fue mayor entre la saturación de oxígeno          en los 10 minutos previos al parto con el pH de arteria umbilical en los          primeros 10 minutos post parto (r = 0,84, p < 0,001). La detección          de recién nacidos con pH umbilical ­ 7,20 fue mejor en el          grupo con intervención (sensiblidad de 34,7% vs 28% y especificidad          de 75% vs 62,5%). No hubo eventos adversos maternos.    

C. Análisis crítico  Validez interna: el diseño          randomizado no es descrito en cuanto a su metodología o resguardo          de la secuencia de randomización. No se indica si los grupos comparados          son similares luego de la randomización, pese a explicitar que          se encontraron diferencias en los factores de riesgo fetales favoreciendo          el grupo con intervención, y se evidenció una mayor frecuencia          de meconio y un mayor uso de electrodo cefálico en el grupo con          intervención. No existe cálculo del tamaño muestral.          Se efectuó el análisis de los datos según intención          de tratar. El estudio no fue ciego para los investigadores, excepto para          quienes recolectaban los datos. El seguimiento fue completo para los 2          grupos.   Comentarios: Se trata de un estudio          prospectivo y randomizado, en que el nivel de evidencia corresponde a          Nivel I de la clasificación de la ACOG. Sin embargo, las características          metodológicas no son descritas en detalle suficiente para permitir          una evaluación adecuada de la randomización. El estudio          no es ciego lo que aumenta la probabilidad de sesgo de intervención          y análisis. No existe cálculo del tamaño muestral,          incrementando la posibilidad de errores tipo I y II. Finalmente, debe          hacerse una consideración especial respecto de la validez externa,          ya que todas las pacientes fueron manejadas utilizando pH de cuero cabelludo;          de este modo, los resultados del estudio          no pueden ser extrapolados al uso exclusivo de CTG como ocurre habitualmente          en nuestro país.   Conclusión: Estimamos que          el estudio, pese a ser prospectivo y randomizado, adolece de importantes          problemas metodológicos en cuanto a su diseño, reduciendo          la importancia de sus conclusiones y su aplicabilidad clínica.           BIBLIOGRAFÍA 1. Kühnert M, Schmidt          S. Intrapartum management of nonreassuring fetal heart rate patterns:          A randomized controlled trial of fetal pulse oximetry. Am J Obstet Gynecol          2004; 191: 1989-95.        [ Links ]2. East C, Chan F, Colditz          P: Fetal pulse oximetry for fetal assessment in labour. Cochrane Database          Syst Rev 2004:CD004075         [ Links ] 

  

C. Análisis crítico  Validez interna: el diseño          randomizado no es descrito en cuanto a su metodología o resguardo          de la secuencia de randomización. No se indica si los grupos comparados          son similares luego de la randomización, pese a explicitar que          se encontraron diferencias en los factores de riesgo fetales favoreciendo          el grupo con intervención, y se evidenció una mayor frecuencia          de meconio y un mayor uso de electrodo cefálico en el grupo con          intervención. No existe cálculo del tamaño muestral.          Se efectuó el análisis de los datos según intención          de tratar. El estudio no fue ciego para los investigadores, excepto para          quienes recolectaban los datos. El seguimiento fue completo para los 2          grupos.   Comentarios: Se trata de un estudio          prospectivo y randomizado, en que el nivel de evidencia corresponde a          Nivel I de la clasificación de la ACOG. Sin embargo, las características          metodológicas no son descritas en detalle suficiente para permitir          una evaluación adecuada de la randomización. El estudio          no es ciego lo que aumenta la probabilidad de sesgo de intervención          y análisis. No existe cálculo del tamaño muestral,          incrementando la posibilidad de errores tipo I y II. Finalmente, debe          hacerse una consideración especial respecto de la validez externa,          ya que todas las pacientes fueron manejadas utilizando pH de cuero cabelludo;          de este modo, los resultados del estudio          no pueden ser extrapolados al uso exclusivo de CTG como ocurre habitualmente          en nuestro país.   Conclusión: Estimamos que          el estudio, pese a ser prospectivo y randomizado, adolece de importantes          problemas metodológicos en cuanto a su diseño, reduciendo          la importancia de sus conclusiones y su aplicabilidad clínica.           BIBLIOGRAFÍA 1. Kühnert M, Schmidt          S. Intrapartum management of nonreassuring fetal heart rate patterns:          A randomized controlled trial of fetal pulse oximetry. Am J Obstet Gynecol          2004; 191: 1989-95.        [ Links ]2. East C, Chan F, Colditz          P: Fetal pulse oximetry for fetal assessment in labour. Cochrane Database          Syst Rev 2004:CD004075         [ Links ] 



C. Análisis crítico 

Validez interna: el diseño          randomizado no es descrito en cuanto a su metodología o resguardo          de la secuencia de randomización. No se indica si los grupos comparados          son similares luego de la randomización, pese a explicitar que          se encontraron diferencias en los factores de riesgo fetales favoreciendo          el grupo con intervención, y se evidenció una mayor frecuencia          de meconio y un mayor uso de electrodo cefálico en el grupo con          intervención. No existe cálculo del tamaño muestral.          Se efectuó el análisis de los datos según intención          de tratar. El estudio no fue ciego para los investigadores, excepto para          quienes recolectaban los datos. El seguimiento fue completo para los 2          grupos.  

Comentarios: Se trata de un estudio          prospectivo y randomizado, en que el nivel de evidencia corresponde a          Nivel I de la clasificación de la ACOG. Sin embargo, las características          metodológicas no son descritas en detalle suficiente para permitir          una evaluación adecuada de la randomización. El estudio          no es ciego lo que aumenta la probabilidad de sesgo de intervención          y análisis. No existe cálculo del tamaño muestral,          incrementando la posibilidad de errores tipo I y II. Finalmente, debe          hacerse una consideración especial respecto de la validez externa,          ya que todas las pacientes fueron manejadas utilizando pH de cuero cabelludo;          de este modo, los resultados del estudio          no pueden ser extrapolados al uso exclusivo de CTG como ocurre habitualmente          en nuestro país.  