https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000300008
Evolución inusual de fibroadenomas mamarios múltiples en adolescente con metrorragia disfuncional

 

INTRODUCCIÓN

Los fibroadenomas (FA) son tumores    fibroepiteliales benignos de la mama y corresponden alrededor del 90% de las    lesiones sólidas de la mama en la adolescencia (1). Su incidencia es    desconocida, estimándose su prevalencia en 3,25% en una serie de adolescentes    (2). El FA se desarrolla a partir de las diferentes estructuras lobulares de    la mama. El desarrollo lobular es máximo durante la adolescencia lo que    explica la frecuencia de este tumor a esta edad (3). De acuerdo a la clasificación    de ANDI (Aberrations In the Normal Development and Involution of the Breast):    los pequeños FA serían normales, los clínicamente detectables    una leve aberración de un proceso normal y los FA gigantes o múltiples    estarían al final del espectro, considerándolos patológicos    (4).

Aparecen habitualmente en la adolescencia tardía pero pueden encontrarse hasta 1 a 2 años antes de la menarquia (1). Clínicamente se presentan como lesiones bien circunscritas palpables, elásticas y móviles, más frecuentemente ubicadas en el cuadrante superoexterno de la mama. Su tamaño habitual fluctúa entre 1 a 3 cm. El concepto de FA gigante se reserva para lesiones mayores a los 5 cm (1). Generalmente son únicos, pero los FA múltiples (más de 3 a 5 lesiones por mama según diferentes autores) se describen en 15 a 20 % de estas pacientes, siendo raros los casos con más de 5 lesiones por mama (5).

Del punto de vista histológico el FA es el resultado de una exageración del desarrollo normal de un lóbulo, no existiendo diferencia entre un FA y un lóbulo hiperplásico (6).

La ecografía es el examen de elección para el diagnóstico diferencial de masas mamarias en la adolescente. Dado la cantidad de tejido fibroso a esta edad la mamografía no es de utilidad (7).

El manejo es controversial, sin embargo la mayor parte de los autores recomienda el control ecográfico, reservando la biopsia y/o extirpación para las lesiones grandes, atípicas o de rápido crecimiento (1,7,8).

El objetivo de esta comunicación es discutir la etiología y el manejo de los fibroadenomas múltiples en la adolescencia a partir de un caso clínico.

Caso clínico

Se presenta el caso de una paciente    de 11 años derivada a la consulta de ginecología infanto-juvenil    de la Pontificia Universidad Católica de Chile por una metrorragia disfuncional    asociada una probable fibroadenomatosis mamaria múltiple. Tiene el antecedente    de menarquia precoz (9 años 7 meses), cursó inicialmente con oligomenorrea    seguida por una metrorragia disfuncional que fue tratada con anticonceptivos    orales (etinilestradiol 30 mcg asociado a levonorgestrel 150 mcg, luego desogestrel    150 mcg ) por 10 meses. Se suspendieron los anticonceptivos diez días    antes del ingreso por la presencia de múltiples lesiones sólidas    mamarias en la ecografía (más de 10 en cada mama). Al    momento de la consulta presenta un flujo rojo abundante de 10 días de    evolución. No refiere otros antecedentes mórbidos relevantes,    no tiene de sangrado de mucosas (epistaxis o gingivorragia). Adenoidectomía    sin complicaciones. Madre con hipotiroidismo y abuela materna diabética    tipo II. No hay antecedentes de cáncer de mama ni trombosis en la familia.

Al examen físico general: talla de 158 cm, peso 52 kg (IMC: 20,8), sin acné ni hirsutismo, tiroides normal, genitales externos sanos. En el examen mamario destaca un nódulo ovalado de 2 cm en cuadrante inferointerno de la mama derecha, móvil, elástico. El resto del tejido mamario es denso y nodular (sin identificarse claramente otros nódulos.) No presenta galactorrea.

Se plantea el diagnóstico    de fibroadenomatosis múltiple y metrorragia disfuncional por probable    anovulación. Para el estudio de los nódulos mamarios se solicita    una nueva ecografía mamaria con radiólogo pediátrico y    se deriva a un especialista en patología mamaria, ambos de nuestra institución.    En relación a la metrorragia se decide evitar terapia estrogénica    por ser los fibroadenomas estrógeno dependientes. Se indica inicialmente    ácido tranexámico 500 mg cada 8 hrs por 5 días y progesterona    micronizada 200 mg al día por 10 días al mes a fecha fija y se    deriva a hematología.

Inicialmente evoluciona con insuficiente    respuesta al ácido tranexámico y la progesterona micronizada,    presentando sangrados frecuentes. Se cambia el progestágeno a Didrogesterona    20 mg al día por 12 días al mes, manteniendo el ácido tranexámico    los primeros 3 a 5 días de menstruación, con lo que se logran    ciclos de características normales, de 6 días de duración.    Al cabo de 9 meses se cambia nuevamente el progestágeno a Acetato de    Nomegestrol 5 mg al día, 12 días al mes (este progestágeno    era de elección por ser potente a nivel endometrial pero estuvo discontinuado    en farmacias en esa oportunidad). Al cabo de 15 meses con progestágenos,    se suspende el tratamiento siguiendo con ciclos normales, abundantes los primeros    tres días.

Se realizó un estudio    para determinar la etiología de la metrorragia y su repercusión    a nivel del hemograma. La evaluación hormonal resultó normal (Tabla    I), presentó una anemia hipocrómica, microcítica leve    (hemoglobina 10,7 g/dL) y el estudio hematológico mostró una hiperfibrinolisis    leve que explica en parte la abundancia de las menstruaciones, pero no la irregularidad.

   Tabla          I EVALUACIÓN HORMONAL          DE LA PACIENTE          

En relación a las lesiones    mamarias la paciente fue evaluada por médico especialista en patología    mamaria, quien, por la edad y las características de las lesiones, decide    sólo controlar su evolución de manera ecográfica. La primera    ecografía realizada muestra abundante tejido fibroglandular en ambas    mamas y múltiples imágenes nodulares, al menos 10 a cada lado,    de aspecto hipoecogénico y sólido, de estructura interna heterogénea,    bien delimitadas, la mayor de las cuales se encuentra ubicada a derecha, a la    hora 6 y alcanza aproximadamente 2,1 x 2,6 cm en sus diámetros mayores.    El estudio Doppler-color no mostró flujo vascular significativo.    La impresión diagnóstica del radiólogo es que estas imágenes    pueden corresponder a fibroadenomas múltiples. La siguiente ecografía,    realizada 6 meses después, muestra una disminución del número    de imágenes nodulares encontrándose una lesión a izquierda    de 0,8 cm y dos lesiones a derecha (una pequeña de 0,5 cm y otra de de    2,3 x 0,8 cm). En la tercera ecografía, realizada 6 meses después    (12 meses desde el ingreso), se observan nuevamente 3 lesiones, 1 a izquierda    y 2 a derecha, de 0,6 x 0,4 cm, 0,7 x 0,3 cm y 0,9 x 0,3 cm (Figura 1a    - 3b). Clínicamente se observa una notoria disminución    de las lesiones en particular de la que se palpaba con claridad al ingreso. DISCUSIÓN Tanto la cantidad de lesiones    en cada mama (más de veinte en total) en nuestra paciente como la involución    rápidas de estas es un hecho poco frecuente. En torno a este caso existen    tres puntos interesantes a discutir: 1. la inusual evolución de las    lesiones sólidas mamarias, 2. el posible efecto de los estrógenos    y la progesterona en esta evolución y 3. la especificidad de la ecografía    en el diagnóstico de los FA en la adolescencia. La historia natural de los FA presenta un periodo inicial de crecimiento, pudiendo doblar el tamaño en 6 a 12 meses hasta un tamaño de 2 a 3 cm, luego un periodo de estabilización (1). Un 5% puede tener un crecimiento rápido, debiéndose sospechar un FA celular o juvenil o incluso un tumor phyllodes (sobre todo si el tamaño sobrepasa los 5 cm), por lo que en estos casos está indicada la extirpación quirúrgica (10). En el FA la proliferación del tejido epitelial y conectivo es armónica, igual que en la glándula normal. Con el tiempo se produce una esclerosis del tejido conectivo intralobular y el epitelio tiende a desaparecer. Esto podría explicar la disminución con el tiempo de la hormono dependencia de los FA y eventualmente de la regresión de estos (3). Sobre el 10% puede regresar en forma espontánea (11), llegando al 38% en series seguidas a mediano plazo (7 a 9 años) (12) y entre 16 a 59% de los casos en seguimientos de hasta más de 29 años (9). El rol de la progesterona, los estrógenos y sus receptores en el desarrollo de la patología mamaria benigna es incierto. El hecho que los FA aparezcan en el periodo posmenárquico, tiendan a aumentar en el embarazo y a disminuir en la menopausia apoya el hecho que son hormono dependientes. Receptores de estrógenos y progesterona pueden encontrarse tanto en el citoplasma como en el núcleo en los FA. En un estudio molecular se encontró que en el 72% de los fibroadenomas encontrados estaba presente al menos un receptor a estrógeno (19% ER+) o a progesterona (71 % PR+) (13). Altos niveles de receptores a estrógenos se han correlacionado con proliferación epitelial y bajos niveles con proliferación estromal. Sin embargo el estudio del efecto de la progesterona sobre la proliferación celular ha mostrado resultados contradictorios; Mauvais-Jarvis y cols (14), Gompel y cols (15) reportaron un efecto anti-proliferativo de la progesterona sobre células de tejido mamario normal. Kramer y cols describieron que el efecto de la progesterona podía ser tanto una estimulación como una inhibición de la proliferación celular (16).También se han descrito receptores para prolactina y otros factores locales (17). El efecto de los anticonceptivos    orales (ACO) sobre la patología mamaria benigna también ha sido    estudiado. No hay evidencia que el uso de ACO aumente su incidencia y algunos    datos epidemiológicos podrían incluso mostrar una disminución.    El componente progestagénico de los ACO podría tener un rol protector.    En un gran estudio de cohorte de 265.402 mujeres, se evaluaron diferentes factores    de riesgo para presentar fibroadenomas: el mayor tiempo de uso de ACO se relacionó    con una disminución del riesgo de presentar FA (18). La edad de la menarquia    no mostró relación con el riesgo de presentar FA, punto interesante    ya que nuestra paciente presentó una menarquia precoz (18).           Figura        1. Algunas imágenes de ecografías mamarias (al ingreso:        1a-1b, a los 6 meses: 2a-2b, y a los 12 meses posingreso: 3a-3b).  

En la década del 80-90 se propusieron tratamientos médicos para la patología mamaria benigna. Se publicó el uso del Danazol y del Tamoxifeno en patología benigna de la mama, pero se discontinuaron por sus efectos secundarios (19,20). Para algunos autores el FA se    produce por un desbalance estrógeno/progesterona (3). Basado en esto,    en particular en Francia, algunos clínicos utilizan progestágenos    derivados de la 19 nortestosterona por 15 a 20 días por ciclo con buenos    resultados clínicos y ecográficos (3). En el caso de nuestra paciente,    el estudio de su metrorragia disfuncional así como su edad, orientan    a una anovulación funcional del periodo posmenárquico, con la    consecuente falta de progesterona. No conocemos el tiempo de evolución    de sus lesiones mamarias antes del ingreso ni tampoco su evolución durante    el periodo de uso de los ACO. Creemos que el uso de progesterona cíclica    pudo jugar un rol importante en la resolución de las lesiones, como ha    sido descrito en la evolución de la patología mamaria benigna,    sin embargo, no podemos descartar que se trate de su evolución natural. Nos interesa además discutir    el rol de la ecografía en el diagnóstico de los FA. En el caso    presentado la sospecha diagnóstica se basó en las características    clínicas y ecográficas de los nódulos dado que no se realizó    biopsia. El primer punto importante es destacar que la patología mamaria    maligna en la adolescencia es extremadamente rara, correspondiendo a <1%    de cáncer infantil y <0,1% de los cáncer de mama (7). En un    estudio de Smith y Burrows, el 99,7% de las biopsias fueron benignas en pacientes    jóvenes menores de 25 años en las que se sospechó un fibroadenoma    al examen físico o a la ecografía (21). Las características    ecográficas de los fibroadenomas en adolescentes se presentan en la Tabla    II, su descripción no se diferencia de la mujer adulta. Por lo tanto    si la apariencia sonográfica es clásica y no presenta crecimiento    rápido, la recomendación es realizar un seguimiento ecográfico,    como lo hicimos con nuestra paciente (7,22). CONCLUSIÓN Los FA múltiples en la    adolescencia son poco frecuente, pero están probablemente subdiagnosticados.    No existe literatura que describa la evolución natural de estas lesiones    múltiples en este grupo etario. El caso presentado es poco común,    tanto por el número de lesiones como por la involución rápida    de ellas. Se ha reportado la involución de fibroadenomas pero a mayor    plazo. Existe controversia sobre la    influencia hormonal en la etiología de los FA. Se ha planteado la importancia    del estímulo estrogénico asociado a un déficit de progesterona,    así como el rol de la prolactina, factores locales y características    de los receptores hormonales a nivel del tejido mamario. La hipótesis    por nosotros planteada en nuestra paciente es que existe un desbalance estrógeno-progesterona    (E-P) dado por ciclos anovulatorios en el periodo posmenárquico,    que se manifestó con una metrorragia disfuncional y la presencia de FA.    Al administrar progesterona cíclica se reequilibra la relación    E-P explicando el control del ciclo y la involución de las lesiones    mamarias. Sin embargo esta hipótesis debe ser corroborada por estudios    idealmente prospectivos de adolescentes con fibroadenomas múltiples.    Finalmente creemos que en la adolescencia, edad en la que las lesiones mamarias    malignas son muy poco frecuentes, el diagnóstico ecográfico de    los fibroadenomas es suficientemente específico como para tener una conducta    conservadora, con seguimiento ecográfico y reservar la extirpación    quirúrgica y biopsias para las lesiones de crecimiento rápido,    grandes o atípicas, o a solicitud de la paciente o familia.     Tabla            II CARACTERÍSTICAS ECOGRÁFICAS            DE LOS FIBROADENOMAS EN LA POBLACIÓN PEDIÁTRICA (*)               

(*) Adaptada          de: Sanchez R, Ladino-Torres MF, Bernat JA, Joe A, DiPietro MA. Breast          fibroadenomas in the pediatric population: common and uncommon sonographic          findings. Pediat Radiol 2010;40:1681-9.   REFERENCIAS 1. De Silva NK, Brandt ML. Disorders of the breast in children and adolescents, Part 2: J Pediatr Adolesc Gynecol 2006;19:415-8.            [ Links ] 2. Neintein LS, Atkinson    J, Diament M. Prevalence and longitudinal study of breast masses in adolescents.    J Adolesc Health 1993;14:277-81.            [ Links ] 3. Duflos C, Plubureau G, Thibaud E, Kuttenn F. Breast disease in adolescents. Sultan C (ed). In: Pediatric and Adolescent Gynecology. Evidence-Based Clinical Practice. Endocr Dev. Basel, Karger, 2004, vol 7, pp 1-8.            [ Links ] 4. Hughes LE, Mansel RE, Webster DJ. Aberrations of Normal Development and Involution (ANDI): a new perspective on pathogenesis and nomenclature of benign breast disorders. Lancet 1987;2:1316-9.            [ Links ] 5. Fibroadenomas and related tumors. Hughes, Mansel & Webster's Benign Disorders and Diseases of the Breast. Mansel R (ed). pp 81-107.            [ Links ] 6. Greenberg R, Skomick Y, Kaplan O. Management of breast fibroadenomas. J Gen Intern Med 1998;13:640-5.            [ Links ] 7. Kaneda HJ, Mack J, Kasales    C, Schetter S. Pediatric and adolescent breast masses: a review of pathophisiology,    imaging, diagnosis and treatment. AJR Am J Roentgenol    2013;200:W204-12.            [ Links ] 8. Alle KM, Moss J, Venegas      RJ, Khalkhali I, Klein SR. Conservative management of fibroadenoma of the     breast.    Br J Surg 1996;83:992-3.            [ Links ] 9. Greenberg R ,Skornick      Y, Kaplan O. Management of breast fibroadenomas. J Gen Intern Med 1998;13:640-5.            [ Links ] 10. Ng WK, Mrad MA, Brown MH. Juvenile fibroadenoma of the breast: Treatment and literature review. Can J Plast Surg 2011 Fall;19:105-7.            [ Links ] 11. West KW, Rescoria FJ,    Scherer LR III, Grosfeld JL. Diagnosis and treatment of symptomatic breast masses    in the pediatric population. J Pediatr Surg 1995;30:182-6.            [ Links ] 12. Cant PJ, Madden MV, Coleman MG, Dent DM. Non-operative management of breast masses diagnosed as fibroadenoma. Br J Surg 1995;82:792-4.            [ Links ] 13. Giani C, D'Amore E,    Delarue JC, Mouriesse H, May-Levin F, Sancho-Garnier H, Breccia M, Contesso    G. Estrogen and progesterone receptors in benign breast tumors    and lesions: relationship with histological and cytological features. Int J    Cancer 1986;37:7-10.            [ Links ] 14. Mauvais-Jarvis     P,  Kuttenn F, Gompel A. Antiestrogen action of progesterone in breast tissue.     Breast    Cancer Res Treat 1986;8:179-88.            [ Links ] 15. Gompel A, Chaouat M,     Hugol D, Forgez P. Steroidal hormones and proliferation, differentiation     and apoptosis        in breast cells. Maturitas. 2004 Sep 24;49(1):16-24.            [ Links ] 16. Kramer B, Seeger H,      Wallwiener D, Mueck AO. The effect of progesterone, testosterone and synthetic        progestogens on growth factor- and estradiol-treated human cancerous    and benign breast cells. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2006;129:77-83.            [ Links ] 17. Courtillot C, Chakhtoura    Z, Bogorad R, Genestie C, Bernichtein S, et al; Benign Breast Diseases    Study Group. Characterization of two constitutively active prolactin receptor    variants in a cohort of 95 women with multiple breast fibroadenomas. J Clin    Endocrinol Metab 2010;95:271-9.            [ Links ] 18. Coriaty Nelson Z, Ray RM, Gao DL, Thomas DB. Risk factors for fibroadenoma in a cohort of female textile workers in Shanghai, China. Am J Epidemiol 2002;156:599-605.            [ Links ] 19. Greenblatt RB, Nezhat C, Ben-Nun I. The treatment of benign breast disease with danazol. Fertil Steril 1980;34:242-5.            [ Links ] 20. Cupceancu B. Combined    tamoxifen-lynestrol treatment in benign breast disease. Endocrinologie 1985;23:265-72.            [ Links ] 21. Smith GE, Burrows P.    Ultrasound diagnosis of fibroadenoma. Is biopsy always necessary? Clin Radiol    2008;63:511-5.            [ Links ] 22. Sanchez R, Ladino-Torres    MF, Bernat JA, Joe A, DiPietro MA. Breast fibroadenomas in the pediatric population:    common and uncommon sonographic findings. Pediat Radiol 2010;40:1681-9.            [ Links ]   

Tabla          I

EVALUACIÓN HORMONAL          DE LA PACIENTE

En relación a las lesiones    mamarias la paciente fue evaluada por médico especialista en patología    mamaria, quien, por la edad y las características de las lesiones, decide    sólo controlar su evolución de manera ecográfica. La primera    ecografía realizada muestra abundante tejido fibroglandular en ambas    mamas y múltiples imágenes nodulares, al menos 10 a cada lado,    de aspecto hipoecogénico y sólido, de estructura interna heterogénea,    bien delimitadas, la mayor de las cuales se encuentra ubicada a derecha, a la    hora 6 y alcanza aproximadamente 2,1 x 2,6 cm en sus diámetros mayores.    El estudio Doppler-color no mostró flujo vascular significativo.    La impresión diagnóstica del radiólogo es que estas imágenes    pueden corresponder a fibroadenomas múltiples.

La siguiente ecografía,    realizada 6 meses después, muestra una disminución del número    de imágenes nodulares encontrándose una lesión a izquierda    de 0,8 cm y dos lesiones a derecha (una pequeña de 0,5 cm y otra de de    2,3 x 0,8 cm). En la tercera ecografía, realizada 6 meses después    (12 meses desde el ingreso), se observan nuevamente 3 lesiones, 1 a izquierda    y 2 a derecha, de 0,6 x 0,4 cm, 0,7 x 0,3 cm y 0,9 x 0,3 cm (Figura 1a    - 3b). Clínicamente se observa una notoria disminución    de las lesiones en particular de la que se palpaba con claridad al ingreso.

DISCUSIÓN

Tanto la cantidad de lesiones    en cada mama (más de veinte en total) en nuestra paciente como la involución    rápidas de estas es un hecho poco frecuente. En torno a este caso existen    tres puntos interesantes a discutir: 1. la inusual evolución de las    lesiones sólidas mamarias, 2. el posible efecto de los estrógenos    y la progesterona en esta evolución y 3. la especificidad de la ecografía    en el diagnóstico de los FA en la adolescencia.

La historia natural de los FA presenta un periodo inicial de crecimiento, pudiendo doblar el tamaño en 6 a 12 meses hasta un tamaño de 2 a 3 cm, luego un periodo de estabilización (1). Un 5% puede tener un crecimiento rápido, debiéndose sospechar un FA celular o juvenil o incluso un tumor phyllodes (sobre todo si el tamaño sobrepasa los 5 cm), por lo que en estos casos está indicada la extirpación quirúrgica (10).

En el FA la proliferación del tejido epitelial y conectivo es armónica, igual que en la glándula normal. Con el tiempo se produce una esclerosis del tejido conectivo intralobular y el epitelio tiende a desaparecer. Esto podría explicar la disminución con el tiempo de la hormono dependencia de los FA y eventualmente de la regresión de estos (3). Sobre el 10% puede regresar en forma espontánea (11), llegando al 38% en series seguidas a mediano plazo (7 a 9 años) (12) y entre 16 a 59% de los casos en seguimientos de hasta más de 29 años (9).

El rol de la progesterona, los estrógenos y sus receptores en el desarrollo de la patología mamaria benigna es incierto. El hecho que los FA aparezcan en el periodo posmenárquico, tiendan a aumentar en el embarazo y a disminuir en la menopausia apoya el hecho que son hormono dependientes. Receptores de estrógenos y progesterona pueden encontrarse tanto en el citoplasma como en el núcleo en los FA. En un estudio molecular se encontró que en el 72% de los fibroadenomas encontrados estaba presente al menos un receptor a estrógeno (19% ER+) o a progesterona (71 % PR+) (13).

Altos niveles de receptores a estrógenos se han correlacionado con proliferación epitelial y bajos niveles con proliferación estromal. Sin embargo el estudio del efecto de la progesterona sobre la proliferación celular ha mostrado resultados contradictorios; Mauvais-Jarvis y cols (14), Gompel y cols (15) reportaron un efecto anti-proliferativo de la progesterona sobre células de tejido mamario normal. Kramer y cols describieron que el efecto de la progesterona podía ser tanto una estimulación como una inhibición de la proliferación celular (16).También se han descrito receptores para prolactina y otros factores locales (17).

El efecto de los anticonceptivos    orales (ACO) sobre la patología mamaria benigna también ha sido    estudiado. No hay evidencia que el uso de ACO aumente su incidencia y algunos    datos epidemiológicos podrían incluso mostrar una disminución.    El componente progestagénico de los ACO podría tener un rol protector.    En un gran estudio de cohorte de 265.402 mujeres, se evaluaron diferentes factores    de riesgo para presentar fibroadenomas: el mayor tiempo de uso de ACO se relacionó    con una disminución del riesgo de presentar FA (18). La edad de la menarquia    no mostró relación con el riesgo de presentar FA, punto interesante    ya que nuestra paciente presentó una menarquia precoz (18).

          Figura        1. Algunas imágenes de ecografías mamarias (al ingreso:        1a-1b, a los 6 meses: 2a-2b, y a los 12 meses posingreso: 3a-3b).  

En la década del 80-90 se propusieron tratamientos médicos para la patología mamaria benigna. Se publicó el uso del Danazol y del Tamoxifeno en patología benigna de la mama, pero se discontinuaron por sus efectos secundarios (19,20). Para algunos autores el FA se    produce por un desbalance estrógeno/progesterona (3). Basado en esto,    en particular en Francia, algunos clínicos utilizan progestágenos    derivados de la 19 nortestosterona por 15 a 20 días por ciclo con buenos    resultados clínicos y ecográficos (3). En el caso de nuestra paciente,    el estudio de su metrorragia disfuncional así como su edad, orientan    a una anovulación funcional del periodo posmenárquico, con la    consecuente falta de progesterona. No conocemos el tiempo de evolución    de sus lesiones mamarias antes del ingreso ni tampoco su evolución durante    el periodo de uso de los ACO. Creemos que el uso de progesterona cíclica    pudo jugar un rol importante en la resolución de las lesiones, como ha    sido descrito en la evolución de la patología mamaria benigna,    sin embargo, no podemos descartar que se trate de su evolución natural. Nos interesa además discutir    el rol de la ecografía en el diagnóstico de los FA. En el caso    presentado la sospecha diagnóstica se basó en las características    clínicas y ecográficas de los nódulos dado que no se realizó    biopsia. El primer punto importante es destacar que la patología mamaria    maligna en la adolescencia es extremadamente rara, correspondiendo a <1%    de cáncer infantil y <0,1% de los cáncer de mama (7). En un    estudio de Smith y Burrows, el 99,7% de las biopsias fueron benignas en pacientes    jóvenes menores de 25 años en las que se sospechó un fibroadenoma    al examen físico o a la ecografía (21). Las características    ecográficas de los fibroadenomas en adolescentes se presentan en la Tabla    II, su descripción no se diferencia de la mujer adulta. Por lo tanto    si la apariencia sonográfica es clásica y no presenta crecimiento    rápido, la recomendación es realizar un seguimiento ecográfico,    como lo hicimos con nuestra paciente (7,22). CONCLUSIÓN Los FA múltiples en la    adolescencia son poco frecuente, pero están probablemente subdiagnosticados.    No existe literatura que describa la evolución natural de estas lesiones    múltiples en este grupo etario. El caso presentado es poco común,    tanto por el número de lesiones como por la involución rápida    de ellas. Se ha reportado la involución de fibroadenomas pero a mayor    plazo. Existe controversia sobre la    influencia hormonal en la etiología de los FA. Se ha planteado la importancia    del estímulo estrogénico asociado a un déficit de progesterona,    así como el rol de la prolactina, factores locales y características    de los receptores hormonales a nivel del tejido mamario. La hipótesis    por nosotros planteada en nuestra paciente es que existe un desbalance estrógeno-progesterona    (E-P) dado por ciclos anovulatorios en el periodo posmenárquico,    que se manifestó con una metrorragia disfuncional y la presencia de FA.    Al administrar progesterona cíclica se reequilibra la relación    E-P explicando el control del ciclo y la involución de las lesiones    mamarias. Sin embargo esta hipótesis debe ser corroborada por estudios    idealmente prospectivos de adolescentes con fibroadenomas múltiples.    Finalmente creemos que en la adolescencia, edad en la que las lesiones mamarias    malignas son muy poco frecuentes, el diagnóstico ecográfico de    los fibroadenomas es suficientemente específico como para tener una conducta    conservadora, con seguimiento ecográfico y reservar la extirpación    quirúrgica y biopsias para las lesiones de crecimiento rápido,    grandes o atípicas, o a solicitud de la paciente o familia.     Tabla            II CARACTERÍSTICAS ECOGRÁFICAS            DE LOS FIBROADENOMAS EN LA POBLACIÓN PEDIÁTRICA (*)               

(*) Adaptada          de: Sanchez R, Ladino-Torres MF, Bernat JA, Joe A, DiPietro MA. Breast          fibroadenomas in the pediatric population: common and uncommon sonographic          findings. Pediat Radiol 2010;40:1681-9.   REFERENCIAS 1. De Silva NK, Brandt ML. Disorders of the breast in children and adolescents, Part 2: J Pediatr Adolesc Gynecol 2006;19:415-8.            [ Links ] 2. Neintein LS, Atkinson    J, Diament M. Prevalence and longitudinal study of breast masses in adolescents.    J Adolesc Health 1993;14:277-81.            [ Links ] 3. Duflos C, Plubureau G, Thibaud E, Kuttenn F. Breast disease in adolescents. Sultan C (ed). In: Pediatric and Adolescent Gynecology. Evidence-Based Clinical Practice. Endocr Dev. Basel, Karger, 2004, vol 7, pp 1-8.            [ Links ] 4. Hughes LE, Mansel RE, Webster DJ. Aberrations of Normal Development and Involution (ANDI): a new perspective on pathogenesis and nomenclature of benign breast disorders. Lancet 1987;2:1316-9.            [ Links ] 5. Fibroadenomas and related tumors. Hughes, Mansel & Webster's Benign Disorders and Diseases of the Breast. Mansel R (ed). pp 81-107.            [ Links ] 6. Greenberg R, Skomick Y, Kaplan O. Management of breast fibroadenomas. J Gen Intern Med 1998;13:640-5.            [ Links ] 7. Kaneda HJ, Mack J, Kasales    C, Schetter S. Pediatric and adolescent breast masses: a review of pathophisiology,    imaging, diagnosis and treatment. AJR Am J Roentgenol    2013;200:W204-12.            [ Links ] 8. Alle KM, Moss J, Venegas      RJ, Khalkhali I, Klein SR. Conservative management of fibroadenoma of the     breast.    Br J Surg 1996;83:992-3.            [ Links ] 9. Greenberg R ,Skornick      Y, Kaplan O. Management of breast fibroadenomas. J Gen Intern Med 1998;13:640-5.            [ Links ] 10. Ng WK, Mrad MA, Brown MH. Juvenile fibroadenoma of the breast: Treatment and literature review. Can J Plast Surg 2011 Fall;19:105-7.            [ Links ] 11. West KW, Rescoria FJ,    Scherer LR III, Grosfeld JL. Diagnosis and treatment of symptomatic breast masses    in the pediatric population. J Pediatr Surg 1995;30:182-6.            [ Links ] 12. Cant PJ, Madden MV, Coleman MG, Dent DM. Non-operative management of breast masses diagnosed as fibroadenoma. Br J Surg 1995;82:792-4.            [ Links ] 13. Giani C, D'Amore E,    Delarue JC, Mouriesse H, May-Levin F, Sancho-Garnier H, Breccia M, Contesso    G. Estrogen and progesterone receptors in benign breast tumors    and lesions: relationship with histological and cytological features. Int J    Cancer 1986;37:7-10.            [ Links ] 14. Mauvais-Jarvis     P,  Kuttenn F, Gompel A. Antiestrogen action of progesterone in breast tissue.     Breast    Cancer Res Treat 1986;8:179-88.            [ Links ] 15. Gompel A, Chaouat M,     Hugol D, Forgez P. Steroidal hormones and proliferation, differentiation     and apoptosis        in breast cells. Maturitas. 2004 Sep 24;49(1):16-24.            [ Links ] 16. Kramer B, Seeger H,      Wallwiener D, Mueck AO. The effect of progesterone, testosterone and synthetic        progestogens on growth factor- and estradiol-treated human cancerous    and benign breast cells. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2006;129:77-83.            [ Links ] 17. Courtillot C, Chakhtoura    Z, Bogorad R, Genestie C, Bernichtein S, et al; Benign Breast Diseases    Study Group. Characterization of two constitutively active prolactin receptor    variants in a cohort of 95 women with multiple breast fibroadenomas. J Clin    Endocrinol Metab 2010;95:271-9.            [ Links ] 18. Coriaty Nelson Z, Ray RM, Gao DL, Thomas DB. Risk factors for fibroadenoma in a cohort of female textile workers in Shanghai, China. Am J Epidemiol 2002;156:599-605.            [ Links ] 19. Greenblatt RB, Nezhat C, Ben-Nun I. The treatment of benign breast disease with danazol. Fertil Steril 1980;34:242-5.            [ Links ] 20. Cupceancu B. Combined    tamoxifen-lynestrol treatment in benign breast disease. Endocrinologie 1985;23:265-72.            [ Links ] 21. Smith GE, Burrows P.    Ultrasound diagnosis of fibroadenoma. Is biopsy always necessary? Clin Radiol    2008;63:511-5.            [ Links ] 22. Sanchez R, Ladino-Torres    MF, Bernat JA, Joe A, DiPietro MA. Breast fibroadenomas in the pediatric population:    common and uncommon sonographic findings. Pediat Radiol 2010;40:1681-9.            [ Links ]   

En la década del 80-90 se propusieron tratamientos médicos para la patología mamaria benigna. Se publicó el uso del Danazol y del Tamoxifeno en patología benigna de la mama, pero se discontinuaron por sus efectos secundarios (19,20).

Para algunos autores el FA se    produce por un desbalance estrógeno/progesterona (3). Basado en esto,    en particular en Francia, algunos clínicos utilizan progestágenos    derivados de la 19 nortestosterona por 15 a 20 días por ciclo con buenos    resultados clínicos y ecográficos (3). En el caso de nuestra paciente,    el estudio de su metrorragia disfuncional así como su edad, orientan    a una anovulación funcional del periodo posmenárquico, con la    consecuente falta de progesterona. No conocemos el tiempo de evolución    de sus lesiones mamarias antes del ingreso ni tampoco su evolución durante    el periodo de uso de los ACO. Creemos que el uso de progesterona cíclica    pudo jugar un rol importante en la resolución de las lesiones, como ha    sido descrito en la evolución de la patología mamaria benigna,    sin embargo, no podemos descartar que se trate de su evolución natural.

Nos interesa además discutir    el rol de la ecografía en el diagnóstico de los FA. En el caso    presentado la sospecha diagnóstica se basó en las características    clínicas y ecográficas de los nódulos dado que no se realizó    biopsia. El primer punto importante es destacar que la patología mamaria    maligna en la adolescencia es extremadamente rara, correspondiendo a <1%    de cáncer infantil y <0,1% de los cáncer de mama (7). En un    estudio de Smith y Burrows, el 99,7% de las biopsias fueron benignas en pacientes    jóvenes menores de 25 años en las que se sospechó un fibroadenoma    al examen físico o a la ecografía (21). Las características    ecográficas de los fibroadenomas en adolescentes se presentan en la Tabla    II, su descripción no se diferencia de la mujer adulta. Por lo tanto    si la apariencia sonográfica es clásica y no presenta crecimiento    rápido, la recomendación es realizar un seguimiento ecográfico,    como lo hicimos con nuestra paciente (7,22).

CONCLUSIÓN

Los FA múltiples en la    adolescencia son poco frecuente, pero están probablemente subdiagnosticados.    No existe literatura que describa la evolución natural de estas lesiones    múltiples en este grupo etario. El caso presentado es poco común,    tanto por el número de lesiones como por la involución rápida    de ellas. Se ha reportado la involución de fibroadenomas pero a mayor    plazo.

Existe controversia sobre la    influencia hormonal en la etiología de los FA. Se ha planteado la importancia    del estímulo estrogénico asociado a un déficit de progesterona,    así como el rol de la prolactina, factores locales y características    de los receptores hormonales a nivel del tejido mamario. La hipótesis    por nosotros planteada en nuestra paciente es que existe un desbalance estrógeno-progesterona    (E-P) dado por ciclos anovulatorios en el periodo posmenárquico,    que se manifestó con una metrorragia disfuncional y la presencia de FA.    Al administrar progesterona cíclica se reequilibra la relación    E-P explicando el control del ciclo y la involución de las lesiones    mamarias. Sin embargo esta hipótesis debe ser corroborada por estudios    idealmente prospectivos de adolescentes con fibroadenomas múltiples.    Finalmente creemos que en la adolescencia, edad en la que las lesiones mamarias    malignas son muy poco frecuentes, el diagnóstico ecográfico de    los fibroadenomas es suficientemente específico como para tener una conducta    conservadora, con seguimiento ecográfico y reservar la extirpación    quirúrgica y biopsias para las lesiones de crecimiento rápido,    grandes o atípicas, o a solicitud de la paciente o familia.

    Tabla            II CARACTERÍSTICAS ECOGRÁFICAS            DE LOS FIBROADENOMAS EN LA POBLACIÓN PEDIÁTRICA (*)               

(*) Adaptada          de: Sanchez R, Ladino-Torres MF, Bernat JA, Joe A, DiPietro MA. Breast          fibroadenomas in the pediatric population: common and uncommon sonographic          findings. Pediat Radiol 2010;40:1681-9.   REFERENCIAS 1. De Silva NK, Brandt ML. Disorders of the breast in children and adolescents, Part 2: J Pediatr Adolesc Gynecol 2006;19:415-8.            [ Links ] 2. Neintein LS, Atkinson    J, Diament M. Prevalence and longitudinal study of breast masses in adolescents.    J Adolesc Health 1993;14:277-81.            [ Links ] 3. Duflos C, Plubureau G, Thibaud E, Kuttenn F. Breast disease in adolescents. Sultan C (ed). In: Pediatric and Adolescent Gynecology. Evidence-Based Clinical Practice. Endocr Dev. Basel, Karger, 2004, vol 7, pp 1-8.            [ Links ] 4. Hughes LE, Mansel RE, Webster DJ. Aberrations of Normal Development and Involution (ANDI): a new perspective on pathogenesis and nomenclature of benign breast disorders. Lancet 1987;2:1316-9.            [ Links ] 5. Fibroadenomas and related tumors. Hughes, Mansel & Webster's Benign Disorders and Diseases of the Breast. Mansel R (ed). pp 81-107.            [ Links ] 6. Greenberg R, Skomick Y, Kaplan O. Management of breast fibroadenomas. J Gen Intern Med 1998;13:640-5.            [ Links ] 7. Kaneda HJ, Mack J, Kasales    C, Schetter S. Pediatric and adolescent breast masses: a review of pathophisiology,    imaging, diagnosis and treatment. AJR Am J Roentgenol    2013;200:W204-12.            [ Links ] 8. Alle KM, Moss J, Venegas      RJ, Khalkhali I, Klein SR. Conservative management of fibroadenoma of the     breast.    Br J Surg 1996;83:992-3.            [ Links ] 9. Greenberg R ,Skornick      Y, Kaplan O. Management of breast fibroadenomas. J Gen Intern Med 1998;13:640-5.            [ Links ] 10. Ng WK, Mrad MA, Brown MH. Juvenile fibroadenoma of the breast: Treatment and literature review. Can J Plast Surg 2011 Fall;19:105-7.            [ Links ] 11. West KW, Rescoria FJ,    Scherer LR III, Grosfeld JL. Diagnosis and treatment of symptomatic breast masses    in the pediatric population. J Pediatr Surg 1995;30:182-6.            [ Links ] 12. Cant PJ, Madden MV, Coleman MG, Dent DM. Non-operative management of breast masses diagnosed as fibroadenoma. Br J Surg 1995;82:792-4.            [ Links ] 13. Giani C, D'Amore E,    Delarue JC, Mouriesse H, May-Levin F, Sancho-Garnier H, Breccia M, Contesso    G. Estrogen and progesterone receptors in benign breast tumors    and lesions: relationship with histological and cytological features. Int J    Cancer 1986;37:7-10.            [ Links ] 14. Mauvais-Jarvis     P,  Kuttenn F, Gompel A. Antiestrogen action of progesterone in breast tissue.     Breast    Cancer Res Treat 1986;8:179-88.            [ Links ] 15. Gompel A, Chaouat M,     Hugol D, Forgez P. Steroidal hormones and proliferation, differentiation     and apoptosis        in breast cells. Maturitas. 2004 Sep 24;49(1):16-24.            [ Links ] 16. Kramer B, Seeger H,      Wallwiener D, Mueck AO. The effect of progesterone, testosterone and synthetic        progestogens on growth factor- and estradiol-treated human cancerous    and benign breast cells. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2006;129:77-83.            [ Links ] 17. Courtillot C, Chakhtoura    Z, Bogorad R, Genestie C, Bernichtein S, et al; Benign Breast Diseases    Study Group. Characterization of two constitutively active prolactin receptor    variants in a cohort of 95 women with multiple breast fibroadenomas. J Clin    Endocrinol Metab 2010;95:271-9.            [ Links ] 18. Coriaty Nelson Z, Ray RM, Gao DL, Thomas DB. Risk factors for fibroadenoma in a cohort of female textile workers in Shanghai, China. Am J Epidemiol 2002;156:599-605.            [ Links ] 19. Greenblatt RB, Nezhat C, Ben-Nun I. The treatment of benign breast disease with danazol. Fertil Steril 1980;34:242-5.            [ Links ] 20. Cupceancu B. Combined    tamoxifen-lynestrol treatment in benign breast disease. Endocrinologie 1985;23:265-72.            [ Links ] 21. Smith GE, Burrows P.    Ultrasound diagnosis of fibroadenoma. Is biopsy always necessary? Clin Radiol    2008;63:511-5.            [ Links ] 22. Sanchez R, Ladino-Torres    MF, Bernat JA, Joe A, DiPietro MA. Breast fibroadenomas in the pediatric population:    common and uncommon sonographic findings. Pediat Radiol 2010;40:1681-9.            [ Links ]   

Tabla            II