https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500010
PANCREATITIS AGUDA PUERPERAL TRAS CESÁREA

 

INTRODUCCIÓN

La pancreatitis          es un proceso inflamatorio del páncreas caracterizado por la necrosis          de esta glándula, mediante la autodigestión tras la activación de sus          profermentos, con atrapamiento y descarrilamiento enzimático, a partir          del cual puede sufrir distintas evoluciones locales y repercusión general          de mayor o menor gravedad (1). Aunque la pancreatitis es un padecimiento          infrecuente en la mujer gestante o puérpera, esta puede complicar el embarazo          o el puerperio, siendo clásicamente la colelitiasis e hiperlipidemia,          los factores etiológicos más frecuentes, pero en muchos casos no se detectan          factores causales y en estas ocasiones la patogenia es de compleja interpretación          (2).

Caso clínico

Primigesta          de 33 años, gestante de 40+2 semanas, sin antecedentes personales de interés.          El embarazo transcurrió con normalidad y el parto terminó con cesárea          urgente por alteración del bienestar fetal, naciendo un neonato sano de          4200 gramos.

Tras un postoperatorio          inmediato sin complicaciones, a las 72 horas de la cesárea, la paciente          presenta dolor agudo en hipocondrio derecho, de características continuas,          con irradiación a epigastrio          y flanco derecho, sin náuseas, vómitos, ni trastornos del ritmo intestinal.          En la exploración física destacaba un intenso edema maleolopretibial simétrico,          dolor a la palpación superficial en flanco e hipocondrio derecho con puño          percusión renal derecha positiva. El abdomen era blando, no distendido          ni timpanizado y normo peristáltico. Útero bien in-volucionado, contraído,          no doloroso a la palpación y loquios normales. Ausencia de signos clínicos          de trombosis venosa profunda.

En la radiografía          simple de abdomen y ecogra-fía abdominal no se objetivaron anomalías y          en la tomografía axial computarizada (TAC) abdominal con contraste oral          e intravenoso (Figura 1) se apreció una pequeña          cantidad de líquido a nivel perihe-pático anterior y pararrenal anterior          izquierdo, con alteración homogénea de densidad del páncreas y útero puerperal;          hallazgos compatibles con pancreatitis aguda edematosa. La radiografía          de tórax fue normal. En la analítica tan solo destacaron la hipoproteinemia          de 5,3 g/dL, con 2,1 g/dL de albu-minemia y amilasemia 30 Ul/L.



La paciente fue manejada con privación completa de alimentos          líquidos y sólidos, analgesia, inhibidores de la bomba de protones y fluidotera-pia          intravenosa con perfusión de albúmina. En 36 horas remiten el dolor abdominal          y la febrícula; aumenta la albuminemia hasta 3,3 g/dL, manteniendo normal          la amilasemia y el resto de los parámetros de laboratorio. Se reinicia          nutrición oral progresiva con buena tolerancia.

Una semana después, en nueva TAC (Figura          2), se aprecia junto a páncreas de características normales,          ligero derrame pleural bilateral, líquido libre en cavidad peritoneal,          perihepático anterior y pararrenal anterior izquierdo. Dos semanas después          y permaneciendo asintomática, no se aprecian anomalías en un nuevo control          con TAC.



DISCUSIÓN

Los hallazgos encontrados en la TAC (alteración homogénea de densidad          del páncreas y presencia de líquido pararrenal anterior izquierdo y perihepático)          permiten llegar, en nuestro caso concreto, al diagnóstico directo de pancreatitis          aguda edematosa (3,4). La TAC es la técnica más sensible y el método de          elección para el estudio de la pancreatitis aguda (3) con una sensibilidad          de hasta el 92% y una especificidad próxima al 100% (4). Se considera          que entre 14 y 28% de los casos de pancreatitis aguda leve no presentan          anomalías en la TAC ni en la ecografía abdominal (5). En la mayoría de          los casos de pancreatitis edematosa se aprecia aumento difuso del tamaño          del páncreas, densidad heterogénea y contorno irregular, borrosidad de          la grasa peripancreática con aumento de densidad y engrasamiento de las          fascias adyacentes, sobre todo del peritoneo parietal posterior, en la          región pararrenal anterior; además, pueden existir colecciones en el saco          menor, espacios pararrenales y abdomen superior, pelvis e incluso mediastino          que constituyen signos altamente sugestivos de pancreatitis (6).

Las colecciones líquidas aparecen en el 3 a 5% de las pancreatitis y          son más frecuentes en casos de etiología alcohólica, resolviéndose espontáneamente          en la mitad de las ocasiones (7), constituyendo un factor pronóstico en          la estaditica-ción mediante TAC de Balthazar y Ranson (8) que establece          5 grados: A, normal; B, aumento focal o difuso del tamaño del páncreas;          C, alteraciones glandulares con inflamación peripancreática; D, colecciones          líquidas en una sola localización; E, dos o mas colecciones líquidas y/o          presencia de gas en la glándula o adyacente a ella.

Con respecto al caso presentado, hay que tener en cuenta que la tasa          normal de amilasemia sugiere que se trate de un cuadro leve, evolucionado          espontáneamente a la curación con presencia de líquido intrabdominal residual          en relación fundamentalmente con hipoalbuminemia. Se ha descrito hasta          un 19% de casos de pancreatitis aguda con normoamilasemia en el momento          del diagnóstico (9). También están descritas tasas normales de ami-lasa          sérica en pancreatitis puerperal, posiblemente en relación con el diagnóstico          tardío por la complejidad del diagnóstico clínico y dificultad de estudios          de imagen (10). La normoamilasemia, edad inferior a 55 años, leucocitosis          inferior a 16.000, normoglu-cemia y ausencia de síndrome citolítico en          el momento del diagnóstico, constituyen signos de buen pronóstico y permiten          el diagnóstico de forma leve de pancreatitis edematosa, lo que se corroboró          en las siguientes 48 horas con la favorable evolución clínica, más la          ausencia de deterioro del hematocri-to, calcemia y oximetría, junto al          mantenimiento de la función renal y volumen del líquido secuestrado inferior          a 6 litros que coinciden con los clásicos criterios de Ranson (5). Aunque          la existencia de dos o más colecciones líquidas, aún en ausencia de gas,          constituye un signo de mal pronóstico en la clasificación de Balthazar          (8), la ausencia de antecedentes y parámetros biológicos de enolismo,          colelitia-sis, hiperlipemia, páncreas divisum, traumatismo abdominal,          antecedentes familiares de pancreatitis, isquemia, administración de fármacos          asociados a pancreatitis, infección, manejo de organofosfora-dos u otros          tóxicos, no permiten el diagnóstico etio-lógico, constituyendo indicación          de estudio genético, fundamentalmente de mutaciones del gen del tripsinógeno          catiónico y del gen asociado a tibrosis quística, para descartar el carácter          idiopático y en ese caso, ofrecer consejo genético (11).

No obstante, se han citado como factores relacionados a pancreatitis          aguda la cirugía no abdominal, el embarazo y puerperio, involucrando en          la etiopatogenia reflejos del sistema nervioso autónomo (12) e incluso          puerperio de cesárea (13), aunque en la mayoría de los casos publicados          se trata de embarazo o puerperio de pacientes afectas de colelitiasis          (14,15).

En el caso que se presenta, son atípicos la ausencia de claro factor          etiológico y de afectación enzimática sérica en el momento del diagnóstico,          como también la presencia de varias colecciones abdominales de localización          perihepática anterior y pararrenal anterior izquierda de cuantía creciente          en la primera semana, junto con la aparición tardía de ligero derrame          pleural bilateral y de líquido libre en la cavidad peritoneal, con escasa          repercusión clínica y morfológica del páncreas en todo momento.

La excepcional ausencia de factores etiológicos en puerperio de cesárea          está descrita en la bibliografía (12,13), igual que la normo amilasemia          y la escasa afectación morfológica del páncreas, justificadas en casos          leves por diagnósticos tardíos y complejos (9,10). La presencia de líquido          libre en espacios peritoneal y pleural está reseñada en la bibliografía          aunque no de aparición tan tardía como en el caso que se expone, en relación          con hipoalbuminemia secundaria a gestación a término y sangrado durante          la cesárea (9). Sin embargo, las colecciones abdominales localizadas de          cuantía creciente se consideran signos de mal pronóstico (8), en contraposición          a la evolución clínica y de laboratorio que constituyen criterios de favorable          evolución (5).

CONCLUSIÓN