https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000300011
HISTEROSCOPIA DIAGNÓSTICA: RENDIMIENTO EN EL ESTUDIO DE LA METRORRAGIA E INOCUIDAD ANTE UN EVENTUAL CÁNCER DE ENDOMETRIO, REVISIÓN DE LA LITERATURA

 

INTRODUCCIÓN

El sangrado          uterino anormal, principalmente la metrorragia, es el síntoma más frecuente          de la patología endometrial y constituye una consulta ginecológica de          alta prevalencia en premenopáu-sicas (1,2). Entre sus causas están: sangrado          disfuncional secundario a anovulación, miomas sub-mucosos, pólipos endometriales          e hiperplasia endometrial. Menos frecuentes en general son el cáncer endometrial          y otros tumores malignos, los cuales son excepcionales en mujeres jóvenes.          Es necesario estudiar 3.000-4.000 mujeres con alteraciones de flujos rojos          menores de 40 años para encontrar un cáncer endometrial (3). En contraste,          alrededor del 10% de las metrorragias postmeno-páusicas presenta un cáncer          uterino, principalmente de endometrio, existiendo series que oscilan entre          5-60% de los casos, dependiendo de los factores de riesgo presentes (4).

Los exámenes          tradicionalmente utilizados para el estudio de la metrorragia son ultrasonografía          transvaginal (EcoTv), histerosonografía (HSG), his-teroscopia (Hx), biopsia          aspirativa endometrial (BEM) y legrado formal. Los criterios para definir          qué estrategia de estudio y qué tipo de exámenes usar en diferentes situaciones          clínicas no están claramente establecidos. Ello ocasiona que existan opiniones          diversas sobre el rendimiento y seguridad de ciertos exámenes y en particular          de la histeroscopia.

El objetivo          de la presente revisión es responder a 3 preguntas clínicas relevantes:

1. La histeroscopia,          ¿tiene riesgos o es inocua en el manejo de una paciente portadora de un          cáncer endometrial?  2. ¿Cuál es          el rendimiento diagnóstico de la histeroscopia en una paciente con sangrado          anormal?  3. En base          a la evidencia disponible, ¿es posible definir un esquema de estudio de          la metrorragia para diferentes situaciones clínicas?

EFECTO          DE LA HISTEROSCOPIA SOBRE EL CÁNCER DE ENDOMETRIO

En el congreso          anual de la Sociedad Norteamericana de Ginecólogos Oncólogos (SGO) del

año 2000,          son dadas a conocer (5) las investigaciones de Zerbe y cois (6) y de Sonoda          y cois (7) que alertan sobre una posible iatrogenia relacionada con la          manipulación uterina de pacientes con cáncer endometrial. Ambos trabajos          mostraron diferencias significativas en términos de un mayor porcentaje          de citologías positivas para células neoplásicas en cavidad abdominal          posterior a histeroscopia prehisterectomía: 17% vs. 6,3% (6); y en relación          al uso de manipulador uterino durante la histerectomía: 13 vs. 3,6% (7).

La posición          de la SGO en relación a la manipulación uterina de pacientes con cáncer          endometrial y al posible aumento de estadios IIIA asociado a estas maniobras,          quedó establecida entonces (5) en las siguientes aseveraciones:

1. El estadio          IIIA del cáncer de endometrio (sin evidencias de enfermedad extrauterina,          excepto citología positiva) corresponde al 12 a 14% de los casos.

2.Diversos          autores han reportado deterioro del pronóstico al tener citologías positivas          para células neoplásicas en la cavidad peritoneal. Los estudios mas relevantes          al respecto son: 1) El GOG 33 (8) con 697 pacientes estadio I operadas          con etapificación quirúrgica completa; la tasa de recurrencias fue de          29% para las portadoras de citología positiva vs. 10% cuando la citología          resultó negativa. 2) La revisión de Milosevic y cois (9) con 17 estudios          agrupando 3.820 pacientes etapa I tratados quirúrgicamente. Coincide en          que la citología positiva tuvo peor pronóstico, pero lo asocia a factores          intratumorales con mayor riesgo de recidiva.

3. Hasta          el momento no existe evidencia suficiente para afirmar que tratar a estos          pacientes en forma adyuvante sea mejor que no tratarlos. Posibles terapias          adyuvantes son: radioterapia de abdomen total, P32 y manipulación con          progestá-genos.

4. Si efectivamente          la manipulación y/o insuflación uterina aumentan la presencia de células          tumorales en el peritoneo, estas prácticas debieran ser evitadas, a pesar          que no se sabe realmente, si esto constituye per se un factor de          mal pronóstico.

5. Se ignora          si estos estadios IIIA inducidos por          el procedimiento se comportan igual que los IIIA espontáneos.

Desde las          declaraciones de la SGO, múltiples series retrospectivas (10-17) han reportado          la presencia o ausencia de citología peritoneal positiva en pacientes          con cáncer endometrial sometidos a histeroscopia u otras manipulaciones          uterinas.

Biewenga          y cois (17) son los únicos autores que reportan seguimiento a cinco años          en pacientes con estas características: a 50 pacientes consecutivas con          cáncer endometrial etapa I, se les realizó una histeroscopia, 33 días          en promedio antes de la histerectomía, encontrándose 0% de citología peritoneal          positiva para células neoplá-sicas. La sobrevida libre de enfermedad a          cinco años fue 85% similar a los datos históricos locales.

Revel y cois,          en una revisión no sistemática (18) concluye que no existen estudios randomizados          sobre el tema y sólo datos retrospectivos muestran correlación entre histeroscopia          con medios de distensión líquida y citología peritoneal positiva. Según          este autor, el procedimiento estaría asociado a un mayor riesgo de contaminación          peritoneal, pero no es posible determinar una relación de causalidad,          ni establecer el riesgo oncológico de la histeroscopia, ni afirmar que          esta empeore el pronóstico. En esta revisión son destacables algunas observaciones:

1. Los porcentajes          de citologías (+) post-histe-roscopía en pacientes con patología benigna          varían según el medio de distensión utilizado: líquido de alta viscosidad          (dextran) 42 a 100% de los casos; de baja viscosidad (Ringer o solución          fisiológica), 25 a 57%; y con C02, 0 a 25% de los casos.

2. Con presiones          de distensión de la cavidad uterina inferiores a 70 mmHg no habría diseminación          transtubaria.

3. La contaminación          peritoneal sería mayor en la fase proliferativa del endometrio.

4. Se ha          demostrado viabilidad en cultivo celular del material endometrial recolectado          en el peritoneo de pacientes operadas de cáncer de endometrio.

5.La citología          (+) postlegrado vs posthiste-roscopia en perimenopáusicas con sangrado          uterino anormal (SUA) no serían muy diferentes. Tampoco en cáncer de endometrio          frente a diversas manipulaciones uterinas (14) (post-BEM 9%, postlegrado          10% y posthisteroscopia 13%).

En relación          a esto último, Wang y Guo (19) reportan un estudio comparativo de 156          pacientes con cáncer endometrial sometidas a legrado vs.histeroscopia          informando el hallazgo de citología peritoneal (+) en 32% vs. 35%, respectivamente.          La única revisión sistemática de la literatura es la de Yazbeck y cois          (20), quien encuentra cinco estudios adecuados para un metaanálisis: éste          incluye 756 pacientes con cáncer endometrial de las cuales 40% fueron          sometidas a histeroscopia preoperatoria y 60% fueron a legrado biópsico          como estudio preoperatorio. El 10% de todas las pacientes presentaron          citología peritoneal positiva para células neoplásicas, sin diferencia          significativa entre las que tenían el antecedente de una histeroscopia          previa. Las conclusiones de esta revisión son:

1. La histeroscopia          diagnóstica no aumenta la frecuencia de células neoplásicas en el peritoneo  2. No hay          respaldo para plantear un peor pronóstico en las pacientes con citología          positiva secundaria a la histeroscopia  3. No existe          razón para evitar la histeroscopia diagnóstica en el estudio inicial del          cáncer endometrial.

A pesar de          todo ello, desde el año 2000 no ha habido nuevas declaraciones de la SGO          sobre el tema, manteniéndose hasta hoy vigentes sus recomendaciones. Una          encuesta reciente (21) a 450 miembros de esta sociedad concluye lo siguiente:          El 65% de los encuestados piensa que no debería removerse la citología          peritoneal de la etapificación FIGO actualmente vigente. El 86% indicó          que su decisión en términos de indicar tratamiento adyuvante se basa en          estos casos en los factores de riesgo intratumorales para recidiva (grado          de diferenciación, histología, penetración tumoral, etc.) y que el hecho          de que la paciente hubiera sido sometida a una histeroscopia previa no          modifica su decisión.

Es interesante          examinar la experiencia japonesa publicada por Tanizawa y cois (22) en          1991 que reporta datos de 3681 pacientes con cáncer de endometrio con          diferentes estadios tratados en 167 hospitales. De ellas, 1040 tenían          el antecedente de una histeroscopia preoperatoria además del curetaje          fraccionado de etapificación. Las pacientes no fueron randomizadas. La          citología, evaluada al momento de la laparotomía no fue diferente entre          el grupo con y sin histeroscopia. El autor concluye que la histeroscopia          puede ser de valor en el estudio preoperatorio del cáncer endometrial          y que no existe efecto apreciable en la citología peritoneal.

A la luz          de la evidencia existente en la literatura, dada la falta de rigor metodológico          de las publicaciones, no podemos concluir que la histeroscopia          sea inocua en términos del riesgo de diseminación de células neoplásicas.          Evidentemente tampoco se puede aseverar lo contrario, por lo que, seguirá          siendo aconsejable evitar la insuflación y manipulación uterina excesiva          en casos sospechosos o confirmados, para eliminar o disminuir la contaminación          peritoneal.

En la práctica          clínica el cáncer endometrial es diagnosticado principalmente a través          de BEM (23). Las ventajas de este procedimiento ambulatorio son su buen          rendimiento diagnostico y su validación como la estrategia de menor costo          beneficio (24) cuando la prevalencia de cáncer endometrial es mayor al          15% y cuando la metrorragia en mujeres postmenopáusicas se asocia a endo-metrio          engrosado en EcoTv.

RENDIMIENTO          DIAGNÓSTICO DE LA HISTEROSCOPIA

El diseño          metodológico que mejor evalúa un procedimiento diagnóstico es el de corte          transversal. Sin embargo, en la literatura médica existen más de 3000          artículos relacionados con la histe-roscopia, la mayoría de ellos no cumplen          con esta característica por lo que la forma de abordar la data existente          es a través de revisiones sistemáticas y metaanálisis:

En la Tabla          I se condensan los resultados de 43.757 pacientes estudiadas en 7          metaanálisis (4,25-30) que evalúan diversos procedimientos diagnósticos,          utilizando como control la histopato-logía. La limitante de estos estudios          corresponde a las características de la población estudiada (diversas          proporciones de mujeres premenopáusicas  y          postmenopáusicas, sintomáticas y no sintomáticas), como también del origen          de la muestra analizada (histerectomía, legrado, biopsia dirigida). A          pesar de los sesgos enunciados, es posible concluir lo siguiente:

1. La EcoTv          es un examen bien tolerado por las pacientes, con mínimo porcentaje de          falla a diferencia de la Hx, BEM e HSG, procedimientos que tienen un porcentaje          de fracaso de 4 a 10%.

2.Los exámenes          ultrasonográficos (EcoTv e HSG) poseen alta sensibilidad (92-96%) pero          mala especificidad (61-88%). En contraste, la BEM y la Hx presentan una          sensibilidad modesta (75-86%) y una muy alta especificidad (96-99%). Ello          los hace complementarios en clínica: estudio primario con EcoTv y definición          diagnóstica con BEM o Hx.

3. La EcoTv          frecuentemente se equivoca en predecir cáncer y patología endometrial.          Es mejor examen para descartarlos, aunque presenta un 8% de falsos negativos          para cáncer endometrial. Por ello se sugiere continuar estudio en síntomas          persistentes o concentración de factores de riesgo. En postmenopáusicas          el umbral de 5 mm determina qué pacientes deben continuar con estudios          histológicos

4. Tanto          Hx como BEM presentan mayor capacidad diagnóstica para cáncer en comparación          con patología endometrial.

5. En los          estudios de histeroscopia, la prevalencia de lesiones focales en la cavidad          uterina fue 18% y tanto su sensibilidad como su especificidad para cáncer          endometrial se mantuvieron en presencia de aquellas.

6. Los estudios          de HSG no evalúan su rendimiento en cáncer endometrial. HSG mejora la          caracterización          de lesiones focales visibles o sospechadas en EcoTv     

Clark (31)          en una revisión sistemática de la literatura concuerda con lo señalado          y agrega lo siguiente respecto a Hx ambulatoria, EcoTv e HSG: 1.Hay ventajas          específicas para cada examen: EcoTv e HSG permiten diagnóstico de eventuales          patologías extra cavitarias con la adición de doppler y 3D es posible          que mejoren su precisión diagnóstica. Hx tiene capacidad no solo diagnóstica          sino también terapéutica. 2.El rendimiento          diagnóstico de BEM e Hx para cáncer e hiperplasia endometrial es alto          tanto en pre como en postmenopáusicas. 3. En postmenopáusicas          sintomáticas, Hx (+) es superior a EcoTv para predecir patología endometrial;          mientras que EcoTv (-) es más segura para descartarla. 4. En premenopáusicas          sintomáticas EcoTv no tiene umbral de corte específico para diagnóstico          de patología endometrial. 5. En relación          a pólipos endometriales, HSG es más sensible y específica que EcoTv para          su diagnóstico. Por otra parte, la probabilidad de encontrar cáncer o          patología endometrial en un pólipo se estima en 1 y 20-30% respectivamente. CONCLUSIONES De acuerdo          a los antecedentes examinados, y mientras no exista una demostración concluyente          de la inocuidad de la histeroscopia en cáncer endometrial, parece prudente          abstenerse de realizar histeroscopias en casos sospechosos. Siempre que          sea posible, será preferible hacer el diagnóstico con un dispositivo que          obtenga tejido endometrial y que contamine lo menos posible la cavidad          peritoneal con células neoplásicas. Sin embargo, dado que el riesgo de          la contaminación es probablemente bajo, la Hx y la biopsia dirigida tienen          indicación toda vez que los otros procedimientos no permitan la certeza          diagnostica. Si bien existen          múltiples publicaciones en relación al estudio de patología endometrial          y los riesgos asociados a los procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos          empleados, no existe aun un protocolo de estudio suficientemente validado.          De acuerdo a lo examinado y valorando los estudios randomizados controlados          y publicados últimamente (3,32), existirían esfuerzos para lograrlo. Sin          embargo, a falta de protocolos definidos, existen algunas recomendaciones          y conceptos generales que pueden aplicarse al estudio del endometrio sintomático: 1. La EcoTv          en el estudio inicial de la metro-rragia es un examen de fácil aplicación,          sensible y de bajo costo. 2. Todos          los procedimientos ambulatorios invasivos de la cavidad uterina, tienen          una tolerancia y posibilidad de ser completados más o menos similar. La          histeroscopia ambulatoria no es superior a la BEM ni a la HSG. Distinto          es el caso de la histeroscopia bajo anestesia, la cual puede compararse          con el legrado uterino formal, donde ambos procedimientos requieren de          dilatación del cuello uterino. 3.En la metrorragia          post menopáusica con endometrio grueso diagnosticado por EcoTv, la BEM          es la estrategia más económica y simple para descartar cáncer endometrial          con un aceptable nivel de certeza. 4.En la metrorragia          post menopáusica con endometrio fino diagnosticado por EcoTv, si el síntoma          es aislado, se sugiere considerar el diagnóstico atrofia endometrial y          controlar clínicamente a la paciente. Si el sangrado persiste o la paciente          concentra factores de riesgo para cáncer endometrial la BEM también está          indicada. Sin embargo, si ésta es impracticable, su resultado es no concluyente          por muestra escasa u otra razón, la histeroscopia y biopsia dirigida o          seguida de legrado sistemático de la cavidad son los procedimientos más          seguros para descartar cáncer endometrial. Recordar siempre que la sensibilidad          de histeroscopia se mantiene aún en presencia lesiones focales. 5.En mujeres          pre y postmenopáusicas con metrorragia cuya EcoTv sugiere lesiones focales,          la histeroscopia tiene una capacidad diagnostica superior al resto de          los exámenes evaluados en esta revisión, seguida luego de la histerosonogra-fía.          La histeroscopia permite biopsia dirigida inmediata y resolución quirúrgica          en el mismo acto incluso en forma ambulatoria. Por otra          parte, en mujeres premenopáusicas con metrorragia y endometrio normal          en EcoTv (homogéneo y de un grosor inferior a 16 milímetros), lo primero          a considerar son los trastornos disfuncionales. Sin embargo, si el endometrio          se mantiene engrosado, los síntomas persisten o resultan refractarios          a los tratamientos hormonales, se hace necesario descartar patología endometrial.          Nuevamente, la BEM representa una alternativa barata y útil, aunque debemos          recordar que en esta situación clínica será menos sensible que una histeroscopia.          Lo anterior debido a que en esta edad es menos probable encontrar un cáncer          de endometrio. Parece entonces aceptable la histeroscopia          sin estudio histológico previo cuando la sospecha de cáncer no es francamente          alta. BIBLIOGRAFÍA 1. Gimpelson          RJ, Rappold HO. A comparative study between panoramic hysteroscopy with          directed biopsies and dilatation and curettage. Am J Obstet Gynecol 1988;158:489-92.        [ Links ]2. Clark          TJ, Khan KS, Gupta JK. The diagnosis of intrauterine pathology in postmenopausal          women: an evidence-based approach. Rev Gynaecol Pract 2002;2:109-16.        [ Links ]3. Critchley          HO, Warner P, Lee AJ, Brechin S, Guise J, Graham B. Evaluation of abnormal          uterine bleeding: comparison of three outpatient procedures within cohorts          defined by age and menopausal status. Health Technol Assess. 2004;8(34):1-139.        [ Links ]4. Smith-Bindman          R, Kerlikowske K, Feldstein VA, Subak L, Scheidler J, Segal M, Brand R,          Grady D. Endovaginal ultrasound to exclude endometrial Cancer and other          endometrial abnormalities. JAMA 1998;280(17):1510-7.        [ Links ]5. Herzog          TJ. Peritoneal Cytology Issues in Endometrial Cancers: Possible latrogenic          Positive Washings. www.medscape.com/viewarticle/413007          , Medscape coverage of 31st Annual Meeting of the SGO, February 5-9, 2000;          San Diego, California.        [ Links ]6. Zerbe          MJ, Zhang J, Bristow RE, Grumbine FC, Abularach SM, Montz FJ. Retrograde          seeding of malignant cells during hysteroscopy in endometrial cancer.          Program and abstracts of the 31st Annual Meeting of the Society of Gynecologic          Oncologists; February 5-9, 2000; San Diego, California. Abstract 22.        [ Links ]7. Sonoda          Y, Zerbe M, Barakat RR, et al. High incidence of positive peritoneal          cytology in low-risk endometrial cancer treated by laparoscopically assisted          vaginal hysterectomy (LAVH). Program and abstracts of the 31st Annual          Meeting of the Society of Gynecologic Oncologists; February 5-9, 2000;          San Diego, California. Abstract 21.        [ Links ]8. Morrow          CP, Bundy BN, Kurman RJ, et al. Relationship between surgical-pathologic          risk factors and outcome in clinical stage I and II carcinoma of the endometrium:          a Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1991;40:55.        [ Links ]9. Milosevic          MF, Dembo AJ, Thomas GM. The clinical significance of malignant peritoneal          cytology in stage I endometrial carcinoma. Int J Gynecol Cancer 1992;2:225.        [ Links ]10.Obermair          A, Geramou M, Gucer F, Denison U, Graf AH, Kapshammer E, Neunteufel W,          Freeh I, Kaider A, Kainz C. Does hysteroscopy facilitate tumor cell dissemination?          Incidence of peritoneal cytology from patients with early stage endometrial          carcinoma following dilatation and curettage (D & C) vs. hysteroscopy          and D & C. Cancer 2000;88(1): 139-43.        [ Links ]11. Lo KW,          Cheung TH, Yim SF, Chung TK. Hysteroscopic          dissemination of endometrial carcinoma using carbon dioxide and normal          saline: a retrospective study. Gynecol Oncol. 2002;84(3):394-8.        [ Links ]12.Kudela          M, Pilka R. Is there a real risk in patients with endometrial carcinoma          undergoing diagnostic hysteroscopy (HSC)? Eur J Gynaecol Oncol 2001; 22(5):342-4.        [ Links ]13.Selvaggi          L, Cormio G, Ceci O, Loverro G, Cazzolla A, Bettocchi S. Hysteroscopy          does not increase the risk of microscopic extrauterine spread in endometrial          carcinoma. Int J Gynecol Cancer 2003; 13(2): 223-7.        [ Links ]14.Lo KW,          Cheung TH, Yim SF, Yu MY, Chan LY, Chung TK. Prospective self-controlled          study on prevention of hysteroscopic dissemination in endometrial carcinoma.          Int J Gynecol Cancer. 2004; 14(5): 921-6.        [ Links ]15.Gu M,          Shi W, Huang J, Barakat RR, Thaler HT, Saigo PE. Association between initial          diagnostic procedure and hysteroscopy and abnormal peritoneal washings          in patients with endometrial carcinoma. Cancer 2000;90(3): 143-7.        [ Links ]16.Obermair          A, Geramou M, Gucer F, Denison U, Graf AH, Kapshammer E, Medl M, Rosen          A, Wierrani F, Neunteufel W, Freeh I, Preyer O, Speiser P, Kainz C. Impact          of hysteroscopy on disease-free survival in clinically stage I endometrial          Cancer patients. Int J Gynecol Cancer 2000;10(4):275-279.        [ Links ]17.Biewenga          P, de Blok S, Birnie E. Does diagnostic hysteroscopy in patients with          stage I endometrial carcinoma cause positive peritoneal washings? Gynecol          Oncol 2004;93(1): 194-8.        [ Links ]18.Revel          A, Tsafrir A, Anteby SO, Shushan A. Does hysteroscopy produce intraperitoneal          spread of endometrial Cancer cells? Obstet Gynecol Surv 2004; 59(4):280-4.        [ Links ]19.Wang W,          Guo Y. Value of hysteroscopy and dilatation and curettage in diagnosis          of endometrial carcinoma. Zhonghua Fu Chan Ke Za Zhi 2002;37(9): 550-2.        [ Links ]20.Yazbeck          C, Dhainaut C, Batallan A, Benifla JL, ThouryA, Madelenat P. Diagnostic          hysteroscopy and risk of peritoneal dissemination of tumor cells Gynecol          Obstet Fértil. 2005;33(4): 247-52. Epub 2005.        [ Links ]21.Lee CM,          Slomovitz BM, Greer M, Sharma S, Gregurich MA, Burke T, Lu KH, Ramondetta          LM. Practice patterns of SGO members for stage IMA endometrial Cancer.          Gynecol Oncol 2005;98(1):77-83.        [ Links ]22.Tanizawa          O, Miyake A, Sugimoto O. Re-evaluation of hysteroscopy in the diagnosis          of uterine endometrial Cancer. Nippon Sanka Fujinka Gakkai Zasshi 1991;43(6):622-6.        [ Links ]23.Amant          F, Moerman P, Neven P, Timmerman D, Van Limbergen E, Vergote I. Endometrial          Cancer. Lancet 2005;366(9484):491-505.        [ Links ]24.Dijkhuizen          FP. Cost-effectiveness of the use of transvaginal sonography in the evaluation          of postmenopausal bleeding. Maturitas 2003;45(4):275-82.        [ Links ]25.Clark          TJ, Voit D, Gupta JK, Hyde C, Song F, Khan KS. Accuracy of hysteroscopy          in the diagnosis of endometrial Cancer and hyperplasia: a systematic quantitative          review. JAMA 2002;288(13):1610-21.        [ Links ]26.Dijkhuizen          FP, Mol BW, Brolmann HA, Heintz AP. The accuracy of endometrial sampling          in the diagnosis of patients with endometrial carcinoma and hyperplasia:          a meta-analysis. Cancer 2000;89(8): 1765-72.        [ Links ]27.Clark          TJ, Mann CH, Shah N, Khan KS, Song F, Gupta JK. Accuracy of outpatient          endometrial biopsy in the diagnosis of endometrial Cancer: a systematic          quantitative review. BJOG 2002;109(3):313-21.        [ Links ]28.Clark          TJ, Mann CH, Shah N, Khan KS, Song F, Gupta JK. Accuracy of outpatient          endometrial biopsy in the diagnosis of endometrial hyperplasia. Acta Obstet          Gynecol Scand 2001;80(9):784-93.        [ Links ]29.Gupta          JK, Chien PF, Voit D, Clark TJ, Khan KS. Ultrasonographic endometrial          thickness for diagnosing endometrial pathology in women with postme-nopausal          bleeding: a meta-analysis. Acta Obstet Gynecol Scand 2002;81(9):799-816.        [ Links ]30.de Kroon          CD, de Bock GH, Dieben SW, Jansen FW. Saline contrast hysterosonography          in abnormal uterine bleeding: a systematic review and meta-analysis. BJOG          2003;110(10):938-47.        [ Links ]31.Clark          TJ. Outpatient hysteroscopy and ultrasono-graphy in the management of          endometrial disease. Curr Opin Obstet Gynecol 2004;16:305-11.        [ Links ]32.Bain C,          Parkin DE, Cooper KG. Is outpatient diagnostic hysteroscopy more useful          than endometrial biopsy alone for the investigation of abnormal uterine          bleeding in unselected premenopausal women? A randomized comparison. BJOG          2002;109(7):805-11.        [ Links ] 

   

Clark (31)          en una revisión sistemática de la literatura concuerda con lo señalado          y agrega lo siguiente respecto a Hx ambulatoria, EcoTv e HSG:

1.Hay ventajas          específicas para cada examen: EcoTv e HSG permiten diagnóstico de eventuales          patologías extra cavitarias con la adición de doppler y 3D es posible          que mejoren su precisión diagnóstica. Hx tiene capacidad no solo diagnóstica          sino también terapéutica.

2.El rendimiento          diagnóstico de BEM e Hx para cáncer e hiperplasia endometrial es alto          tanto en pre como en postmenopáusicas.

3. En postmenopáusicas          sintomáticas, Hx (+) es superior a EcoTv para predecir patología endometrial;          mientras que EcoTv (-) es más segura para descartarla.

4. En premenopáusicas          sintomáticas EcoTv no tiene umbral de corte específico para diagnóstico          de patología endometrial.

5. En relación          a pólipos endometriales, HSG es más sensible y específica que EcoTv para          su diagnóstico. Por otra parte, la probabilidad de encontrar cáncer o          patología endometrial en un pólipo se estima en 1 y 20-30% respectivamente.

CONCLUSIONES

De acuerdo          a los antecedentes examinados, y mientras no exista una demostración concluyente          de la inocuidad de la histeroscopia en cáncer endometrial, parece prudente          abstenerse de realizar histeroscopias en casos sospechosos. Siempre que          sea posible, será preferible hacer el diagnóstico con un dispositivo que          obtenga tejido endometrial y que contamine lo menos posible la cavidad          peritoneal con células neoplásicas. Sin embargo, dado que el riesgo de          la contaminación es probablemente bajo, la Hx y la biopsia dirigida tienen          indicación toda vez que los otros procedimientos no permitan la certeza          diagnostica.

Si bien existen          múltiples publicaciones en relación al estudio de patología endometrial          y los riesgos asociados a los procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos          empleados, no existe aun un protocolo de estudio suficientemente validado.          De acuerdo a lo examinado y valorando los estudios randomizados controlados          y publicados últimamente (3,32), existirían esfuerzos para lograrlo. Sin          embargo, a falta de protocolos definidos, existen algunas recomendaciones          y conceptos generales que pueden aplicarse al estudio del endometrio sintomático:

1. La EcoTv          en el estudio inicial de la metro-rragia es un examen de fácil aplicación,          sensible y de bajo costo.

2. Todos          los procedimientos ambulatorios invasivos de la cavidad uterina, tienen          una tolerancia y posibilidad de ser completados más o menos similar. La          histeroscopia ambulatoria no es superior a la BEM ni a la HSG. Distinto          es el caso de la histeroscopia bajo anestesia, la cual puede compararse          con el legrado uterino formal, donde ambos procedimientos requieren de          dilatación del cuello uterino.

3.En la metrorragia          post menopáusica con endometrio grueso diagnosticado por EcoTv, la BEM          es la estrategia más económica y simple para descartar cáncer endometrial          con un aceptable nivel de certeza.

4.En la metrorragia          post menopáusica con endometrio fino diagnosticado por EcoTv, si el síntoma          es aislado, se sugiere considerar el diagnóstico atrofia endometrial y          controlar clínicamente a la paciente. Si el sangrado persiste o la paciente          concentra factores de riesgo para cáncer endometrial la BEM también está          indicada. Sin embargo, si ésta es impracticable, su resultado es no concluyente          por muestra escasa u otra razón, la histeroscopia y biopsia dirigida o          seguida de legrado sistemático de la cavidad son los procedimientos más          seguros para descartar cáncer endometrial. Recordar siempre que la sensibilidad          de histeroscopia se mantiene aún en presencia lesiones focales.

5.En mujeres          pre y postmenopáusicas con metrorragia cuya EcoTv sugiere lesiones focales,          la histeroscopia tiene una capacidad diagnostica superior al resto de          los exámenes evaluados en esta revisión, seguida luego de la histerosonogra-fía.          La histeroscopia permite biopsia dirigida inmediata y resolución quirúrgica          en el mismo acto incluso en forma ambulatoria.