https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000600011
Tratamiento de diabetes gestacional leve: un estudio randoimizado controlado, multicéntrico

REV CHIL OBSTET GINECOL 2009; 74(6): 382 - 385

REVISTA DE REVISTAS

 

Tratamiento de diabetes gestacional leve:    un estudio randoimizado controlado, multicéntrico (1)

Landon MB, Spong CY, Thom E, Carpenter MW,    Ramin SM, Casey B, et al. A multicenter, randomized trial of treatment for mild    gestational diabetes. N Engl J Med 2009;361(14):1339-48.

 

Análisis crítico: Valeria Veronesi M.1,    Claudio Vera P-G, MSc 2,3, Jorge Carvajal C. PhD2

1Residente de Obstetricia y Ginecología,    2Unidad de Medicina Materno-Fetal. Departamento de Obstetricia y    Ginecología, 3Unidad de Medicina Basada en Evidencias, Facultad de    Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

  RESUMEN Antecedentes: Es incierto si el tratamiento    de la diabetes mellitus gestacional leve mejora el resultado del embarazo. Métodos:    Mujeres entre las 24 y 31 semanas de gestación y que cumplían con los criterios    de diabetes mellitus gestacional leve (resultado anormal del test de tolerancia    a la glucosa oral pero glicemia de ayuno menor a 95 mg/dl [5.3 mM/l]) fueron    asignadas al azar a cuidado prenatal normal (grupo control) o intervención dietaria,    auto monitoreo de glicemia y terapia con insulina, si es requerida (grupo tratamiento).    El resultado primario fue un compuesto de muerte fetal in útero o muerte perinatal    y complicaciones neonatales, incluyendo: hiperbilirrubinemia, hipoglicemia,    hiperinsulinemia y traumatismo en el parto. Resultados: Un total de 958    mujeres fueron asignadas al azar a un grupo: 458 al grupo tratamiento y 473    al grupo control. No observamos diferencias significativas entre los grupos    en la frecuencia del resultado compuesto (32,4% y 37,0% en el grupo tratamiento    y control, respectivamente; p=0,14). No hubo muertes perinatales. Sin embargo,    hubo una reducción significativa con el tratamiento, comparado con el cuidado    usual, en varios resultados secundarios pre-especificados, incluyendo peso promedio    de nacimiento (3302 g vs. 3408 g), masa grasa neonatal (5,9% vs. 14,3%), frecuencia    de niños grandes para la edad gestacional (7,1% vs. 14,5%), peso de nacimiento    mayor de 4000 g (5,9% vs. 14,3%), distocia de hombro (1,5% vs. 4,0%) y parto    cesárea (26,9% vs. 33,8%). El tratamiento de la diabetes mellitus gestacional,    comparado con cuidado usual, se asoció con reducción en la tasa de preeclampsia    e hipertensión gestacional (tasas combinadas para las dos condiciones (8,6%    vs. 13,6%; p=0,01). Conclusiones. Pese a que el tratamiento de la diabetes    mellitus gestacional leve no reduce significativamente la frecuencia de un resultado    compuesto que incluye muerte fetal in útero o muerte perinatal y complicaciones    neonatales severas, si reduce el riesgo de sobrecrecimiento fetal, distocia    de hombro, parto cesárea y desordenes hipertensivos. ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN A. Relevancia clínica de la investigación La pregunta qué el estudio intenta responder    es: ¿Puede el tratamiento de las embarazadas con diabetes mellitus gestacional    (DMG) mejorar su resultado perinatal comparado con el control obstétrico habitual    (sin tratamiento específico para DMG)? Escenario clínico: La prevalencia    de DMG es de 1 a 14% en Estados Unidos, variando de acuerdo a las características    de la población (2). El significado clínico de la diabetes gestacional respecto    al riesgo de varios resultados adversos perinatales, o a la reducción de riesgo    asociado a su tratamiento es poco claro. Mujeres con glicemias de ayuno muy    elevadas parecieran tener mayor riesgo de ma-crosomía y complicaciones perinatales    si no reciben tratamiento, pero estas asociaciones para las formas leves son    inciertas. En un estudio reciente sobre hiperglicemia y resultados perinatales    adversos (HAPO) se describe fuerte asociación entre gli-cemia materna y aumento    del peso al nacimiento, niveles de Péptido C en sangre de cordón, y otros marcadores    de complicaciones perinatales, incluso con glicemia bajo los niveles habituales    de diagnóstico de DMG (3). Por otro lado en países anglosajones, aun existe    discusión acerca de si es necesario hacer tamizaje a la población general o    sólo a población de riesgo. En Chile, sin embargo, el tamizaje para diabetes    es universal en el embarazo de acuerdo con las normas nacionales vigentes, probablemente    debido a la alta incidencia de DMG en nuestro país (4). B. Originalidad del estudio A pesar de la evidencia existente sobre el beneficio    del tamizaje y tratamiento de diabetes gesta-cional a partir de un estudio controlado    randomiza-do ACHOIS (5), la implementación de tamizaje para diabetes gestacional    no está considerada en Estados Unidos por falta de evidencia suficiente para    determinar el balance riesgo-beneficio. El estudio analizado tiene por objetivo    aportar evidencia en el contexto norteamericano. En este sentido, sin ser una    investigación "novedosa", si aporta información relevante para un    tema no resuelto. C. Evaluación de la población estudiada Fueron seleccionares embarazadas entre 24+0 a    30+6 semanas de gestación, con glicemias entre 135 a 200 mg/dl, 1 hora después    de carga de 50 g de glucosa. Se excluyó a las pacientes con diagnóstico previo    de diabetes, historia de óbito, embarazo múltiple, asma o hipertensión arterial    crónica, si estaban usando corticoides o si tenían fetos con malformaciones    diagnosticadas, o con parto prematuro inminente por condiciones fetales o maternas.    Todas firmaron consentimiento y el estudio fue aprobado por un comité de ética.    Se sometió a las pacientes a TTGO con 100 g de glucosa y se incluyeron las pacientes    con valores superiores a 180 mg/dl en 1 hr; 155 mg/dl en 2 horas y 140 mg/dl    en 3 horas. D. Intervención Las pacientes que cumplían los criterios fueron    randomizadas por un método de urnas estratificado por centro clínico. Se dividieron    en un grupo con tratamiento (consejo, auto monitorización de glicemias, dieta    e insulina si lo requerían) o control obstétrico habitual. Además, de la cohorte    inicial de mujeres que tenían el resultado positivo a la sobrecarga con 50 g    de glucosa, pero que no clasificaban para diabetes gestacional en el test con    100 g, se las incluyó en el grupo control, sin saber ni ellas ni sus tratantes    esta situación, recibiendo cuidados obstétricos habituales. Las mujeres que recibían tratamiento tenían un    sistema portátil de automonitoreo de glicemia con memoria. Se indicó insulina    si la mayoría de las mediciones en ayuno o 2 h posprandiales eran mayores a    95 mg/dl o 120 mg/dl, respectivamente. Si en una paciente del grupo control    existía la sospecha clínica de hiperglicemia, se debía medir glicemia sin entregar    el resultado al tratante; si era ≥ 160 mg/dl o de ayuno ≥ 95 mg/dl    se le informaba al investigador principal de cada centro y se iniciaba tratamiento. E. Resultados del estudio Desde Octubre 2002 a Noviembre 2007 un total    de 1889 embarazadas fueron enroladas luego de reclasificar a pacientes con criterios    de inclusión que tenían un test de tolerancia a la glucosa alterado. Las embarazadas    con diabetes leve fueron asignadas a tratamiento (n=485) y a control prenatal    habitual (n=473). Además, embarazadas con TTGO 100 g normal fueron incluidas    en el grupo con control habitual (n=931). No hubo diferencias entre los grupos    de pacientes randomizadas en cuanto a variables demográficas y resultado del    TTGO. Resultados perinatales y neonatales: No    hubo diferencias entre el grupo con tratamiento y el grupo control en cuanto    la medida primaria de resultado, tal es un resultado compuesto que consideró:    mortalidad perinatal, hipoglicemia, hiperbilirrubinemia, hiperinsulinemia neonatal    y trauma al nacer. No hubo muertes perinatales. Los resultados de los componentes    individuales tampoco mostraron diferencias. El promedio de peso neonatal y la    grasa fetal, como también la frecuencia de grande para la edad gestacional y    recién nacidos > 4000 g, fueron significativamente inferiores en el grupo    con tratamiento. La frecuencia de pequeño para la edad gestacional y admisión    en unidades de cuidados intensivos neonatales no mostró diferencias.    

 Resultados maternos: La tasa de inducción    fue similar en los 2 grupos, sin embargo la tasa de cesárea fue mayor en el    grupo sin tratamiento. Al excluir lo casos de presentación anormal, placenta    previa, OHA, y cesárea previa, la tasa de cesárea permaneció inferior en el    grupo con tratamiento. El grupo con tratamiento tuvo significativamente menor    tasa de distocia de hombros, preeclampsia o hipertensión gestacional. Posterior    al enrolamiento, las pacientes del grupo con tratamiento tuvieron siete controles    prenatales en comparación al grupo control que tuvo en promedio solo 5, siendo    esta diferencia significativa. Tanto el IMC y el aumento de peso al parto fue    significativamente menor en pacientes con tratamiento. Un total de 37 mujeres    en el grupo de tratamiento requirieron insulina comparado con 2 en el grupo    control.    

F. Análisis estadístico El tamaño muestral fue calculado de acuerdo a    la incidencia de los resultados buscados, para lograr un poder de 80% que muestre    un 30% de diferencia para el evento de interés compuesto, con error tipo I de    5%. El tamaño muestral calculado también otorga poder de más de 85% mostrando    una reducción de 30% en el resultado de grande para la edad gestacional y recién    nacido > 4.000 g. El análisis estadístico se hizo primariamente de acuerdo    a la intensión de tratar. Se usó un intervalo de confianza de 95% considerando    los análisis interinos. G. Análisis crítico Validez: Los objetivos primarios y secundarios    están claramente definidos. Se utilizó un método válido de randomización (6),    que siendo centralizado permite el resguardo de la secuencia. En el grupo de    tratamiento los tratantes ni las pacientes fueron ciegos. En el grupo control    fueron ciegos al diagnóstico tanto las pacientes como los tratantes, no se describe    si los analistas de los datos fueron ciegos. El resultado primario compuesto    incluye componentes de diferente importancia clínica y con una frecuencia diferente    en los componentes de mayor relevancia clínica (muerte perinatal y trauma al    nacer), aún así los componentes individuales no presentan diferencias significativas    siendo consistentes con el resultado primario compuesto. Hubo cálculo de tamaño    muestral adecuado para el resultado primario y su análisis consideró los análisis    interinos pero no los múltiples análisis. El análisis de los datos se describe    de acuerdo al principio de intención de tratar, pero para el resultado primario    se excluyó del denominador las pacientes con pérdida de seguimiento. Las pérdidas    de seguimiento, falta de datos del parto (grupo experimental n=8 y grupo control    n=18), y pérdida de datos de laboratorio (grupo experimental n=17 y grupo control    n=15) fueron similares en los 2 grupos, con distribución demográfica comparable    entre los grupos, sin diferencias en raza o grupo étnico. Su influencia en el    resultado primario es baja dado que probablemente no cambie el resultado del    estudio en el peor escenario (todas las pérdidas de seguimiento con el evento    de interés para el grupo de tratamiento y sin el evento de interés para el grupo    control). Comentario: El estudio analizado es de buen diseño, adecuado    tamaño muestral, con una randomización adecuada que no muestra beneficio en    el resultado primario y posibles beneficios en eventos de interés catalogados    como secundarios. La principal crítica está en la selección de    los componentes del evento de interés primario, cuya relevancia clínica es muy    disímil así como su frecuencia, con resultados ausentes en los 2 grupos para    el componente más importante (mortalidad perinatal). Como conclusión no podemos    decir que el tratamiento de diabetes gestacional no disminuya eventos que realmente    sean relevantes para los neonatos y sus madres. Esta situación queda más clara    con los eventos que son clínicamente relevantes y más frecuentes, pero que fueron    considerados como eventos secundarios, como disminución de peso fetal, macrosomía,    distocia de hombros, tasa de cesárea, preeclampsia e hipertensión gestacional.    Lamentablemente, al ser resultados secundarios permiten, como concepto general,    solo considerarlos para generar hipótesis y/o ser incluidos en meta-análisis    en el contexto de la evidencia disponible, pero no son concluyentes para sustentar    el tratamiento de diabetes en el embarazo en el contexto de este estudio. Este estudio no tiene el poder suficiente para    detectar diferencias significativas en resultados adversos poco frecuentes,    como lesión del plexo braquial. Faltan estudios que evalúen resultados a largo    plazo. Es interesante destacar que el estudio analizado    junto los estudios ACHOIS Y HAPO (3,5) muestra relación de los niveles de glucosa    y el riesgo de preeclampsia, con disminución de preeclampsia como beneficio    del tratamiento. Conclusión: Creemos que en este trabajo se cumple el    objetivo de una evaluación rigurosa del tratamiento de DMG comparada con el    control prenatal estándar en el contexto de Estados Unidos, otorgando evidencia    de buena calidad que muestra ausencia de beneficio en el evento de interés perinatal    compuesto propuesto, pero que muestra potenciales beneficios al disminuir el    riesgo de neonato grande para la edad gestacional, la distocia de hombros, la    operación cesárea y la incidencia de preeclampsia. Más estudios son necesarios    para establecer en forma más precisa los beneficios del tamizaje y tratamiento    de DMG en este contexto, aún así los beneficios potenciales para el neonato    impresionan ser modestos.     REFERENCIAS 1. Landon MB, Spong CY, Thom E, Carpenter MW,    Ramin SM, Casey B, et al. A multicenter, randomized trial of treatment    for mild gestational diabetes. N Engl J Med 2009;361 (14): 1339-48.        [ Links ]2. Ben-Haroush A, Yogev Y, Hod M. Epidemiology    of gestational diabetes mellitus and its association with Type 2 diabetes. Diabet    Med 2004;21 (2): 103-13.        [ Links ]3. Metzger BE, Lowe LP, Dyer AR, Trimble ER,    Chaovarindr U, Coustan DR, et al. Hyperglycemia and adverse pregnancy    outcomes. N Engl J Med 2008;358(19):1991-2002.        [ Links ]4. López G. Normas Técnicas Diabetes y Embarazo.    En: Escobar MC, editor. Santiago: Ministerio de Salud, 1998.        [ Links ]5. Crowther CA, Hiller JE, Moss JR, McPhee AJ,    Jeffries WS, Robinson JS. Effect of treatment of gestational diabetes mellitus    on pregnancy outcomes. N Engl J Med 2005;352(24):2477-86.        [ Links ]6. Schulz KF, Grimes DA. Generation of allocation    sequences in randomised trials: chance, not choice. Lancet 2002;359(9305):515-9.        [ Links ] 

RESUMEN

Antecedentes: Es incierto si el tratamiento    de la diabetes mellitus gestacional leve mejora el resultado del embarazo. Métodos:    Mujeres entre las 24 y 31 semanas de gestación y que cumplían con los criterios    de diabetes mellitus gestacional leve (resultado anormal del test de tolerancia    a la glucosa oral pero glicemia de ayuno menor a 95 mg/dl [5.3 mM/l]) fueron    asignadas al azar a cuidado prenatal normal (grupo control) o intervención dietaria,    auto monitoreo de glicemia y terapia con insulina, si es requerida (grupo tratamiento).    El resultado primario fue un compuesto de muerte fetal in útero o muerte perinatal    y complicaciones neonatales, incluyendo: hiperbilirrubinemia, hipoglicemia,    hiperinsulinemia y traumatismo en el parto. Resultados: Un total de 958    mujeres fueron asignadas al azar a un grupo: 458 al grupo tratamiento y 473    al grupo control. No observamos diferencias significativas entre los grupos    en la frecuencia del resultado compuesto (32,4% y 37,0% en el grupo tratamiento    y control, respectivamente; p=0,14). No hubo muertes perinatales. Sin embargo,    hubo una reducción significativa con el tratamiento, comparado con el cuidado    usual, en varios resultados secundarios pre-especificados, incluyendo peso promedio    de nacimiento (3302 g vs. 3408 g), masa grasa neonatal (5,9% vs. 14,3%), frecuencia    de niños grandes para la edad gestacional (7,1% vs. 14,5%), peso de nacimiento    mayor de 4000 g (5,9% vs. 14,3%), distocia de hombro (1,5% vs. 4,0%) y parto    cesárea (26,9% vs. 33,8%). El tratamiento de la diabetes mellitus gestacional,    comparado con cuidado usual, se asoció con reducción en la tasa de preeclampsia    e hipertensión gestacional (tasas combinadas para las dos condiciones (8,6%    vs. 13,6%; p=0,01). Conclusiones. Pese a que el tratamiento de la diabetes    mellitus gestacional leve no reduce significativamente la frecuencia de un resultado    compuesto que incluye muerte fetal in útero o muerte perinatal y complicaciones    neonatales severas, si reduce el riesgo de sobrecrecimiento fetal, distocia    de hombro, parto cesárea y desordenes hipertensivos.

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia clínica de la investigación

La pregunta qué el estudio intenta responder    es: ¿Puede el tratamiento de las embarazadas con diabetes mellitus gestacional    (DMG) mejorar su resultado perinatal comparado con el control obstétrico habitual    (sin tratamiento específico para DMG)? Escenario clínico: La prevalencia    de DMG es de 1 a 14% en Estados Unidos, variando de acuerdo a las características    de la población (2). El significado clínico de la diabetes gestacional respecto    al riesgo de varios resultados adversos perinatales, o a la reducción de riesgo    asociado a su tratamiento es poco claro. Mujeres con glicemias de ayuno muy    elevadas parecieran tener mayor riesgo de ma-crosomía y complicaciones perinatales    si no reciben tratamiento, pero estas asociaciones para las formas leves son    inciertas. En un estudio reciente sobre hiperglicemia y resultados perinatales    adversos (HAPO) se describe fuerte asociación entre gli-cemia materna y aumento    del peso al nacimiento, niveles de Péptido C en sangre de cordón, y otros marcadores    de complicaciones perinatales, incluso con glicemia bajo los niveles habituales    de diagnóstico de DMG (3).

Por otro lado en países anglosajones, aun existe    discusión acerca de si es necesario hacer tamizaje a la población general o    sólo a población de riesgo. En Chile, sin embargo, el tamizaje para diabetes    es universal en el embarazo de acuerdo con las normas nacionales vigentes, probablemente    debido a la alta incidencia de DMG en nuestro país (4).

B. Originalidad del estudio

A pesar de la evidencia existente sobre el beneficio    del tamizaje y tratamiento de diabetes gesta-cional a partir de un estudio controlado    randomiza-do ACHOIS (5), la implementación de tamizaje para diabetes gestacional    no está considerada en Estados Unidos por falta de evidencia suficiente para    determinar el balance riesgo-beneficio. El estudio analizado tiene por objetivo    aportar evidencia en el contexto norteamericano. En este sentido, sin ser una    investigación "novedosa", si aporta información relevante para un    tema no resuelto.

C. Evaluación de la población estudiada

Fueron seleccionares embarazadas entre 24+0 a    30+6 semanas de gestación, con glicemias entre 135 a 200 mg/dl, 1 hora después    de carga de 50 g de glucosa. Se excluyó a las pacientes con diagnóstico previo    de diabetes, historia de óbito, embarazo múltiple, asma o hipertensión arterial    crónica, si estaban usando corticoides o si tenían fetos con malformaciones    diagnosticadas, o con parto prematuro inminente por condiciones fetales o maternas.    Todas firmaron consentimiento y el estudio fue aprobado por un comité de ética.    Se sometió a las pacientes a TTGO con 100 g de glucosa y se incluyeron las pacientes    con valores superiores a 180 mg/dl en 1 hr; 155 mg/dl en 2 horas y 140 mg/dl    en 3 horas.

D. Intervención

Las pacientes que cumplían los criterios fueron    randomizadas por un método de urnas estratificado por centro clínico. Se dividieron    en un grupo con tratamiento (consejo, auto monitorización de glicemias, dieta    e insulina si lo requerían) o control obstétrico habitual. Además, de la cohorte    inicial de mujeres que tenían el resultado positivo a la sobrecarga con 50 g    de glucosa, pero que no clasificaban para diabetes gestacional en el test con    100 g, se las incluyó en el grupo control, sin saber ni ellas ni sus tratantes    esta situación, recibiendo cuidados obstétricos habituales.

Las mujeres que recibían tratamiento tenían un    sistema portátil de automonitoreo de glicemia con memoria. Se indicó insulina    si la mayoría de las mediciones en ayuno o 2 h posprandiales eran mayores a    95 mg/dl o 120 mg/dl, respectivamente. Si en una paciente del grupo control    existía la sospecha clínica de hiperglicemia, se debía medir glicemia sin entregar    el resultado al tratante; si era ≥ 160 mg/dl o de ayuno ≥ 95 mg/dl    se le informaba al investigador principal de cada centro y se iniciaba tratamiento.

E. Resultados del estudio

Desde Octubre 2002 a Noviembre 2007 un total    de 1889 embarazadas fueron enroladas luego de reclasificar a pacientes con criterios    de inclusión que tenían un test de tolerancia a la glucosa alterado. Las embarazadas    con diabetes leve fueron asignadas a tratamiento (n=485) y a control prenatal    habitual (n=473). Además, embarazadas con TTGO 100 g normal fueron incluidas    en el grupo con control habitual (n=931). No hubo diferencias entre los grupos    de pacientes randomizadas en cuanto a variables demográficas y resultado del    TTGO.

Resultados perinatales y neonatales: No    hubo diferencias entre el grupo con tratamiento y el grupo control en cuanto    la medida primaria de resultado, tal es un resultado compuesto que consideró:    mortalidad perinatal, hipoglicemia, hiperbilirrubinemia, hiperinsulinemia neonatal    y trauma al nacer. No hubo muertes perinatales. Los resultados de los componentes    individuales tampoco mostraron diferencias. El promedio de peso neonatal y la    grasa fetal, como también la frecuencia de grande para la edad gestacional y    recién nacidos > 4000 g, fueron significativamente inferiores en el grupo    con tratamiento. La frecuencia de pequeño para la edad gestacional y admisión    en unidades de cuidados intensivos neonatales no mostró diferencias.

   

 Resultados maternos: La tasa de inducción    fue similar en los 2 grupos, sin embargo la tasa de cesárea fue mayor en el    grupo sin tratamiento. Al excluir lo casos de presentación anormal, placenta    previa, OHA, y cesárea previa, la tasa de cesárea permaneció inferior en el    grupo con tratamiento. El grupo con tratamiento tuvo significativamente menor    tasa de distocia de hombros, preeclampsia o hipertensión gestacional. Posterior    al enrolamiento, las pacientes del grupo con tratamiento tuvieron siete controles    prenatales en comparación al grupo control que tuvo en promedio solo 5, siendo    esta diferencia significativa. Tanto el IMC y el aumento de peso al parto fue    significativamente menor en pacientes con tratamiento. Un total de 37 mujeres    en el grupo de tratamiento requirieron insulina comparado con 2 en el grupo    control.

   

F. Análisis estadístico

El tamaño muestral fue calculado de acuerdo a    la incidencia de los resultados buscados, para lograr un poder de 80% que muestre    un 30% de diferencia para el evento de interés compuesto, con error tipo I de    5%. El tamaño muestral calculado también otorga poder de más de 85% mostrando    una reducción de 30% en el resultado de grande para la edad gestacional y recién    nacido > 4.000 g. El análisis estadístico se hizo primariamente de acuerdo    a la intensión de tratar. Se usó un intervalo de confianza de 95% considerando    los análisis interinos.

G. Análisis crítico

Validez: Los objetivos primarios y secundarios    están claramente definidos. Se utilizó un método válido de randomización (6),    que siendo centralizado permite el resguardo de la secuencia. En el grupo de    tratamiento los tratantes ni las pacientes fueron ciegos. En el grupo control    fueron ciegos al diagnóstico tanto las pacientes como los tratantes, no se describe    si los analistas de los datos fueron ciegos. El resultado primario compuesto    incluye componentes de diferente importancia clínica y con una frecuencia diferente    en los componentes de mayor relevancia clínica (muerte perinatal y trauma al    nacer), aún así los componentes individuales no presentan diferencias significativas    siendo consistentes con el resultado primario compuesto. Hubo cálculo de tamaño    muestral adecuado para el resultado primario y su análisis consideró los análisis    interinos pero no los múltiples análisis. El análisis de los datos se describe    de acuerdo al principio de intención de tratar, pero para el resultado primario    se excluyó del denominador las pacientes con pérdida de seguimiento. Las pérdidas    de seguimiento, falta de datos del parto (grupo experimental n=8 y grupo control    n=18), y pérdida de datos de laboratorio (grupo experimental n=17 y grupo control    n=15) fueron similares en los 2 grupos, con distribución demográfica comparable    entre los grupos, sin diferencias en raza o grupo étnico. Su influencia en el    resultado primario es baja dado que probablemente no cambie el resultado del    estudio en el peor escenario (todas las pérdidas de seguimiento con el evento    de interés para el grupo de tratamiento y sin el evento de interés para el grupo    control). Comentario: El estudio analizado es de buen diseño, adecuado    tamaño muestral, con una randomización adecuada que no muestra beneficio en    el resultado primario y posibles beneficios en eventos de interés catalogados    como secundarios.

La principal crítica está en la selección de    los componentes del evento de interés primario, cuya relevancia clínica es muy    disímil así como su frecuencia, con resultados ausentes en los 2 grupos para    el componente más importante (mortalidad perinatal). Como conclusión no podemos    decir que el tratamiento de diabetes gestacional no disminuya eventos que realmente    sean relevantes para los neonatos y sus madres. Esta situación queda más clara    con los eventos que son clínicamente relevantes y más frecuentes, pero que fueron    considerados como eventos secundarios, como disminución de peso fetal, macrosomía,    distocia de hombros, tasa de cesárea, preeclampsia e hipertensión gestacional.    Lamentablemente, al ser resultados secundarios permiten, como concepto general,    solo considerarlos para generar hipótesis y/o ser incluidos en meta-análisis    en el contexto de la evidencia disponible, pero no son concluyentes para sustentar    el tratamiento de diabetes en el embarazo en el contexto de este estudio.

Este estudio no tiene el poder suficiente para    detectar diferencias significativas en resultados adversos poco frecuentes,    como lesión del plexo braquial. Faltan estudios que evalúen resultados a largo    plazo.

Es interesante destacar que el estudio analizado    junto los estudios ACHOIS Y HAPO (3,5) muestra relación de los niveles de glucosa    y el riesgo de preeclampsia, con disminución de preeclampsia como beneficio    del tratamiento. Conclusión: Creemos que en este trabajo se cumple el    objetivo de una evaluación rigurosa del tratamiento de DMG comparada con el    control prenatal estándar en el contexto de Estados Unidos, otorgando evidencia    de buena calidad que muestra ausencia de beneficio en el evento de interés perinatal    compuesto propuesto, pero que muestra potenciales beneficios al disminuir el    riesgo de neonato grande para la edad gestacional, la distocia de hombros, la    operación cesárea y la incidencia de preeclampsia. Más estudios son necesarios    para establecer en forma más precisa los beneficios del tamizaje y tratamiento    de DMG en este contexto, aún así los beneficios potenciales para el neonato    impresionan ser modestos.

 