https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300001
EDITORIAL

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(3): 195-196 

EDITORIAL

  Chile lidera los indicadores de salud materna,    perinatal e infantil en Latinoamérica. En 2002, las tasas de mortalidad    materna, fetal tardía, neonatal e infantil fueron de 16,7/100.000,    4,8/1000, 5,0/1000 y 7,8/1000 nacidos vivos, respectivamente (1),    que nos acerca a los indicadores de países desarrollados de la    Región. Estas cifras es producto del desarrollo social, económico,    sanitario y cultural del país, junto al esfuerzo de médicos    y matronas. La calidad de la obstetricia y ginecología chilena    quedó de manifiesto en FIGO 2003, y por el número creciente    de médicos extranjeros que desean realizar su especialización    en nuestro país y también por el importante aumento de obstetras    nacionales que realizan estadías de perfeccionamiento en Europa,    Canadá y Estados Unidos de Norteamérica. Sin embargo, la    obstetricia chilena debe cargar con el cuestionamiento de la comunidad    médica internacional por el alto índice de cesárea    (2, 3), lo que al menos nos debe preocupar.    Chile presenta en el mundo la tasa más alta de cesárea con    un 42% (2). La Organización Mundial de la Salud    estima adecuada una tasa de cesárea entre 10 a 15%, cifras superiores    corresponderían a una atención obstétrica de mala    calidad, ya que no hay evidencia que los indicadores de salud materna    y perinatal mejoren mientras mayor es el número de cesáreas.  Sobre este punto es que deseo que los obstetras    nacionales reflexionemos un momento. ¿Es posible que Chile reduzca    la alta incidencia de cesáreas sin que se deteriore la mortalidad    materna y perinatal?, ¿Cuales son los reales motivos de esta creciente    tendencia?. Estas y muchas otras preguntas se pueden plantear sobre este    tema, como también surgirían múltiples estrategias    para revertir esta situación (4). Los jefes de    servicios obstétricos públicos y privados deben tener la    autoridad suficiente para implantar sistemas de auditorías permanentes    que permitan reducir la incidencia de cesáreas evitables, y deben    tomar ese desafío como un objetivo fundamental de su gestión    técnica y administrativa. Cada obstetra debe ser su propio auditor    y reflexionar sobre sus estadísticas      individuales, analizando si la población que él atiende      privadamente tiene un riesgo obstétrico tal que justifique sus      tasas de cesárea.  El avance de la medicina en el desarrollo    de poderosos antibióticos, la terapia transfusional, la especialización    de anestesistas obstétricos, los nuevos materiales quirúrgicos    y otros progresos, hacen que percibamos que la cesárea no es de    alto riesgo para la madre, y desafortunadamente también es así    percibido por ellas. Todos los que trabajamos en obstetricia hemos sido    testigos de graves complicaciones maternas secundarias a la cesárea,    incluida la muerte, lo que adquiere un mayor dramatismo cuando vemos que    era una cesárea evitable.  Este Editor se complace que los servicios    de obstetricia de la Universidad de Chile (5) y de la    Pontificia Universidad Católica de Chile (6),    dos de los principales centros formadores de médicos obstetras,    publiquen este año en la Revista de la Sociedad sus experiencias    dirigidas a disminuir la incidencia de cesáreas, basadas en un    sistema de auditoría internacionalmente aceptado (7, 8).  Invito especialmente a los profesionales    en formación a leer cuidadosamente estos trabajos y también    a los servicios obstétricos públicos y privados ha publicar    con juicio crítico sus índices de cesárea mediante    la metodología señalada, para así encontrar la forma    de revertir las actuales estadísticas.    Dr. Enrique Donoso S.   Editor Jefe   Bibliografía  1. Instituto Nacional de    Estadísticas de Chile. Anuario de Estadísticas Vitales,    2002.  2. Belizán JM, Althabe    F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section    in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.  3. Murray SF. Relation    between private health insurance and high rates of caesarean section in    Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.   4. Althabe F, Belizán    JM, Villar J, Alexander S, Bergel E, Romero M, y cols. Mandatory second    opinion to reduce rates of unnecessary caesaean section in Latin America:    a cluster randomised controlled trial. Lancet 2004; 363: 1934-40.  5. Salinas H, Carmona S,    Albornoz J, Veloz P, Terra R, Marchant R, Larrea V, Guzmán R, Martínez    L. ¿Se puede reducir el índice de cesárea? Experiencia    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Rev Chil Obstet    Ginecol 2004; 69(1): 8-13.  6. Vera C, Correa R, Neira    J, Rioseco A, Poblete A. Utilidad de la evaluación de 10 grupos    clínicos obstétricos para la reducción de la tasa    de cesárea en un hospital docente. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;    69(3): 219-226  7. Robson MS, Scudamore    IW, Walsh SM. Using the medical audit cycle to reduce cesarean section    rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174: 199-205.  8. Robson MS. Can we reduce    the caesarean section rate? Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2001;    15(1): 179-94.  

Chile lidera los indicadores de salud materna,    perinatal e infantil en Latinoamérica. En 2002, las tasas de mortalidad    materna, fetal tardía, neonatal e infantil fueron de 16,7/100.000,    4,8/1000, 5,0/1000 y 7,8/1000 nacidos vivos, respectivamente (1),    que nos acerca a los indicadores de países desarrollados de la    Región. Estas cifras es producto del desarrollo social, económico,    sanitario y cultural del país, junto al esfuerzo de médicos    y matronas. La calidad de la obstetricia y ginecología chilena    quedó de manifiesto en FIGO 2003, y por el número creciente    de médicos extranjeros que desean realizar su especialización    en nuestro país y también por el importante aumento de obstetras    nacionales que realizan estadías de perfeccionamiento en Europa,    Canadá y Estados Unidos de Norteamérica. Sin embargo, la    obstetricia chilena debe cargar con el cuestionamiento de la comunidad    médica internacional por el alto índice de cesárea    (2, 3), lo que al menos nos debe preocupar.    Chile presenta en el mundo la tasa más alta de cesárea con    un 42% (2). La Organización Mundial de la Salud    estima adecuada una tasa de cesárea entre 10 a 15%, cifras superiores    corresponderían a una atención obstétrica de mala    calidad, ya que no hay evidencia que los indicadores de salud materna    y perinatal mejoren mientras mayor es el número de cesáreas. 

Sobre este punto es que deseo que los obstetras    nacionales reflexionemos un momento. ¿Es posible que Chile reduzca    la alta incidencia de cesáreas sin que se deteriore la mortalidad    materna y perinatal?, ¿Cuales son los reales motivos de esta creciente    tendencia?. Estas y muchas otras preguntas se pueden plantear sobre este    tema, como también surgirían múltiples estrategias    para revertir esta situación (4). Los jefes de    servicios obstétricos públicos y privados deben tener la    autoridad suficiente para implantar sistemas de auditorías permanentes    que permitan reducir la incidencia de cesáreas evitables, y deben    tomar ese desafío como un objetivo fundamental de su gestión    técnica y administrativa. Cada obstetra debe ser su propio auditor    y reflexionar sobre sus estadísticas      individuales, analizando si la población que él atiende      privadamente tiene un riesgo obstétrico tal que justifique sus      tasas de cesárea. 

El avance de la medicina en el desarrollo    de poderosos antibióticos, la terapia transfusional, la especialización    de anestesistas obstétricos, los nuevos materiales quirúrgicos    y otros progresos, hacen que percibamos que la cesárea no es de    alto riesgo para la madre, y desafortunadamente también es así    percibido por ellas. Todos los que trabajamos en obstetricia hemos sido    testigos de graves complicaciones maternas secundarias a la cesárea,    incluida la muerte, lo que adquiere un mayor dramatismo cuando vemos que    era una cesárea evitable. 

Este Editor se complace que los servicios    de obstetricia de la Universidad de Chile (5) y de la    Pontificia Universidad Católica de Chile (6),    dos de los principales centros formadores de médicos obstetras,    publiquen este año en la Revista de la Sociedad sus experiencias    dirigidas a disminuir la incidencia de cesáreas, basadas en un    sistema de auditoría internacionalmente aceptado (7, 8). 

Invito especialmente a los profesionales    en formación a leer cuidadosamente estos trabajos y también    a los servicios obstétricos públicos y privados ha publicar    con juicio crítico sus índices de cesárea mediante    la metodología señalada, para así encontrar la forma    de revertir las actuales estadísticas. 



 Dr. Enrique Donoso S.   Editor Jefe