https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000100012
Dosis única adicional como tratamiento en el posparto para mujeres con corioamnionitis

REV CHIL OBSTET GINECOL 2005;          70(1): 66-67 

REVISTA DE REVISTAS

Dosis única adicional          como tratamiento en el posparto para mujeres con corioamnionitis (1) 

  

Edwards RK, Duff P. Obstet          Gynecol 2003; 102(5 Pt 1): 957-61.  

Análisis crítico: Ivonne Escobar G, Claudio Vera P-G, Jorge Carvajal C, Ph.D. 

Unidad de Medicina Materno-Fetal, Departamento          de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile. Chile.

Objetivo: Este estudio se realizó          para determinar si una sola dosis adicional de antibióticos de          amplio espectro constituye un tratamiento adecuado para mujeres con corioamnionitis.

Métodos: Pacientes con diagnóstico          de coriamnionitis clínica recibieron tratamiento con ampicilina          2 g cada 6 horas y gentamicina 1,5 mg/kg cada 8 horas. Después          del parto las pacientes fueron randomizadas para continuar con este esquema          hasta que se mantuvieran afebriles y asintomáticas por 24 horas          (grupo control) o recibir una sola dosis de cada fármaco en el          próximo horario programado (grupo estudio). Si el parto fue por          cesárea, las pacientes recibieron clindamicina 900 mg intravenoso          después de cortar el cordón umbilical. El grupo control          continuó recibiendo clindamicina cada 8 horas hasta que los antibióticos          fueron discontinuados. El resultado primario fue la falla en el tratamiento,          definida como una sola toma de temperatura de 39,0ºC o más          después de la primera dosis de antibióticos en el post parto          o dos cifras de 38,4ºC con al menos 4 horas de intervalo. Se estimó          que 292 pacientes fueron necesarias para detectar un incremento de 150%          en la tasa de falla del tratamiento, de 8% en el grupo control a 20% en          el grupo estudio (alfa= 0,05; 1-beta= 0,80). 

Resultados: Desde el 26 de diciembre          de 1999 al 18 de marzo de 2003, un total de 292 mujeres fueron enroladas          en el estudio. En el análisis según intención de          tratar, la falla de tratamiento no tuvo diferencia entre el grupo control          (n=141) y el grupo estudio (n=151) (3,5% versus 4,6%, p=0,639). 

Conclusión: Si se trató          precozmente en el intraparto, una sola dosis adicional de antibióticos          de amplio espectro es suficiente como terapia en el          post parto para mujeres inmunocompetentes con corioamnionitis. 

  

ANÁLISIS DE LA          INVESTIGACIÓN  

A. Relevancia clínica de la investigación

En el manejo de las pacientes con diagnóstico          clínico de corioamnionitis ¿es suficiente una sola dosis adicional          de antibióticos de amplio espectro para controlar el cuadro de          corioamnionitis en el post parto? 

Escenario clínico: Muchos autores          han propuesto en continuar en el post parto con una terapia antibiótica          parenteral para aquellas pacientes que presentaron corioamnionitis clínica          durante el trabajo de parto hasta que éstas se encuentren afebriles          y asintomáticas por 24 a 48 horas. Sin embargo esta recomendación          esta basada en opiniones de expertos y no en estudio clínicos controlados          de buen diseño (2). 

B. El estudio (1) 

Diseño: estudio prospectivo          y randomizado en embarazadas con diagnóstico de corioamnionitis          durante el trabajo de parto. 

Pacientes: embarazadas con diagnóstico          de coriamnionitis clínica durante el trabajo de parto (temperatura          ≥38,0ºC y uno o más de los siguientes hallazgos: frecuencia          cardíaca materna >100 latidos por minuto, frecuencia cardiaca          fetal basal >160 latidos por minuto, sensibilidad uterina o líquido          amniótico de mal olor), que iniciaron su terapia endovenosa con          ampicilina 2 g cada 6 horas y gentamicina 1,5 mg/kg cada 8 horas; en caso          de cesárea una dosis de clindamicina de 900 mg endovenosa después          de la sección del cordón. Se randomizaron 292 pacientes,          141 al grupo control y 151 al grupo estudio. 

Intervención: una sola dosis          de 2 g de ampicilina y 1,5 mg/kg de gentamicina en el postparto (grupo          estudio).

Comparación: terapia horaria          continua de ampicilina y gentamicina, agregando clindamicina en los casos          de cesárea, hasta que la paciente se mantuviera afebril y asintomática          por 24 horas (grupo control). 

Resultado primario: falla del tratamiento,          definida como una toma de temperatura >39,0ºC o dos tomas >38,4ºC          con un intervalo de 4 horas, después de la primera dosis de antibióticos.          Resultados secundarios: número de dosis de antibióticos,          duración de la hospitalización, complicaciones infecciosas          (infección de la herida, absceso pélvico, tromboflebitis          pelviana séptica y colitis por Clostridium difficile). 

Resultados: No hubo diferencias          respecto al resultado primario medido (falla de tratamiento) entre los          dos grupos, independiente de si el parto fue vaginal o cesárea          (Tabla I). Respecto de resultados secundarios sólo          se evidenció un mayor número de dosis de antibióticos          en el post parto de las pacientes del grupo control. No hubo diferencias          respecto de los días de hospitalización ni respecto del          número de complicaciones infecciosas.     

C. Análisis crítico  Validez interna: se trata de un          estudio prospectivo, randomizado, sin ciego y sin uso de placebo. El protocolo          logró buen índice de reclutamiento (76%), el diseño          es apropiado a la pregunta planteada, no se registran co-intervenciones          y el seguimiento es del 100%. Se efectuó un cálculo apropiado          del tamaño muestral, y este se respetó en la realización          del estudio. La randomización fue adecuada (grupos balanceados),          el análisis se efectuó según intención de          tratar y las conclusiones se centran en el resultado primario, para el          cual no hubo diferencias.  Comentario: se trata de un estudio          prospectivo y randomizado, en que el nivel de evidencia corresponde a          Nivel I de la clasificación de la ACOG, existiendo          tres detalles que requieren cuidadoso análisis. El estudio no es          ciego lo que aumenta la probabilidad de sesgo de intervención y          análisis. En segundo lugar, el cálculo del tamaño          muestral supone una tasa de falla de tratamiento en el grupo control de          8% y de 20% en el grupo estudio; el tamaño muestral permitiría          detectar esta diferencia, si es que ella existiese, con un 80% de probabilidades.          Sin embargo, la tasa de falla en el grupo control fue sólo de 3,5%,          y 4,6% en el grupo estudio, lo cual disminuye enormemente la capacidad          del estudio para detectar una diferencia entre ambos tratamientos, incrementando          la probabilidad de error tipo II (falso negativo) (3).  El tercer elemento que requiere atención          es el de la definición de falla de tratamiento (una toma de temperatura          >39,0ºC o dos tomas >38,4ºC con un intervalo de 4 horas),          en que los valores de temperatura utilizados como punto de corte no corresponden          a ningún criterio diagnóstico previamente validado. Bien          podrían ser resultado de la elección de un valor de corte          posterior al análisis de los datos para obtener un resultado ajustado          a la hipótesis de los autores.  Considerando que la opinión de expertos          ha sido hasta hoy la evidencia disponible para indicar el tratamiento          de las pacientes con corioamnionitis en el post parto, este estudio ofrece          una mejor calidad de evidencia para aproximarse al problema. Sin embargo          las dudas metodológicas descritas impiden concluir que una sola          dosis de antibióticos en el post parto es el mejor tratamiento          para la corioamnionitis, desechando la práctica habitual de un          tratamiento más prolongado.  BIBLIOGRAFÍA 1. Edwards RK, Duff P. Single additional          dose postpartum therapy for women with chorioamnionitis. Obstet Gynecol          2003; 102(5 Pt 1): 957-61.  2. Chapman SJ, Owen J. Randomized trial          of single-dose versus multiple-dose cefotetan for the postpartum treatment          of intrapartum chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1997; 177(4): 831-4.           3. Vickers AJ. Underpowering in randomized          trials reporting a sample size calculation. J Clin Epidemiol. 2003; 56(8):          717-20. 

  

C. Análisis crítico 

Validez interna: se trata de un          estudio prospectivo, randomizado, sin ciego y sin uso de placebo. El protocolo          logró buen índice de reclutamiento (76%), el diseño          es apropiado a la pregunta planteada, no se registran co-intervenciones          y el seguimiento es del 100%. Se efectuó un cálculo apropiado          del tamaño muestral, y este se respetó en la realización          del estudio. La randomización fue adecuada (grupos balanceados),          el análisis se efectuó según intención de          tratar y las conclusiones se centran en el resultado primario, para el          cual no hubo diferencias. 

Comentario: se trata de un estudio          prospectivo y randomizado, en que el nivel de evidencia corresponde a          Nivel I de la clasificación de la ACOG, existiendo          tres detalles que requieren cuidadoso análisis. El estudio no es          ciego lo que aumenta la probabilidad de sesgo de intervención y          análisis. En segundo lugar, el cálculo del tamaño          muestral supone una tasa de falla de tratamiento en el grupo control de          8% y de 20% en el grupo estudio; el tamaño muestral permitiría          detectar esta diferencia, si es que ella existiese, con un 80% de probabilidades.          Sin embargo, la tasa de falla en el grupo control fue sólo de 3,5%,          y 4,6% en el grupo estudio, lo cual disminuye enormemente la capacidad          del estudio para detectar una diferencia entre ambos tratamientos, incrementando          la probabilidad de error tipo II (falso negativo) (3). 

El tercer elemento que requiere atención          es el de la definición de falla de tratamiento (una toma de temperatura          >39,0ºC o dos tomas >38,4ºC con un intervalo de 4 horas),          en que los valores de temperatura utilizados como punto de corte no corresponden          a ningún criterio diagnóstico previamente validado. Bien          podrían ser resultado de la elección de un valor de corte          posterior al análisis de los datos para obtener un resultado ajustado          a la hipótesis de los autores. 