https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000400001
EDITORIAL

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004;    69(4): 273 

  

EDITORIAL  La muerte materna por hemorragias del periparto    es un problema relevante y no resuelto tanto en nuestro país como    en el resto de los países en vías de desarrollo. En Chile,    la hemorragia del postparto es la quinta causa de muerte materna y no    presentó su tendencia cambios significativos en el período    1990 - 2000 (1). En los países en desarrollo la    hemorragia del periparto es la primera causa de muerte materna (2).    En el actual número de la Revista dos servicios obstétricos    presentan experiencias sobre el tema. Uno sobre un caso clínico    de inercia uterina que motivó idear una técnica no descrita,    efectuada en una primigesta para conservar la fertilidad y que se espera    acumulación de casuística para evaluar adecuadamente su    efectividad en el control de la hemorragia y en la preservación    de la fertilidad (3). El otro estudio se relaciona con    la presentación de cuatro casos clínicos de rotura hepática    secundaria a hematoma subcapsular hepático en síndrome de    HELLP; cuadro catastrófico de alta mortalidad materna que se resolvieron    exitosamente por el trabajo de un equipo multidisciplinario de médicos    obstetras, cirujanos, anestesistas e intensivistas, que en el relato de    los casos uno puede vivir la angustia y el compromiso del equipo médico    con sus pacientes (4). Invito especialmente a los médicos    obstetras en formación a leer estos artículos, porque en    algún momento de su vida profesional, ineludiblemente, se verán    enfrentados a casos similares.  Dos trabajos se relacionan con experiencias    exitosas de metformina y su uso durante el embarazo (5, 6). Hay evidencia como para afirmar que este fármaco    permite reducir el riesgo del desarrollo de diabetes gestacional y macrosomía    metabólica en pacientes portadoras de síndrome de ovario    poliquístico. Sin embargo, hay que ser cautos, las experiencias    son breves como para afirmar que no hay riesgo de teratogenia o de otros    problemas que puedan surgir a futuro en los niños expuestos intrauterinamente    al medicamento. La Food and Drug Administration clasifica a metformina    en clase B, por lo que se debe informar a la paciente      sobre los riesgos y beneficios de su uso durante el embarazo y contar      con su consentimiento informado, desde antes que se embaracen. Estimo      que con la información actual, este medicamento no debe usarse      en otras situaciones de riesgo de diabetes gestacional o macrosomía.  Este Editor se complace que cuatro artículos    presentados en este número se realizaron en Regiones y que sirva    de incentivo a los médicos gíneco-obstetras de esos hermosos    lugares a ingresar a la Sociedad. En ese mismo sentido debemos apoyar    con nuestra presencia y con contribuciones la realización del próximo    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología que se desarrollará    en la Quinta Región.  Afectuosamente,   Dr. ENRIQUE DONOSO S.      Editor Jefe    BIBLIOGRAFíA  1. Donoso E. Reducción    de la mortalidad materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública    2004; 15(5): 326-30.            [ Links ]  2. Herrera M. Mortalidad    materna en el mundo. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(6): 536-43.            [ Links ]  3. Mitelman G, La Rosa    G, Martínez F, Cadima R. Alternativa quirúrgica en la hemorragia    grave del puerperio. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(4): 316-18.            [ Links ]  4. Vera E, Pérez    A, Lattus J, Barrera V, Campaña G, Kattan MJ, Papic F. Rotura hepática    asociada a preeclampsia severa y síndrome Hellp: manejo y tratamiento    con taponamiento intraabdominal temporal de compresas. Rev Chil Obstet    Ginecol 2004; 69(4): 319-27.            [ Links ]  5. Arias MC, Reid I, Acuña    M, Muster H. Terapia con metformina y embarazo en pacientes con síndrome    de ovario poliquístico. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(4): 290-93.            [ Links ]  6. Rosa G, Saens P, Quinchavil    H. Metformina en el tratamiento de la anovulación. Rev Chil Obstet    Ginecol 2004; 69(4): 286-89.            [ Links ]  

 La muerte materna por hemorragias del periparto    es un problema relevante y no resuelto tanto en nuestro país como    en el resto de los países en vías de desarrollo. En Chile,    la hemorragia del postparto es la quinta causa de muerte materna y no    presentó su tendencia cambios significativos en el período    1990 - 2000 (1). En los países en desarrollo la    hemorragia del periparto es la primera causa de muerte materna (2).    En el actual número de la Revista dos servicios obstétricos    presentan experiencias sobre el tema. Uno sobre un caso clínico    de inercia uterina que motivó idear una técnica no descrita,    efectuada en una primigesta para conservar la fertilidad y que se espera    acumulación de casuística para evaluar adecuadamente su    efectividad en el control de la hemorragia y en la preservación    de la fertilidad (3). El otro estudio se relaciona con    la presentación de cuatro casos clínicos de rotura hepática    secundaria a hematoma subcapsular hepático en síndrome de    HELLP; cuadro catastrófico de alta mortalidad materna que se resolvieron    exitosamente por el trabajo de un equipo multidisciplinario de médicos    obstetras, cirujanos, anestesistas e intensivistas, que en el relato de    los casos uno puede vivir la angustia y el compromiso del equipo médico    con sus pacientes (4). Invito especialmente a los médicos    obstetras en formación a leer estos artículos, porque en    algún momento de su vida profesional, ineludiblemente, se verán    enfrentados a casos similares.  Dos trabajos se relacionan con experiencias    exitosas de metformina y su uso durante el embarazo (5, 6). Hay evidencia como para afirmar que este fármaco    permite reducir el riesgo del desarrollo de diabetes gestacional y macrosomía    metabólica en pacientes portadoras de síndrome de ovario    poliquístico. Sin embargo, hay que ser cautos, las experiencias    son breves como para afirmar que no hay riesgo de teratogenia o de otros    problemas que puedan surgir a futuro en los niños expuestos intrauterinamente    al medicamento. La Food and Drug Administration clasifica a metformina    en clase B, por lo que se debe informar a la paciente      sobre los riesgos y beneficios de su uso durante el embarazo y contar      con su consentimiento informado, desde antes que se embaracen. Estimo      que con la información actual, este medicamento no debe usarse      en otras situaciones de riesgo de diabetes gestacional o macrosomía.  Este Editor se complace que cuatro artículos    presentados en este número se realizaron en Regiones y que sirva    de incentivo a los médicos gíneco-obstetras de esos hermosos    lugares a ingresar a la Sociedad. En ese mismo sentido debemos apoyar    con nuestra presencia y con contribuciones la realización del próximo    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología que se desarrollará    en la Quinta Región.  Afectuosamente,   Dr. ENRIQUE DONOSO S.      Editor Jefe    BIBLIOGRAFíA  1. Donoso E. Reducción    de la mortalidad materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública    2004; 15(5): 326-30.            [ Links ]  2. Herrera M. Mortalidad    materna en el mundo. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(6): 536-43.            [ Links ]  3. Mitelman G, La Rosa    G, Martínez F, Cadima R. Alternativa quirúrgica en la hemorragia    grave del puerperio. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(4): 316-18.            [ Links ]  4. Vera E, Pérez    A, Lattus J, Barrera V, Campaña G, Kattan MJ, Papic F. Rotura hepática    asociada a preeclampsia severa y síndrome Hellp: manejo y tratamiento    con taponamiento intraabdominal temporal de compresas. Rev Chil Obstet    Ginecol 2004; 69(4): 319-27.            [ Links ]  5. Arias MC, Reid I, Acuña    M, Muster H. Terapia con metformina y embarazo en pacientes con síndrome    de ovario poliquístico. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(4): 290-93.            [ Links ]  6. Rosa G, Saens P, Quinchavil    H. Metformina en el tratamiento de la anovulación. Rev Chil Obstet    Ginecol 2004; 69(4): 286-89.            [ Links ]  

La muerte materna por hemorragias del periparto    es un problema relevante y no resuelto tanto en nuestro país como    en el resto de los países en vías de desarrollo. En Chile,    la hemorragia del postparto es la quinta causa de muerte materna y no    presentó su tendencia cambios significativos en el período    1990 - 2000 (1). En los países en desarrollo la    hemorragia del periparto es la primera causa de muerte materna (2).    En el actual número de la Revista dos servicios obstétricos    presentan experiencias sobre el tema. Uno sobre un caso clínico    de inercia uterina que motivó idear una técnica no descrita,    efectuada en una primigesta para conservar la fertilidad y que se espera    acumulación de casuística para evaluar adecuadamente su    efectividad en el control de la hemorragia y en la preservación    de la fertilidad (3). El otro estudio se relaciona con    la presentación de cuatro casos clínicos de rotura hepática    secundaria a hematoma subcapsular hepático en síndrome de    HELLP; cuadro catastrófico de alta mortalidad materna que se resolvieron    exitosamente por el trabajo de un equipo multidisciplinario de médicos    obstetras, cirujanos, anestesistas e intensivistas, que en el relato de    los casos uno puede vivir la angustia y el compromiso del equipo médico    con sus pacientes (4). Invito especialmente a los médicos    obstetras en formación a leer estos artículos, porque en    algún momento de su vida profesional, ineludiblemente, se verán    enfrentados a casos similares.  Dos trabajos se relacionan con experiencias    exitosas de metformina y su uso durante el embarazo (5, 6). Hay evidencia como para afirmar que este fármaco    permite reducir el riesgo del desarrollo de diabetes gestacional y macrosomía    metabólica en pacientes portadoras de síndrome de ovario    poliquístico. Sin embargo, hay que ser cautos, las experiencias    son breves como para afirmar que no hay riesgo de teratogenia o de otros    problemas que puedan surgir a futuro en los niños expuestos intrauterinamente    al medicamento. La Food and Drug Administration clasifica a metformina    en clase B, por lo que se debe informar a la paciente      sobre los riesgos y beneficios de su uso durante el embarazo y contar      con su consentimiento informado, desde antes que se embaracen. Estimo      que con la información actual, este medicamento no debe usarse      en otras situaciones de riesgo de diabetes gestacional o macrosomía.  Este Editor se complace que cuatro artículos    presentados en este número se realizaron en Regiones y que sirva    de incentivo a los médicos gíneco-obstetras de esos hermosos    lugares a ingresar a la Sociedad. En ese mismo sentido debemos apoyar    con nuestra presencia y con contribuciones la realización del próximo    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología que se desarrollará    en la Quinta Región.  Afectuosamente,   Dr. ENRIQUE DONOSO S.      Editor Jefe    BIBLIOGRAFíA  1. Donoso E. Reducción    de la mortalidad materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública    2004; 15(5): 326-30.            [ Links ]  2. Herrera M. Mortalidad    materna en el mundo. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(6): 536-43.            [ Links ]  3. Mitelman G, La Rosa    G, Martínez F, Cadima R. Alternativa quirúrgica en la hemorragia    grave del puerperio. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(4): 316-18.            [ Links ]  4. Vera E, Pérez    A, Lattus J, Barrera V, Campaña G, Kattan MJ, Papic F. Rotura hepática    asociada a preeclampsia severa y síndrome Hellp: manejo y tratamiento    con taponamiento intraabdominal temporal de compresas. Rev Chil Obstet    Ginecol 2004; 69(4): 319-27.            [ Links ]  5. Arias MC, Reid I, Acuña    M, Muster H. Terapia con metformina y embarazo en pacientes con síndrome    de ovario poliquístico. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(4): 290-93.            [ Links ]  6. Rosa G, Saens P, Quinchavil    H. Metformina en el tratamiento de la anovulación. Rev Chil Obstet    Ginecol 2004; 69(4): 286-89.            [ Links ]  

Dos trabajos se relacionan con experiencias    exitosas de metformina y su uso durante el embarazo (5, 6). Hay evidencia como para afirmar que este fármaco    permite reducir el riesgo del desarrollo de diabetes gestacional y macrosomía    metabólica en pacientes portadoras de síndrome de ovario    poliquístico. Sin embargo, hay que ser cautos, las experiencias    son breves como para afirmar que no hay riesgo de teratogenia o de otros    problemas que puedan surgir a futuro en los niños expuestos intrauterinamente    al medicamento. La Food and Drug Administration clasifica a metformina    en clase B, por lo que se debe informar a la paciente      sobre los riesgos y beneficios de su uso durante el embarazo y contar      con su consentimiento informado, desde antes que se embaracen. Estimo      que con la información actual, este medicamento no debe usarse      en otras situaciones de riesgo de diabetes gestacional o macrosomía. 

Este Editor se complace que cuatro artículos    presentados en este número se realizaron en Regiones y que sirva    de incentivo a los médicos gíneco-obstetras de esos hermosos    lugares a ingresar a la Sociedad. En ese mismo sentido debemos apoyar    con nuestra presencia y con contribuciones la realización del próximo    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología que se desarrollará    en la Quinta Región. 

Afectuosamente, 

 Dr. ENRIQUE DONOSO S.      Editor Jefe 

 

BIBLIOGRAFíA 

1. Donoso E. Reducción    de la mortalidad materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública    2004; 15(5): 326-30.            [ Links ] 

2. Herrera M. Mortalidad    materna en el mundo. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(6): 536-43.            [ Links ] 

3. Mitelman G, La Rosa    G, Martínez F, Cadima R. Alternativa quirúrgica en la hemorragia    grave del puerperio. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(4): 316-18.            [ Links ] 

4. Vera E, Pérez    A, Lattus J, Barrera V, Campaña G, Kattan MJ, Papic F. Rotura hepática    asociada a preeclampsia severa y síndrome Hellp: manejo y tratamiento    con taponamiento intraabdominal temporal de compresas. Rev Chil Obstet    Ginecol 2004; 69(4): 319-27.            [ Links ] 

5. Arias MC, Reid I, Acuña    M, Muster H. Terapia con metformina y embarazo en pacientes con síndrome    de ovario poliquístico. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(4): 290-93.            [ Links ] 

6. Rosa G, Saens P, Quinchavil    H. Metformina en el tratamiento de la anovulación. Rev Chil Obstet    Ginecol 2004; 69(4): 286-89.            [ Links ] 