https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000200005
MICROSCOPÍA ELECTRÓNICA DE BARRIDO DE LA HIPERPLASIA EN LA VELLOSIDAD MOLAR

 

INTRODUCCIÓN

La microscopía    electrónica de barrido (MEB) ha sido muy poca aplicada al estudio de la mola    hidati-diforme, la cual ha sido tratada principalmente en su aspecto anatomopatológico    (1), epidemiológico (2), genético (3), histopatológico y clínico (4), siendo    la hiperplasia trofoblástica lo que diferencia la mola hidatidiforme de otros    procesos placentarios acompañados de cambios edematosos. La aplicación de esta    técnica microscópica a la anatomía patológica de la vellosidad molar, pudiera    brindar un mejor entendimiento de cómo los procesos de invasión, migración y    proliferación se realizan siguiendo una visión de conjunto más completa, con    mayor profundidad de campo o más real, que la simple línea festoneada que bordea    a la membrana plasmática del trofoblasto en un corte bidimensional de 4 a 5    um, lograda con los cortes y tinciones de hematoxi-lina y eosina (H&E) de    la microscopía de luz (ML). Hay problemas y fallas en el diagnóstico histo-patológico    (5). Los diversos cambios morfológicos que afectan la membrana plasmática del    sincitio-trofoblasto en los procesos de hiperplasia no pueden ser observados    en su totalidad. Una visión parcializada de la hiperplasia con la ML no permite    al patólogo el mejor conocimiento del pleomorfsmo celular existente. La hiperplasia    ha sido un elemento esencial para establecer el diagnóstico de mola hidatidiforme    utilizado para describir la enfermedad trofoblástica gestacional.

Acumulación de    vacuolas citoplasmáticas, intensa deposición de glucógeno y amplias regiones    dilatadas de retículo endoplásmico rugoso son comunes en hiperplasia de humanos    y ratones (6). Se requieren nuevos criterios adaptables a la diferenciación    de mola completa y aborto hidrópico ya que existe variabilidad inter e intra    observador en el diagnóstico de mola hidatidiforme (7). Crecimiento trofoblástico    polar visto en aborto hidrópico pudiera también verse en mola parcial. La MEB    contribuiría en nuestro estudio con esta problemática. La importancia de la    investigación radica en que hay condiciones extremadamente raras donde la hiper-plasia    trofoblástica se vuelve polimórfca y persistente, llegando a sufrir transformación    maligna que invade al miometrio (8). El objetivo de este estudio es describir    con la MEB los cambios morfológicos de la membrana plasmática del sincitio en    las regiones correspondiente a la zona de hiperplasia del trofoblasto.

MATERIAL    Y MÉTODO

Especímenes de    50 vesículas fueron obtenidos para el análisis de la superfcie externa en cada    una de ellas, de paciente con embarazo molar completo de 21 semanas, sin estudio    genético, fjados en 2% de glutaraldehido 0,1M a 4ºC, en sala de parto, posteriormente    lavados y post fjados en 1% de tetraóxido de osmio por 2 horas a la misma temperatura.    Material de placenta normal fue obtenido como control de la misma manera. Ambos    materiales siguieron los procedimientos convencionales de la microscopía electrónica    de barrido (9), tales como deshidratación, desecado de punto crítico en desecador    HCP2, Hitachi (Tokyo CO, LTD, Japón) cubiertos con platino (Pt) y paladio (Pd)    en cobertor iónico, Eiko IB3 (CO, LTD, Tokyo, Japón) y examinados en un MEB    Hitachi S2300 (Nissei Sangyo, CO, LTD, Tokio, Japón).

RESULTADOS

Al rastrear la    superfcie externa de las vesículas molares de regiones correspondientes a la    hiper-plasia se notan en algunos lugares, sinuosas elevaciones similares a un    sistema de montañas con ligeros promontorios sobre la superfcie. Esta se mostró    arrugada, la cual presenta en algunas zonas microvellosidades degeneradas y    pequeñas depresiones o huecos en la superfcie (Figura 1).    En otras regiones los montículos se hacen más prominentes y se ramifcan. La    superfcie se mostró conformada por cilindros semicortados que se extienden y    desplazan dando el aspecto de pliegues continuos (Figura 2).    Grandes prolongaciones de membrana se elevan sobre la superfcie dejando espacios    entre ellas. Numerosas extensiones de membranas alargadas, piriformes u ovoides    sobresalen hacia el espacio intervelloso (Figura 3).     

   

   

Las prolongaciones    en forma de túbulos semi-cortados se entrecruzan (Figura 4)    y toman contacto entre ellas. La elevación de las membranas sobre la superfcie    va dejando espacios que se comunican y conforman una complicada red de túneles.    Brotes sincitiales de aspecto piriforme se observan indicando la proliferación    de vellosidades nuevas. La superfcie se nota en algunas regiones cubiertas por    fbrina. Zonas irregulares de membrana han dejado amplios espacios similares    a cavernas (Figura 5). La hiperplasia se hace tan compleja    que toma el aspecto de extensos pliegues semicirculares que sobresalen de la    super-fcie para tomar contactos unos con otros (Figura 6).    En aquellos espacios de la trama pueden encontrarse gran cantidad de eritrocitos,    estando "in vivo", cuando son observados con ML. La trama conformada por varias    prolongaciones ramifcadas de membranas sincitiales que toman contacto sobre    la superfcie han originado, fnalmente, una red de espacios o canales con comunicación    hacia el exterior. La superfcie de las membranas sincitia-les ha venido invadiendo    la zona correspondiente al espacio intervelloso con un exagerado crecimiento,    hasta formar esa estructura tridimensional de canales o espacios abiertos (Figura    7).     

   

   

   

DISCUSIÓN Una visión tridimensional    de la superfcie externa al trofoblasto que muestra una trama de columnas, bandas    y plegamientos, que conforman una red que se comunica con espacios abiertos    hacia el espacio intervelloso, ha sido mostrada. Ockleford y cols    (9,10), utilizando MEB describen de la misma manera, los pliegues de membrana    observados en este trabajo. Como también los brotes sincitiales, los orifcios    o las aberturas de más de 750 nm que comunican con canales, y un patrón reticular    de bandas de gránulos de 2-4 um que conforman estructuras poligonales en la    su-perfcie del trofoblasto, cuyos espacios encerrados varían de tamaño; microvellosidades    alargadas que terminan en puntas bulbosas y microgibosidades que son grupos    de microvillosidades extremadamente alargadas de la superfcie de la membrana    plasmática. Estas observaciones coinciden con nuestros resultados en los pequeños    abultamientos y brotes sincitiales. Suponemos que una    gran diversidad de estructuras organizadas en la superfcie del trofoblasto suelen    desarrollarse en cada una de las vesículas observadas, según sea el sobrecrecimiento    de las proteínas estructurales poliméricas corticales, asociadas a la membrana    plasmática, que le dan soporte a ésta (9). En previos estudios (11), pliegues    de trofoblasto se corresponden con bandas o montículos de la microscopía de    luz. Las proteínas estructurales de la capa cortical del sincitio han perdido    el control genético de su producción debido al desequilibrio genético que ocurre    en estas anomalías de origen cromosómico. Anteriormente se interpretaba que    los numerosos eritrocitos incluidos en el interior de la trama formaban parte    del material alimenticio en la incrementada actividad del trofoblasto. Esta    nueva visión permite sugerir una entrada y salida de sangre materna por los    espacios o canales que quedan abiertos hacia el espacio intervelloso. La hiperplasia    se relaciona con la membrana basal, que sostiene al sincitio o citotrofoblasto,    organización especializada como hoja de proteínas y de glucosaminoglucanos de    la matriz extracelular (12). Cambios degenerativos que ocurren en ella, permiten    que el trofoblasto se separe e invada el espacio intervelloso (13). La pérdida    de colágeno IV, laminina P-1 y laminina M desestabilizan la membrana basal del    trofoblasto molar y este puede adquirir propiedades invasoras en la transformación    maligna (14). La resistencia    a la acción del factor transformador del crecimiento tipo B (T6FB), que impide    la proliferación, migración e invasión de estas células sería la responsable    de la transformación maligna por una activación de los oncogenes (15). En la    maquinaria del ciclo celular, implicada en la transformación maligna del trofoblasto,    la proteína ciclina E, que se une y activa a varias quinasas, formando complejos    activadores de los genes iniciadores de la replicación del DNA, ha sido encontrada    con una mayor expresión en coriocarcinoma y menor en mola hidatidiforme con    las técnicas de inmunohis-toquímica (16). Moléculas que han    tenido una marcada importancia en los procesos de diferenciación celular como    el receptor activador-proliferador del peroxiso-ma (PPAR), receptor hormonal    nuclear, está disminuido en mola y casi negativo en el coriocarcinoma, indicando    rasgos en las células de indiferenciación celular, lo que es típico de procesos    neoplásicos (17,18). Proteoglucanos conocidos como sindeca-nos asociados a proteasas    o antiproteasas, tienen un papel que pudiera explicar la conducta invasiva de    estos trofoblasto, observándose que la carencia de esa asociación, en parte    pudiera explicar, la invasividad (19). Esta hiperplasia    que es capaz de provocar invasión hacia otros tejidos, no ha podido ser considerada    como predictiva hacia enfermedad trofoblásti-ca persistente en material molar.    Cuando mediante técnicas de inmunohistoquímica, utilizando el marcador de proliferación    celular Ki67, después de la evacuación en casos de mola completa, seguida de    enfermedad trofoblástica gestacional persistente y casos que se resolvieron    espontáneamente, se pudo detectar que no hubo diferencias signifcativas en los    índices de Ki67 tanto del trofoblasto extrave-lloso como el citotrofoblasto    velloso. No hay parámetros clínicos ni histopatológicos confables para predecir    el desarrollo de enfermedad trofoblástica gestacional persistente después de    la evacuación (20), siendo los valores séricos de gonadotropina coriónica el    único factor confable. No hemos pretendido,    con imágenes de MEB estáticas, dar una explicación de los factores etioló-gicos    que promueven la hiperplasia. Como se comprenderá, ésta ha sido interpretada    en base a los avances de la biología molecular. Se ha mostrado como la superfcie    del trofoblasto se expande intensamente formando una estructura de columnas    forradas de trofoblasto que se interconectan entre sí, para formar un enrejado    por donde circula sangre materna "in vivo". Esta hiperplasia    vista acá, también puede ser observada en abortos espontáneos, en vellosidades    no hidrópicas, en trisomías 7, 15, 21 y 22 (21). Moderada a abundante hiperplasia    trofoblástica y lagunas trofoblásticas asociadas a vesículas molares con lagunas    estromales hidrópicas son características predictivas de una identifcación de    triploi-dia (22). CONCLUSIÓN Una nueva imagen    tridimensional mostrada con microscopía electrónica de barrido de la hiperpla-sia    del trofoblasto, en la superfcie de la vesícula molar ha sido presentada, la    cual permite un mejor entendimiento de la organización de la membrana celular    cuando se compara con la suministrada por la microscopía de luz. BIBLIOGRAFÍA 1. De Castillo    JP, De Uzcategui MLC, Moreno F, Tovitto G. Estudio anatomopatológico de un caso    de mola parcial. Rev Obstet Ginecol Venez 2006;66:107-17.        [ Links ]2. Dreyfus M, Tissier    I, Philippe E. Gestational tropho-blastic diseases classifcation, epidemiology    and genetic data. J Gynecol Obstet Biol Reprod 2000;29:687-9.        [ Links ]3. Kato HD, Terao    Y, Ogawa M, Matsuda T, Arima T, Kato K, et al. Growth associated gene    expression profles by microarray analysis trophoblast of molar pregnancies and    normal villi. Int J Gynecol Pathol 2002;21:255-60.        [ Links ]4. Moher R, Goldstein    DP, Berkowitz R, Berstein M, Genetest DR. Complete hydatidiform mole. Comparison    of clinicopathologic features, current and past. J Re-prod Med 1998;43:21-7.        [ Links ]5. Discoll SG.    Problems and pitfalls in the histopatho-logic diagnosis of gestational trophoblastic    lesions. J Reprod Med 1987;32:623-8.        [ Links ]6. Wakisaka N,    Inoue K, Ogunuki N, Miki H, Sekita Y, Hanaki K, et al. Ultrastructure    of placental hyperpla-sia in mice: comparison of placental phenotypes with three    different etiologies. Placenta 2008;29:753-9.        [ Links ]7. Fukunaga M,    Katabuchi H, Nagasaka T, Mikami Y, Minamiguchi S, Lage JM. Interobserver and    intraob server variability in the diagnosis of hydatidiform mole. Am J Surg    Pathol 2005;29:942-7.        [ Links ]8. Makovitzky J,    Vogel M, Miessner R, Mylonas I, Vogt-Weber B, Richter DU. Diagnostic aspects    of hydatidi-form mole with persistence of polymorphic trophoblas-tic hyperplasia.    Anticancer Res 2003;23:1069-73.        [ Links ]9. Ockleford C,    Barker C, Griffths J, Mcturk G, Fisher R, Lawler S. Hydatidiform Mole: an ultrastructural    analysis of syncytiotrophoblast surface organization. Placenta 1989;10:195-212.        [ Links ]10.Ockleford CD,    Clode A. Microgibbosities in hydatidi form mole. J Pathol 1983;2:181-9.        [ Links ]11.Castejón OC,    Molina VR, Rivas A AE, Aguirre O, Graterols IJ. La variabilidad morfológica    de la vellosidad placentaria hidrópica. Gac Med Caracas 2002;110:210-6.        [ Links ]12.Castejón OC.    La lámina basal trofoblástica y su relación con la ultraestructura del trofoblasto.    Gac Med Caracas 2005;113:65-71.        [ Links ]13.Scucces MG,    Castejón OC. Lesiones predictivas de malignidad en la membrana basal de mola    hidatidifor-me. Rev Obstet Ginecol Venez 2006;66:151-8.        [ Links ]14.Castejón OC,    Scucces MG, Rivas AE, Graterol IJ. La membrana basal en caso de mola hidatidiforme    completa. Rev Obstet Ginecol Venez 2002;62:207-13.        [ Links ]15.Lala PK, Khoo    KS, Guimond MJ, Chakraborty Ch. Control mechanisms in human trophoblast proliferation    and invasiveness: then derangement during tro-phoblastic tumor progression.    Trophoblast Research 1999;13:119-36.        [ Links ]16.Kim YT, Cho    NH, Ko JH, Yang WI, Kim JW, Choi EK, et al. Expression of cyclin E in placentas    with hydropic change and gestational trophoblastic diseases. Implications for    the malignant transformation of tropho blasts. Cancer 2000;89:673-9.        [ Links ]17.Capparuccia    L, Marzioni D, Giordano A, Fazicli F, De Victolis M, Busso M, et al.    PPARy expression in normal human placenta, hydatidiform mole and chorio-carcinoma.    Mol Hum Reprod 2002;8:574-9.        [ Links ]18.Scucces M. Algunas    consideraciones acerca de la biología del trofoblasto en la mola hidatidiforme.    Rev Obstet Ginecol Venez 2008;68:98-104.        [ Links ]19.Crescimanno    C, Marzioni D, Paradinas FJ, Schrurs B, Muhlhauser J, Todros T, et al. Expression    pattern alterations of syndecans and glypican 1 in normal and pathological trophoblast.    J Pathol 1999;189:600-8.        [ Links ]20.Jeffers MD,    Richmond JA, Smith R. Trophoblast proliferation rate does not predict progressions    to persistent gestational trophoblastic disease in complete hydatidiform mole.    Int J Gynecol Pathol 1996;15:34-8.        [ Links ]21.Redline RW,    Hassold T, Zaragoza M. Determinants of villous trophoblastic hyperplasia in    spontaneous abortions. Mod Pathol 1998;8:762-8.        [ Links ]22. Van Lijnschoten    G, Arends JW, Leffers P, De La Fuente HA, Van Der Looij HJ, Geraedts JP. The    value of histomorphological features of chorionic villi in early spontaneous    abortion for the prediction of karyotype. Histopathology 1993;22:557-63.        [ Links ] 

   

   

Las prolongaciones    en forma de túbulos semi-cortados se entrecruzan (Figura 4)    y toman contacto entre ellas. La elevación de las membranas sobre la superfcie    va dejando espacios que se comunican y conforman una complicada red de túneles.    Brotes sincitiales de aspecto piriforme se observan indicando la proliferación    de vellosidades nuevas. La superfcie se nota en algunas regiones cubiertas por    fbrina. Zonas irregulares de membrana han dejado amplios espacios similares    a cavernas (Figura 5). La hiperplasia se hace tan compleja    que toma el aspecto de extensos pliegues semicirculares que sobresalen de la    super-fcie para tomar contactos unos con otros (Figura 6).    En aquellos espacios de la trama pueden encontrarse gran cantidad de eritrocitos,    estando "in vivo", cuando son observados con ML. La trama conformada por varias    prolongaciones ramifcadas de membranas sincitiales que toman contacto sobre    la superfcie han originado, fnalmente, una red de espacios o canales con comunicación    hacia el exterior. La superfcie de las membranas sincitia-les ha venido invadiendo    la zona correspondiente al espacio intervelloso con un exagerado crecimiento,    hasta formar esa estructura tridimensional de canales o espacios abiertos (Figura    7).     

   

   

   

DISCUSIÓN Una visión tridimensional    de la superfcie externa al trofoblasto que muestra una trama de columnas, bandas    y plegamientos, que conforman una red que se comunica con espacios abiertos    hacia el espacio intervelloso, ha sido mostrada. Ockleford y cols    (9,10), utilizando MEB describen de la misma manera, los pliegues de membrana    observados en este trabajo. Como también los brotes sincitiales, los orifcios    o las aberturas de más de 750 nm que comunican con canales, y un patrón reticular    de bandas de gránulos de 2-4 um que conforman estructuras poligonales en la    su-perfcie del trofoblasto, cuyos espacios encerrados varían de tamaño; microvellosidades    alargadas que terminan en puntas bulbosas y microgibosidades que son grupos    de microvillosidades extremadamente alargadas de la superfcie de la membrana    plasmática. Estas observaciones coinciden con nuestros resultados en los pequeños    abultamientos y brotes sincitiales. Suponemos que una    gran diversidad de estructuras organizadas en la superfcie del trofoblasto suelen    desarrollarse en cada una de las vesículas observadas, según sea el sobrecrecimiento    de las proteínas estructurales poliméricas corticales, asociadas a la membrana    plasmática, que le dan soporte a ésta (9). En previos estudios (11), pliegues    de trofoblasto se corresponden con bandas o montículos de la microscopía de    luz. Las proteínas estructurales de la capa cortical del sincitio han perdido    el control genético de su producción debido al desequilibrio genético que ocurre    en estas anomalías de origen cromosómico. Anteriormente se interpretaba que    los numerosos eritrocitos incluidos en el interior de la trama formaban parte    del material alimenticio en la incrementada actividad del trofoblasto. Esta    nueva visión permite sugerir una entrada y salida de sangre materna por los    espacios o canales que quedan abiertos hacia el espacio intervelloso. La hiperplasia    se relaciona con la membrana basal, que sostiene al sincitio o citotrofoblasto,    organización especializada como hoja de proteínas y de glucosaminoglucanos de    la matriz extracelular (12). Cambios degenerativos que ocurren en ella, permiten    que el trofoblasto se separe e invada el espacio intervelloso (13). La pérdida    de colágeno IV, laminina P-1 y laminina M desestabilizan la membrana basal del    trofoblasto molar y este puede adquirir propiedades invasoras en la transformación    maligna (14). La resistencia    a la acción del factor transformador del crecimiento tipo B (T6FB), que impide    la proliferación, migración e invasión de estas células sería la responsable    de la transformación maligna por una activación de los oncogenes (15). En la    maquinaria del ciclo celular, implicada en la transformación maligna del trofoblasto,    la proteína ciclina E, que se une y activa a varias quinasas, formando complejos    activadores de los genes iniciadores de la replicación del DNA, ha sido encontrada    con una mayor expresión en coriocarcinoma y menor en mola hidatidiforme con    las técnicas de inmunohis-toquímica (16). Moléculas que han    tenido una marcada importancia en los procesos de diferenciación celular como    el receptor activador-proliferador del peroxiso-ma (PPAR), receptor hormonal    nuclear, está disminuido en mola y casi negativo en el coriocarcinoma, indicando    rasgos en las células de indiferenciación celular, lo que es típico de procesos    neoplásicos (17,18). Proteoglucanos conocidos como sindeca-nos asociados a proteasas    o antiproteasas, tienen un papel que pudiera explicar la conducta invasiva de    estos trofoblasto, observándose que la carencia de esa asociación, en parte    pudiera explicar, la invasividad (19). Esta hiperplasia    que es capaz de provocar invasión hacia otros tejidos, no ha podido ser considerada    como predictiva hacia enfermedad trofoblásti-ca persistente en material molar.    Cuando mediante técnicas de inmunohistoquímica, utilizando el marcador de proliferación    celular Ki67, después de la evacuación en casos de mola completa, seguida de    enfermedad trofoblástica gestacional persistente y casos que se resolvieron    espontáneamente, se pudo detectar que no hubo diferencias signifcativas en los    índices de Ki67 tanto del trofoblasto extrave-lloso como el citotrofoblasto    velloso. No hay parámetros clínicos ni histopatológicos confables para predecir    el desarrollo de enfermedad trofoblástica gestacional persistente después de    la evacuación (20), siendo los valores séricos de gonadotropina coriónica el    único factor confable. No hemos pretendido,    con imágenes de MEB estáticas, dar una explicación de los factores etioló-gicos    que promueven la hiperplasia. Como se comprenderá, ésta ha sido interpretada    en base a los avances de la biología molecular. Se ha mostrado como la superfcie    del trofoblasto se expande intensamente formando una estructura de columnas    forradas de trofoblasto que se interconectan entre sí, para formar un enrejado    por donde circula sangre materna "in vivo". Esta hiperplasia    vista acá, también puede ser observada en abortos espontáneos, en vellosidades    no hidrópicas, en trisomías 7, 15, 21 y 22 (21). Moderada a abundante hiperplasia    trofoblástica y lagunas trofoblásticas asociadas a vesículas molares con lagunas    estromales hidrópicas son características predictivas de una identifcación de    triploi-dia (22). CONCLUSIÓN Una nueva imagen    tridimensional mostrada con microscopía electrónica de barrido de la hiperpla-sia    del trofoblasto, en la superfcie de la vesícula molar ha sido presentada, la    cual permite un mejor entendimiento de la organización de la membrana celular    cuando se compara con la suministrada por la microscopía de luz. BIBLIOGRAFÍA 1. De Castillo    JP, De Uzcategui MLC, Moreno F, Tovitto G. Estudio anatomopatológico de un caso    de mola parcial. Rev Obstet Ginecol Venez 2006;66:107-17.        [ Links ]2. Dreyfus M, Tissier    I, Philippe E. Gestational tropho-blastic diseases classifcation, epidemiology    and genetic data. J Gynecol Obstet Biol Reprod 2000;29:687-9.        [ Links ]3. Kato HD, Terao    Y, Ogawa M, Matsuda T, Arima T, Kato K, et al. Growth associated gene    expression profles by microarray analysis trophoblast of molar pregnancies and    normal villi. Int J Gynecol Pathol 2002;21:255-60.        [ Links ]4. Moher R, Goldstein    DP, Berkowitz R, Berstein M, Genetest DR. Complete hydatidiform mole. Comparison    of clinicopathologic features, current and past. J Re-prod Med 1998;43:21-7.        [ Links ]5. Discoll SG.    Problems and pitfalls in the histopatho-logic diagnosis of gestational trophoblastic    lesions. J Reprod Med 1987;32:623-8.        [ Links ]6. Wakisaka N,    Inoue K, Ogunuki N, Miki H, Sekita Y, Hanaki K, et al. Ultrastructure    of placental hyperpla-sia in mice: comparison of placental phenotypes with three    different etiologies. Placenta 2008;29:753-9.        [ Links ]7. Fukunaga M,    Katabuchi H, Nagasaka T, Mikami Y, Minamiguchi S, Lage JM. Interobserver and    intraob server variability in the diagnosis of hydatidiform mole. Am J Surg    Pathol 2005;29:942-7.        [ Links ]8. Makovitzky J,    Vogel M, Miessner R, Mylonas I, Vogt-Weber B, Richter DU. Diagnostic aspects    of hydatidi-form mole with persistence of polymorphic trophoblas-tic hyperplasia.    Anticancer Res 2003;23:1069-73.        [ Links ]9. Ockleford C,    Barker C, Griffths J, Mcturk G, Fisher R, Lawler S. Hydatidiform Mole: an ultrastructural    analysis of syncytiotrophoblast surface organization. Placenta 1989;10:195-212.        [ Links ]10.Ockleford CD,    Clode A. Microgibbosities in hydatidi form mole. J Pathol 1983;2:181-9.        [ Links ]11.Castejón OC,    Molina VR, Rivas A AE, Aguirre O, Graterols IJ. La variabilidad morfológica    de la vellosidad placentaria hidrópica. Gac Med Caracas 2002;110:210-6.        [ Links ]12.Castejón OC.    La lámina basal trofoblástica y su relación con la ultraestructura del trofoblasto.    Gac Med Caracas 2005;113:65-71.        [ Links ]13.Scucces MG,    Castejón OC. Lesiones predictivas de malignidad en la membrana basal de mola    hidatidifor-me. Rev Obstet Ginecol Venez 2006;66:151-8.        [ Links ]14.Castejón OC,    Scucces MG, Rivas AE, Graterol IJ. La membrana basal en caso de mola hidatidiforme    completa. Rev Obstet Ginecol Venez 2002;62:207-13.        [ Links ]15.Lala PK, Khoo    KS, Guimond MJ, Chakraborty Ch. Control mechanisms in human trophoblast proliferation    and invasiveness: then derangement during tro-phoblastic tumor progression.    Trophoblast Research 1999;13:119-36.        [ Links ]16.Kim YT, Cho    NH, Ko JH, Yang WI, Kim JW, Choi EK, et al. Expression of cyclin E in placentas    with hydropic change and gestational trophoblastic diseases. Implications for    the malignant transformation of tropho blasts. Cancer 2000;89:673-9.        [ Links ]17.Capparuccia    L, Marzioni D, Giordano A, Fazicli F, De Victolis M, Busso M, et al.    PPARy expression in normal human placenta, hydatidiform mole and chorio-carcinoma.    Mol Hum Reprod 2002;8:574-9.        [ Links ]18.Scucces M. Algunas    consideraciones acerca de la biología del trofoblasto en la mola hidatidiforme.    Rev Obstet Ginecol Venez 2008;68:98-104.        [ Links ]19.Crescimanno    C, Marzioni D, Paradinas FJ, Schrurs B, Muhlhauser J, Todros T, et al. Expression    pattern alterations of syndecans and glypican 1 in normal and pathological trophoblast.    J Pathol 1999;189:600-8.        [ Links ]20.Jeffers MD,    Richmond JA, Smith R. Trophoblast proliferation rate does not predict progressions    to persistent gestational trophoblastic disease in complete hydatidiform mole.    Int J Gynecol Pathol 1996;15:34-8.        [ Links ]21.Redline RW,    Hassold T, Zaragoza M. Determinants of villous trophoblastic hyperplasia in    spontaneous abortions. Mod Pathol 1998;8:762-8.        [ Links ]22. Van Lijnschoten    G, Arends JW, Leffers P, De La Fuente HA, Van Der Looij HJ, Geraedts JP. The    value of histomorphological features of chorionic villi in early spontaneous    abortion for the prediction of karyotype. Histopathology 1993;22:557-63.        [ Links ] 

   

   

   

   

DISCUSIÓN

Una visión tridimensional    de la superfcie externa al trofoblasto que muestra una trama de columnas, bandas    y plegamientos, que conforman una red que se comunica con espacios abiertos    hacia el espacio intervelloso, ha sido mostrada.

Ockleford y cols    (9,10), utilizando MEB describen de la misma manera, los pliegues de membrana    observados en este trabajo. Como también los brotes sincitiales, los orifcios    o las aberturas de más de 750 nm que comunican con canales, y un patrón reticular    de bandas de gránulos de 2-4 um que conforman estructuras poligonales en la    su-perfcie del trofoblasto, cuyos espacios encerrados varían de tamaño; microvellosidades    alargadas que terminan en puntas bulbosas y microgibosidades que son grupos    de microvillosidades extremadamente alargadas de la superfcie de la membrana    plasmática. Estas observaciones coinciden con nuestros resultados en los pequeños    abultamientos y brotes sincitiales.

Suponemos que una    gran diversidad de estructuras organizadas en la superfcie del trofoblasto suelen    desarrollarse en cada una de las vesículas observadas, según sea el sobrecrecimiento    de las proteínas estructurales poliméricas corticales, asociadas a la membrana    plasmática, que le dan soporte a ésta (9). En previos estudios (11), pliegues    de trofoblasto se corresponden con bandas o montículos de la microscopía de    luz. Las proteínas estructurales de la capa cortical del sincitio han perdido    el control genético de su producción debido al desequilibrio genético que ocurre    en estas anomalías de origen cromosómico. Anteriormente se interpretaba que    los numerosos eritrocitos incluidos en el interior de la trama formaban parte    del material alimenticio en la incrementada actividad del trofoblasto. Esta    nueva visión permite sugerir una entrada y salida de sangre materna por los    espacios o canales que quedan abiertos hacia el espacio intervelloso.

La hiperplasia    se relaciona con la membrana basal, que sostiene al sincitio o citotrofoblasto,    organización especializada como hoja de proteínas y de glucosaminoglucanos de    la matriz extracelular (12). Cambios degenerativos que ocurren en ella, permiten    que el trofoblasto se separe e invada el espacio intervelloso (13). La pérdida    de colágeno IV, laminina P-1 y laminina M desestabilizan la membrana basal del    trofoblasto molar y este puede adquirir propiedades invasoras en la transformación    maligna (14).

La resistencia    a la acción del factor transformador del crecimiento tipo B (T6FB), que impide    la proliferación, migración e invasión de estas células sería la responsable    de la transformación maligna por una activación de los oncogenes (15). En la    maquinaria del ciclo celular, implicada en la transformación maligna del trofoblasto,    la proteína ciclina E, que se une y activa a varias quinasas, formando complejos    activadores de los genes iniciadores de la replicación del DNA, ha sido encontrada    con una mayor expresión en coriocarcinoma y menor en mola hidatidiforme con    las técnicas de inmunohis-toquímica (16).

Moléculas que han    tenido una marcada importancia en los procesos de diferenciación celular como    el receptor activador-proliferador del peroxiso-ma (PPAR), receptor hormonal    nuclear, está disminuido en mola y casi negativo en el coriocarcinoma, indicando    rasgos en las células de indiferenciación celular, lo que es típico de procesos    neoplásicos (17,18). Proteoglucanos conocidos como sindeca-nos asociados a proteasas    o antiproteasas, tienen un papel que pudiera explicar la conducta invasiva de    estos trofoblasto, observándose que la carencia de esa asociación, en parte    pudiera explicar, la invasividad (19).

Esta hiperplasia    que es capaz de provocar invasión hacia otros tejidos, no ha podido ser considerada    como predictiva hacia enfermedad trofoblásti-ca persistente en material molar.    Cuando mediante técnicas de inmunohistoquímica, utilizando el marcador de proliferación    celular Ki67, después de la evacuación en casos de mola completa, seguida de    enfermedad trofoblástica gestacional persistente y casos que se resolvieron    espontáneamente, se pudo detectar que no hubo diferencias signifcativas en los    índices de Ki67 tanto del trofoblasto extrave-lloso como el citotrofoblasto    velloso. No hay parámetros clínicos ni histopatológicos confables para predecir    el desarrollo de enfermedad trofoblástica gestacional persistente después de    la evacuación (20), siendo los valores séricos de gonadotropina coriónica el    único factor confable.

No hemos pretendido,    con imágenes de MEB estáticas, dar una explicación de los factores etioló-gicos    que promueven la hiperplasia. Como se comprenderá, ésta ha sido interpretada    en base a los avances de la biología molecular. Se ha mostrado como la superfcie    del trofoblasto se expande intensamente formando una estructura de columnas    forradas de trofoblasto que se interconectan entre sí, para formar un enrejado    por donde circula sangre materna "in vivo".

Esta hiperplasia    vista acá, también puede ser observada en abortos espontáneos, en vellosidades    no hidrópicas, en trisomías 7, 15, 21 y 22 (21). Moderada a abundante hiperplasia    trofoblástica y lagunas trofoblásticas asociadas a vesículas molares con lagunas    estromales hidrópicas son características predictivas de una identifcación de    triploi-dia (22).

CONCLUSIÓN