https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000100011
EVALUACIÓN FETAL INTRAPARTO: ANÁLISIS CRÍTICO DE LA EVIDENCIA

 

Consustancial a la viviparidad es lograr          la expulsión de un feto maduro desde la cavidad uterina; en los          humanos, al igual que en todos los mamíferos, las contracciones          uterinas coordinadas permiten la expulsión del feto y la placenta.          Durante el trabajo de parto, cada vez que el miometrio se contrae, los          lagos vellosos de la placenta son exprimidos, desaparece la sangre materna          en la proximidad de las vellosidades coriales, disminuyendo transitoriamente          el flujo de oxígeno hacia el          feto. Este estrés hipóxico es habitualmente bien tolerado          por el feto, el cual posee mecanismos compensatorios que le permiten tolerar          un estado relativo de hipoxemia durante las contracciones uterinas. Sin          embargo, algunos fetos no están preparados para tolerar esta situación          fisiológica, y desarrollan, durante el trabajo de parto, hipoxemia          y acidemia que lo ponen en riesgo de daño orgánico, incluyendo          la muerte.  

La correcta y oportuna identificación          de aquellos fetos que durante el trabajo de parto experimentan un compromiso          marcado de su oxigenación,          exponiéndolos a un riesgo mayor de muerte o enfermedad, ha sido          uno de los principales desafíos en la historia de la obstetricia.          Este desafío ha llevado al desarrollo de métodos de vigilancia          fetal intraparto, esencialmente la auscultación intermitente de          los latidos cardiofetales (LCF) y el registro electrónico de la          frecuencia cardíaca fetal. Este último método es          sin duda el más difundido y de uso rutinario; sin embargo, existe          serias dudas respecto a su utilidad clínica, principalmente debido          a su baja especificidad.  

Desde su introducción en la década          de los 70, el registro electrónico de los LCF se ha transformando          en la forma de evaluación fetal intraparto más usada en          el mundo; a modo de ejemplo, en Estados Unidos, 3 de cada 4 trabajos de          parto son monitorizados a través de este método (1). Sin          embargo, esta prueba diagnóstica dista mucho de ser el método          ideal de evaluación fetal intraparto, y su ventaja real respecto          de la tradicional auscultación intermitente de los LCF es pequeña          y discutible. El monitoreo electrónico muestra una buena sensibilidad          (~ 84%), pero una limitada especificidad (40-50%) en la predicción          de hipoxia fetal intraparto (2). En otras palabras, un registro sugerente          de bienestar fetal, nos da una "aceptable" tranquilidad; sin embargo,          en al menos la mitad de los casos en que el registro es catalogado como          "sospechoso" o "no tranquilizador", el feto también          se encuentran en una situación de normalidad respiratorio-metabólica.          Esta baja especificidad limita significativamente la utilidad clínica          de la prueba. Si se compara su uso con la auscultación intermitente          de los LCF, se observa que la monitorización electrónica          se asocia a un aumento de cuatro veces en la tasa de cesáreas por          sospecha de sufrimiento fetal agudo, sin una mejoría sustancial          del resultado perinatal (3). Sí se ha demostrado que el uso de          la monitorización electrónica se asocia a una disminución          significativa de la tasa de convulsiones neonatales; sin embargo, este          beneficio sólo se evidenció en aquellos trabajos donde la          monitorización electrónica se complementó con mediciones          de pH de cuero cabelludo fetal (3, 4). 

Esta aparente falta de utilidad clínica          de la monitorización electrónica de la frecuencia cardíaca          fetal ha llevado al desarrollo de métodos complementarios para          la evaluación de la condición (oxigenación) fetal          intraparto. El objetivo de este artículo es revisar críticamente          las publicaciones que reportan el resultado perinatal asociado al uso          de estas técnicas complementarias de monitorización fetal          intraparto, para concluir si existe          evidencia suficiente que justifique su uso rutinario.  

MATERIAL Y MÉTODO 

Se recopiló los artículos          que reportan el uso de los principales métodos complementarios          de vigilancia fetal intraparto: pH de cuero cabelludo, estimulación          vibro-acústica fetal intraparto, oximetría de pulso y electrocardiograma          fetal. En cada uno de los artículos se obtuvo los datos crudos          para analizar el rendimiento diagnóstico y la utilidad clínica.          Como fuentes primarias de búsqueda se utilizaron metabuscadores          (como SumSearch), base de datos Cochrane de ECAs, revisiones sistemáticas          y PubMed. También se incluyeron referencias secundarias debido          a citación frecuente o importancia, que hayan sido citados en los          artículos de referencias primarias. 

Análisis de los Artículos:          El análisis de una prueba de diagnóstico debe efectuarse          en base a dos consideraciones primarias: 1º. ¿Cuál es          el rendimiento diagnóstico de la prueba?; y 2º ¿Cuál          es la utilidad clínica demostrada de su uso? 

a) Rendimiento diagnóstico: Es          la capacidad del examen de identificar correctamente la enfermedad, en          este caso hipoxia fetal, cuando ésta está presente, como          de descartarla, en su ausencia. El rendimiento diagnóstico se evalúa          a través de estudios que comparen la prueba en estudio con el "gold          standard" de diagnóstico, en este caso la evolución          clínica y medición de gases de cordón umbilical luego          del parto. Estos estudios permitirán calcular sensibilidad, especificidad,          valor predictivo positivo, valor predictivo negativo, y las razones de          probabilidad o Likelihood ratio (LR) para dicha prueba. 

El diseño ideal para evaluar el          rendimiento diagnósticos de las pruebas complementarias de evaluación          fetal intraparto requeriría que ante la sospecha de compromiso          hipóxico fetal intraparto (según el monitoreo electrónico          fetal), se efectuara la prueba en estudio, y luego una medición          directa de la oxigenación fetal (gases de cordón umbilical)          como estándar dorado. Sin embargo, este diseño no es posible          por razones éticas, y debemos conformarnos con usar la evolución          clínica y la medición de gases de cordón post parto.          

b) Utilidad clínica: Demostración          de la capacidad de la prueba de disminuir el número de intervenciones          innecesarias por sospecha no confirmada de compromiso fetal (operación          cesárea por sospecha de sufrimiento fetal), sin modificar, o mejor          aún, disminuyendo la tasa de resultados perinatales          adversos (hipoxia-acidosis y sus complicaciones).  

La evaluación de la utilidad clínica          se efectúa mediante estudios clínicos randomizados, donde          un grupo de fetos es evaluado exclusivamente con el método habitual          (monitorización electrónica) y otro grupo es evaluado adicionalmente          con el método complementario; evaluando de modo prospectivo la          aparición de los resultados perinatales adversos en cada grupo.          

RESULTADOS 

I. pH DE CUERO CABELLUDO FETAL 

La evaluación del pH en una muestra          de sangre obtenida del cuero cabelludo fetal fue introducida en la práctica          clínica en los años 60 (5); desde entonces, debido a diversos          factores (algunos de los cuales serán discutidos más adelante),          su utilización ha sido fluctuante. El pH de cuero cabelludo fetal          es considerado, en gran parte de los estudios que evalúan nuevos          métodos de vigilancia fetal intraparto, como el estándar          dorado en la determinación de la condición fetal intraparto.          

Rendimiento diagnóstico: Un          estudio multicéntrico francés exploró el rendimiento          diagnóstico del pH de cuero cabelludo y la oximetría de          pulso fetal en la determinación de la condición fetal intraparto          (6). Este involucró 174 pacientes en las cuales se utilizó          registro electrónico de los LCF, oximetría de pulso y pH          de cuero cabelludo fetal como métodos de vigilancia fetal intraparto;          sólo se utilizó la información de la monitorización          electrónica para decidir la conducta durante el trabajo de parto.          Se comparó el resultado de los gases de cordón umbilical          al nacer con la última medición de pH de cuero cabelludo          y el valor promedio de los treinta minutos finales de registro de oximetría          de pulso previo al nacimiento, tanto en niños acidóticos          como normales. Los resultados de rendimiento diagnóstico para pH          de cuero cabelludo fueron los siguientes (Tabla I):          Sensibilidad: 40%; Especificidad: 90%; Valor predictivo negativo (VPN):          89%. En base a estos datos podemos calcular las LR para esta prueba: LR          + (cuando el pH de cuero cabelludo es anormal): 4; LR - (cuando el pH          de cuero cabelludo es normal): 0,66. En base al valor del LR podemos calcular          la probabilidad post test de hipoxia fetal, mediante la utilización          del nomograma de Fagan (7). Sabemos que si el registro fetal intraparto          es sospechoso u ominoso, aproximadamente un 30% de de los fetos tendrán          hipoxia o acidosis al momento del parto; ésta es la probabilidad          pre test. Cuando el pH de cuero cabelludo esta alterado, la probabilidad          de compromiso fetal aumenta a aproximadamente un 70% (probabilidad post          test), haciendo necesaria la interrupción inmediata del embarazo,          probablemente mediante una operación cesárea. Lo contrario          ocurre cuando su valor es normal, pues la probabilidad calculada de hipoxia          post test es también cercana al 30%. Observamos que un pH de cuero          cabelludo normal, el que nos lleva al diagnóstico de bienestar          fetal, puede estar equivocado en uno de cada tres fetos. 

Utilidad clínica: No han          sido publicados trabajos de diseño prospectivo randomizado que          comparen pH de cuero cabelludo como método aislado de evaluación          fetal intraparto contra otros métodos. Como se comentó previamente,          generalmente el pH de cuero cabelludo es utilizado como la prueba que          define la conducta a seguir en fetos con otras pruebas alteradas, asumiendo          que constituye el reflejo más exacto de la condición fetal          real, hecho que queda en duda ante los resultados previamente expuestos,          especialmente cuando el examen resulta negativo. 

A favor de la utilidad clínica del          pH de cuero cabelludo podemos decir que, como se comentó anteriormente,          la monitorización fetal intraparto con registro continuo de la          FCF se asoció a una disminución significativa de la tasa          de convulsiones neonatales, sólo en aquellos estudios donde se          complementó con medición del pH de cuero cabelludo. 

II. ESTIMULACIÓN VIBROACÚSTICA          FETAL 

El objetivo de esta prueba es demostrar          aceleraciones de la FCF luego de la estimulación vibroacústica          durante el trabajo de parto. Se estima que en presencia de aceleraciones          de la frecuencia cardiaca fetal, el pH de cuero cabelludo fetal será          siempre >7,20 (umbral de normalidad) (8).  

Rendimiento diagnóstico:          Un meta análisis que agrupa los trabajos que evalúan el          rendimiento diagnóstico de la prueba de estimulación fetal          vibroacústica en la evaluación de la condición intraparto          muestra (9): LR (+): 5,06 - 15,68; LR (-): 0,2 - 0,06. Estos valores de          LR parecen ser de utilidad, pues determinarán gran variación          de la probabilidad pre test de hipoxia; en efecto la probabilidad post          test calculada será de 90%, si la prueba es positiva, y 5%, si          es negativa. Sin embargo, debemos observar que los estudios comparan la          estimulación vibroacústica contra el pH de cuero cabelludo          como estándar dorado, y como vimos previamente, esta prueba no          siempre constituye un reflejo fidedigno de la verdadera condición          respiratorio-metabólica fetal intraparto. Lo que si reafirman estos          datos es que, ante una prueba de estimulación positiva, se podría          prescindir del pH de cuero cabelludo. 

Utilidad clínica: Existen          estudios pequeños para evaluar la utilidad de la estimulación          vibroacústica, que como se comentó previamente, en general          muestran la utilidad de esta prueba para evitar la realización          de mediciones innecesarias de pH de cuero cabelludo. Deberemos esperar          la finalización de la revisión sistemática que está          efectuando el grupo de Cochrane de los estudios randomizados disponibles          para conocer la utilidad clínica de esta prueba en la práctica          clínica habitual. 

III. OXIMETRÍA DE PULSO FETAL          

Mediante la colocación de un dispositivo          de registro en la mejilla fetal, es posible medir, de modo continuo, la          saturación de la hemoglobina fetal. Estudios en animales y humanos          muestran que el riesgo de acidosis metabólica fetal intraparto          aparece cuando la saturación de oxígeno fetal (medida por          oximetría de pulso) es menor de 30% por al menos 10 a 15 minutos          (6, 10, 11) . Una de las grandes ventajas de este método, comparado          con el pH de cuero cabelludo, es la obtención de un registro continuo          de la saturación y no sólo una instantánea de la          condición fetal. 

Rendimiento diagnóstico:          El estudio multicéntrico francés, comentado previamente,          que evaluó el rendimiento diagnóstico de la oximetría          de pulso en la determinación de la condición fetal intraparto,          arrojó los siguientes resultados (6) (Tabla 1):          Sensibilidad: 30-40%; Especificidad: 92 - 94%; VPN: 87%; LR (+): 3,75;          LR (-): 0,76. Estos valores resultan en modificaciones de la probabilidad          pre test de magnitud moderada. Si la prueba es positiva, la probabilidad          post test de hipoxia fetal es cercana al 70%, mientras que si la prueba          es negativa, la probabilidad se acerca al 25%. Tal como evidenciamos para          el pH de cuero cabelludo, la oximetría de pulso fetal nos ayuda          cuando está alterada, pero no nos da tranquilidad suficiente sobre          la existencia de bienestar fetal cuando es normal.  

Utilidad clínica: La base          de datos Cochrane de revisiones sistemática incluye una sobre la          utilidad de la oximetría de pulso en la evaluación fetal          intraparto. Esta considera un solo estudio, de 1.010 casos, donde se comparó          oximetría más registro electrónico de la FCF contra          éste último solo (12). Se observó que el uso complementario          de la oximetría de pulso se asoció a: disminución          de los partos operatorios por sospecha de sufrimiento fetal, sin cambios          en el resultado perinatal; sin embargo, no se evidenció disminución          en la tasa global de cesáreas. Esto por razones no explicadas,          el grupo manejado con oximetría de pulso presentó un aumento          no esperado de la tasa de cesáreas por "distocias del trabajo          de parto". 

IV. ELECTROCARDIOGRAFÍA (ECG)          FETAL 

El registro de ECG fetal se logra mediante          la colocación de un electrodo cefálico en el feto. Los estudios          en animales y humanos han mostrado que la hipoxia fetal puede alterar          el ECG fetal de dos formas: alteración de la relación PR/RR          y alteración del segmento ST. 

Rendimiento diagnóstico: Un          estudio multicéntrico reciente evaluó el rendimiento diagnóstico          del ECG fetal con respecto a la predicción de acidemia fetal intraparto          (13). Este consistió en un análisis retrospectivo de 679          mujeres en cuyos trabajos de parto se utilizó registro electrónico          y ECG fetal en la monitorización intraparto, comparando el resultado          de la última hora de registro del ECG fetal con el pH de arteria          umbilical al nacer, tanto en niños normales como acidóticos.          Los resultados para la alteración del segmento ST (el mejor resultado          encontrado) fueron (Tabla I): Sensibilidad: 5-38%;          Especificidad: 63- 99%; VPN: 90%; LR (+): 5; LR (-): 0,95. Observamos          que la probabilidad post test de hipoxia fetal aumenta a 85% si la prueba          es positiva, y se mantiene en 30% si la prueba es negativa. Por lo tanto,          de modo similar a lo encontrado al          analizar el rendimiento diagnóstico de pH de cuero cabelludo y          oximetría de pulso, cuando el ECG está alterado, la probabilidad          de compromiso fetal se modifica de tal forma que probablemente nos haga          cruzar nuestro umbral terapéutico, efectuando rápidamente          una operación cesárea. Sin embargo, el hecho de que el ECG          este normal, aún mantiene una sospecha no despreciable de que el          feto este comprometido.  

Utilidad clínica: El grupo          Cochrane elaboró una revisión sistemática sobre la          utilidad del ECG fetal en la evaluación fetal intraparto (14).          Se incluyeron 3 trabajos, con un total de 8.357 casos, que compararon          ECG más registro electrónico contra este último sólo.          El grupo que usó ECG evidenció: disminución de los          partos operatorios; disminución de la tasa de acidosis fetal; y          disminución del número de muestras de pH de cuero cabelludo          intraparto. Estos resultados sólo se obtuvieron en los estudios          que utilizaron alteraciones del segmento ST y no en el que uso intervalo          PR/RR. 

CONCLUSIONES 

La evaluación de la condición          fetal intraparto sigue siendo un desafío cardinal de la obstetricia          moderna. Ninguna de las pruebas ideadas para este fin cumple con los requisitos          necesarios: rendimiento diagnóstico y utilidad clínica,          como para ser considerado un buen estándar dorado en la práctica          clínica habitual. En este contexto, la determinación de          la probabilidad pre test de compromiso fetal intraparto adquiere una importancia          fundamental, tanto en decidir la prueba a utilizar como la decisión          a tomar a la luz de sus resultados. El reconocer factores de riesgo de          hipoxia fetal ante e intraparto, e identificar así grupos de alto          riesgo de desarrollar dicha condición, mantienen su vigencia en          el manejo del trabajo de parto. 

Tanto el pH de cuero cabelludo, como la          oximetría de pulso y ECG fetal, exhiben índices similares          de rendimiento diagnóstico (Tabla I). Su resultados          permiten grandes modificaciones en la probabilidad post test sólo          si el resultado de la prueba es positiva, caso en el cual la probabilidad          de hipoxia aumenta de modo tal que se requerirá de una inmediata          interrupción del embarazo por la vía de parto más          expedita. Por el contrario, la prueba negativa no nos da seguridad de          bienestar fetal. Clínicamente, sin embargo, la oximetría          de pulso y el EGC fetal permiten reducir la tasa de cesáreas por          sospecha de SFA.     

El pH de cuero cabelludo tiene el inconveniente          de ser invasivo e intermitente, mientras que la oximetría y el          ECG proveen un registro continuo. La oximetría de pulso, si bien          disminuye la tasa de partos operatorios por presunto sufrimiento fetal,          sin modificar el resultado perinatal, no determina una reducción          en la tasa global de cesáreas. El ECG fetal, por su parte, si sería          responsable de una reducción en la tasa de cesáreas, situándolo          como la mejor alternativa disponible actualmente para la monitorización          fetal intraparto en embarazos de alto riesgo de acidosis fetal.  En conclusión, hemos evidenciado          un efecto discreto, pero significativo de las pruebas complementarias          para evaluación de la condición fetal intraparto. La utilización          del pH de cuero cabelludo podría ser el elemento clave en disminuir          la frecuencia de convulsiones neonatales, y por su parte el ECG y la oximetría          de pulso prometen ser de utilidad en reducir la tasa de intervenciones          innecesarias. Sin embargo, la calidad de las investigaciones efectuadas          es moderada, y la magnitud de los resultados discretos, persistiendo la          duda respecto de la oxigenación fetal en aquellos casos en que          el resultado de la prueba es normal. Creemos conveniente nuevas evaluaciones          de mejor diseño y principalmente nuevos modos de evaluación          que permitan mejorar la calidad del diagnóstico.  BIBLIOGRAFÍA  1. Nacional Center for Health Statistics.          Annual summary for birth, miscarriage, divorces, and death. Unites States,          1992. Month Vital Stat Rep 1993; 41: 28         [ Links ] 2. Jonsgma HW, NijhuisJG. Critical analysis          of the validity of the electronic fetal monitoring. J Reprod Med 1991;          19: 33-7.            [ Links ]   3. Tacker SB, Stroup D, Chang M. Continous          electronic heart rate monitoring for fetal assessment during labor. Cochrane          Pregnancy and Childbirth Group. Cochrane Database of Systematic Review          2005.            [ Links ]   4. Green KR. Antepartum and intrapartum          fetal assessment: scalp blood gas analysis. Obstet Gynecol Clin North          Am 1999; 26 (4): 641-56.            [ Links ]   5. Saling E. Neues Vorgehen zur Unterstesuchung          des Kindes unter der Geburt-Einführung, Technik, Grundlagen. Arch          Gynak 1962; 197: 108-22.            [ Links ]   6. Carbonne B, Langer B, Goffinet F, et          al. Multicenter study of the clinical value of fetal pulse oximetry II.          Compared predictive values of pulse oximetry and fetal blood analysis.          Am J Obstet Gynecol 1997; 177 (3): 593-98.            [ Links ]   7. Vera CM, Letelier LM, Carvajal JA.          Guía para el análisis crítico de estudios que evalúan          exámenes diagnósticos. Rev Chil Obstet Ginecol 2005; 70(3):          196-02.            [ Links ]         [ Links ] 

  

El pH de cuero cabelludo tiene el inconveniente          de ser invasivo e intermitente, mientras que la oximetría y el          ECG proveen un registro continuo. La oximetría de pulso, si bien          disminuye la tasa de partos operatorios por presunto sufrimiento fetal,          sin modificar el resultado perinatal, no determina una reducción          en la tasa global de cesáreas. El ECG fetal, por su parte, si sería          responsable de una reducción en la tasa de cesáreas, situándolo          como la mejor alternativa disponible actualmente para la monitorización          fetal intraparto en embarazos de alto riesgo de acidosis fetal.  En conclusión, hemos evidenciado          un efecto discreto, pero significativo de las pruebas complementarias          para evaluación de la condición fetal intraparto. La utilización          del pH de cuero cabelludo podría ser el elemento clave en disminuir          la frecuencia de convulsiones neonatales, y por su parte el ECG y la oximetría          de pulso prometen ser de utilidad en reducir la tasa de intervenciones          innecesarias. Sin embargo, la calidad de las investigaciones efectuadas          es moderada, y la magnitud de los resultados discretos, persistiendo la          duda respecto de la oxigenación fetal en aquellos casos en que          el resultado de la prueba es normal. Creemos conveniente nuevas evaluaciones          de mejor diseño y principalmente nuevos modos de evaluación          que permitan mejorar la calidad del diagnóstico.  BIBLIOGRAFÍA  1. Nacional Center for Health Statistics.          Annual summary for birth, miscarriage, divorces, and death. Unites States,          1992. Month Vital Stat Rep 1993; 41: 28         [ Links ] 2. Jonsgma HW, NijhuisJG. Critical analysis          of the validity of the electronic fetal monitoring. J Reprod Med 1991;          19: 33-7.            [ Links ]   3. Tacker SB, Stroup D, Chang M. Continous          electronic heart rate monitoring for fetal assessment during labor. Cochrane          Pregnancy and Childbirth Group. Cochrane Database of Systematic Review          2005.            [ Links ]   4. Green KR. Antepartum and intrapartum          fetal assessment: scalp blood gas analysis. Obstet Gynecol Clin North          Am 1999; 26 (4): 641-56.            [ Links ]   5. Saling E. Neues Vorgehen zur Unterstesuchung          des Kindes unter der Geburt-Einführung, Technik, Grundlagen. Arch          Gynak 1962; 197: 108-22.            [ Links ]   6. Carbonne B, Langer B, Goffinet F, et          al. Multicenter study of the clinical value of fetal pulse oximetry II.          Compared predictive values of pulse oximetry and fetal blood analysis.          Am J Obstet Gynecol 1997; 177 (3): 593-98.            [ Links ]   7. Vera CM, Letelier LM, Carvajal JA.          Guía para el análisis crítico de estudios que evalúan          exámenes diagnósticos. Rev Chil Obstet Ginecol 2005; 70(3):          196-02.            [ Links ]         [ Links ] 