https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000100001
EDITORIAL

REV CHIL OBSTET GINECOL 2005; 70(1): 1-2          

 EDITORIAL

 

Dr. René Castro Santoro           Encargado del Programa Salud de la Mujer. Ministerio de Salud. Chile.

 

La violencia sexual es "toda actividad          sexual no voluntaria, forzada mediante la violencia física, o por          cualquier forma de coerción, agresión o abuso". Su práctica          implica una relación de sometimiento en la cual la víctima          ha rechazado el acto sexual o en que no ha tenido capacidad de consentir,          esto último especialmente en el caso de niños. Se considera          como abuso "la actividad sexual inducida valiéndose de una          situación de superioridad dada la particular condición de          la víctima, por trastorno o deficiencia mental, o por dependencia          económica, laboral, desamparo, inexperiencia o ignorancia".          

Este problema -que afecta con muchísima          mayor frecuencia a mujeres y niñas/os- expresa la mayor de las          inequidades de género, no sólo porque las víctimas          son más débiles físicamente, sino que además          tienen menor capacidad para poder hacer valer sus derechos. 

OPS en 2003 sentenció: "Millones          de mujeres en el mundo sufren los efectos de la violencia de género          - violencia física, sexual, y emocional -en sus propios hogares          cada día. Esto lo transforma en uno de los problemas de Derechos          Humanos y de Salud Pública más extendidos actualmente a          nivel mundial. Este sufrimiento de las mujeres a menudo es silencioso          e invisible para el resto del mundo".  

El concepto de Salud Sexual y Reproductiva          - propuesto por la Organización Mundial de la Salud, aprobado en          la Conferencia Internacional de Población y Desarrollo (El Cairo,          1994) y, ratificado en la Cuarta Conferencia Internacional sobre la Mujer          (Beijing, 1995)- implica, entre otras "…la posibilidad del          ser humano de tener relaciones sexuales gratificantes y enriquecedoras,          sin coerción y sin temor de infección ni de un embarazo          no deseado" (OPS, 1995). 

Desde que la sociedad reconoce que todas          las personas tienen derechos humanos y, específicamente el derecho          de decidir acerca de la propia sexualidad, la violencia sexual es un delito,          independientemente de si ocasiona o no daño físico a la          víctima. Entre las consecuencias de un acto de violencia sexual          cabe destacar el embarazo no 

Chile no está libre de este flagelo.          Un estudio realizado en 2001 muestra que 50,3% de las mujeres, actual          o anteriormente casadas o en convivencia, residentes en la Región          Metropolitana, han experimentado alguna forma de violencia por parte de          su pareja; de ellas, 14,9% experimenta violencia sexual. En promedio,          79% de las víctimas de violencia sexual son mujeres, y de ellas,          81% fue agredida por una persona conocida o familiar; alrededor de un          tercio de las víctimas son mujeres de 15 años o menos. La          información disponible sólo da cuenta de una fracción          de la realidad, pues se estima que uno de cada cuatro delitos sexuales          no se denuncia. 

Chile, ha asumido el imperativo ético          de enfrentar la violencia sexual y atenuar los daños y secuelas          que produce en las personas más vulnerables, en el contexto de          múltiples compromisos internacionales que ha suscrito y, de su          decisión de implementar diversas leyes promulgadas al respecto          (Agosto 1994: Ley N° 19.324, de Maltrato Infantil, Ley N° 19.325,          de Violencia Intra familiar; Julio 1999: Ley N° 19.617, sobre Delitos          Sexuales). En la Ley sobre Delitos Sexuales; el bien jurídico a          proteger es la indemnidad sexual de la persona ofendida. Un elemento significativo          es la tipificación del delito de violación intraconyugal          cometido en contra del cónyuge o conviviente, con quien se hace          vida en común; es probable que para muchas personas, incluido el          personal de salud, resulte aún difícil conceptualizar el          acto sexual no consentido por la pareja, como un delito. 

La creación del Ministerio Público,          en el marco de la Reforma Procesal Penal en desarrollo, plantea un cambio          de paradigma respecto al rol de la víctima, en relación          al antiguo sistema procesal penal.          El nuevo sistema otorga protagonismo a la víctima en la solución          del conflicto que la afecta, y le reconoce el derecho a ser atendida;          a recibir un trato digno; a denunciar el delito; ser informada; solicitar          protección; obtener reparación; ser escuchada; interponer          querella, participar en el proceso y derecho a reclamar. Se reconoce a          las víctimas de delitos sexuales que son mayores de edad, la capacidad          de decidir si quieren o no poner los hechos en conocimiento del sistema          judicial; en el caso de víctimas menores de 18 años, el          Código de Procedimiento Penal establece que existe "acción          penal pública por cualquier delito que se cometa en contra de los          mismos", lo cual obliga a el/la profesional responsable de la dirección          del Servicio de Urgencia o del establecimiento de salud, a denunciar ante          el sistema judicial los delitos sexuales que se cometan en contra de personas          menores de edad de los que tenga conocimiento.  

Los servicios de salud deben entregar a          las víctimas una atención integral, abordando junto a los          procedimientos biomédicos requeridos para su situación,          los aspectos de su salud mental y/o psicosocial (integralidad), y realizar          labor pericial, sin cuestionar la denuncia ni desacreditarla; en muchos          casos la calidad de la atención de urgencia puede determinar el          futuro de la víctima. A partir de la promulgación de la          ley de Delitos Sexuales y de la Resolución Exenta N° 710 del          Servicio Médico Legal (1999), todos los profesionales de salud          de los establecimientos públicos y privados, están habilitados          para practicar reconocimiento, exámenes médicos y pruebas          biológicas conducentes a acreditar el hecho y a la identificación          de las personas que han protagonizado el hecho. El profesional que ejerce          de perito debe tener presente que su examen debe ser fidedigno, y ajustarse          en forma rigurosa a los signos clínicos observados y a los hallazgos          objetivos; concluido el mismo, deberá emitir su conclusión          clínica, pero no está autorizado a afirmar ni a calificar          el delito. 

En el documento que se incluye en el presente          número de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología,          se definen las etapas de esta atención: acogida, exploración,          tratamiento, informe médico legal y derivación. El tratamiento          se refiere a las intervenciones destinadas a prevenir o minimizar las          consecuencias patológicas o no deseadas          de la violencia o abuso sexual. Invito a leer cuidadosamente ese documento.           

Al concluir este Editorial, valoro la decisión          del actual Directorio de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          de publicar en su revista institucional el documento "Normas y Guía          Clínica para la atención en servicios de urgencia de personas          víctimas de Violencia Sexual" (Ministerio de Salud, Abril 2004),          que ayudará a los gineco-obstetras nacionales, en su condición          de "médicos de mujeres", a asumir un rol más activo          en la pesquisa y tratamiento oportuno y adecuado de las víctimas          de este flagelo. 

Aprovecho la oportunidad para dejar un          elemento adicional de reflexión en el ámbito de nuestra          especialidad: el no respetar los derechos de la mujer y su capacidad de          tomar decisiones plenamente informadas sobre su vida reproductiva (por          ejemplo, esterilización voluntaria, uso de anticoncepción          de emergencia, uso de anticonceptivos en mujeres viviendo con VIH/SIDA),          o la realización de procedimientos no justificados (por ejemplo,          exceso de cesáreas en la practica privada, de histerectomía          y ooforectomía "profiláctica", etc.), pueden llegar          a constituir situaciones de violencia contra la mujer ejercidas por el          médico gineco-obstetra. 

En el contexto de los profundos cambios          que se han ido produciendo en distintos espacios sociales, se hace necesario          un proceso de mejoramiento en la calidad de la relación entre las          mujeres y los responsables de velar por su salud, en un marco de mutuo          respeto. Con la presente iniciativa, la SOCHOG está dando un significativo          paso en esa dirección.

Escuchen las voces de estas mujeres          y niñas que cuentan sus historias. Nos piden que las escuchemos          y hagamos algo acerca de la violencia basada en el género, la forma          más difundida de maltrato en el mundo."  