https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000600001
Editorial

REV CHIL OBSTET GI NECOL 2004;    69(6): 413 

  

Editorial   Sean mis primeras palabras para saludar    al Editor Jefe y Comité Editorial de la Revista Chilena de Infectología    por su incorporación al Index Medicus.  Entregamos a Uds el Nº 6 del volumen    69 de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología de 2004,    como pueden observar estamos atrasados en la entrega, ya que en este momento    transcurre el mes de abril de 2005. El primer paso para recuperar la indexación    de nuestra Revista es estar cronológicamente al día con    la entrega de los números. Atenta a esto la inexperiencia del Editor    que cumple 1 año en esta labor editorial, como también la    falta de rigurosidad en el cumplimiento de las normas editoriales de los    trabajos enviados y que insumen un importante tiempo a la labor editorial,    retrasando la entrega oportuna de los números a imprenta. La rigurosidad    editorial es uno de los puntos de mayor importancia a considerar por los    que deciden la incorporación de nuevas revistas al Index Medicus.    Recuerdo a Uds que en revistas indexadas, uno de los primeros filtros    para la aceptación o rechazo de un manuscrito enviado a publicación    es la observación de la bibliografía, que motiva un rechazo    inmediato por secretaría si las referencias no están adecuadamente    citadas según la normativa editorial. En ese punto el trabajo de    este editor ha sido extenuante, con una labor que no le corresponde, como    es corregir los errores de cita que es responsabilidad absoluta del autor    responsable.  Con gran agrado podemos observar el mayor    y creciente envío de manuscritos desde Regiones.      Así hemos recibido importantes e interesantes trabajos desde Temuco,      La Unión, Valparaíso, Antofagasta, Talca y Valdivia, estas      y anteriores contribuciones motiva al actual Directorio de la Sociedad      Chilena de Obstetricia y Ginecología a sacar el próximo      Congreso de la Región Metropolitana y llevarlo a la Quinta Región.      Esperamos que otros grupos regionales se interesen en compartir sus experiencias      a través de nuestra revista.  Del mismo modo hemos recibido interesantes    contribuciones desde el extranjero, como España, Venezuela y Brasil.    Invitamos a los colegas de países hermanos a participar de este    esfuerzo editorial e intercambiar experiencias en esta noble especialidad    que nos une.  Con satisfacción hemos recibido    las favorables opiniones sobre la nueva modalidad de la sección    de Revista de Revistas. Trabajo que ha sido liderado por los socios Drs.    Claudio Vera P-G y Jorge Carvajal C (Ph.D.), pertenecientes al Grupo de    Medicina Basada en Evidencia y al Departamento de Obstetricia y Ginecología    de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Reitero que esta sección está abierta a todos    los grupos que se desarrollen académicamente en ese tipo de metodología    y sus contribuciones son desde ya bienvenidas.   Dr. Enrique Donoso Siña   Editor Jefe  

 Sean mis primeras palabras para saludar    al Editor Jefe y Comité Editorial de la Revista Chilena de Infectología    por su incorporación al Index Medicus.  Entregamos a Uds el Nº 6 del volumen    69 de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología de 2004,    como pueden observar estamos atrasados en la entrega, ya que en este momento    transcurre el mes de abril de 2005. El primer paso para recuperar la indexación    de nuestra Revista es estar cronológicamente al día con    la entrega de los números. Atenta a esto la inexperiencia del Editor    que cumple 1 año en esta labor editorial, como también la    falta de rigurosidad en el cumplimiento de las normas editoriales de los    trabajos enviados y que insumen un importante tiempo a la labor editorial,    retrasando la entrega oportuna de los números a imprenta. La rigurosidad    editorial es uno de los puntos de mayor importancia a considerar por los    que deciden la incorporación de nuevas revistas al Index Medicus.    Recuerdo a Uds que en revistas indexadas, uno de los primeros filtros    para la aceptación o rechazo de un manuscrito enviado a publicación    es la observación de la bibliografía, que motiva un rechazo    inmediato por secretaría si las referencias no están adecuadamente    citadas según la normativa editorial. En ese punto el trabajo de    este editor ha sido extenuante, con una labor que no le corresponde, como    es corregir los errores de cita que es responsabilidad absoluta del autor    responsable.  Con gran agrado podemos observar el mayor    y creciente envío de manuscritos desde Regiones.      Así hemos recibido importantes e interesantes trabajos desde Temuco,      La Unión, Valparaíso, Antofagasta, Talca y Valdivia, estas      y anteriores contribuciones motiva al actual Directorio de la Sociedad      Chilena de Obstetricia y Ginecología a sacar el próximo      Congreso de la Región Metropolitana y llevarlo a la Quinta Región.      Esperamos que otros grupos regionales se interesen en compartir sus experiencias      a través de nuestra revista.  Del mismo modo hemos recibido interesantes    contribuciones desde el extranjero, como España, Venezuela y Brasil.    Invitamos a los colegas de países hermanos a participar de este    esfuerzo editorial e intercambiar experiencias en esta noble especialidad    que nos une.  Con satisfacción hemos recibido    las favorables opiniones sobre la nueva modalidad de la sección    de Revista de Revistas. Trabajo que ha sido liderado por los socios Drs.    Claudio Vera P-G y Jorge Carvajal C (Ph.D.), pertenecientes al Grupo de    Medicina Basada en Evidencia y al Departamento de Obstetricia y Ginecología    de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Reitero que esta sección está abierta a todos    los grupos que se desarrollen académicamente en ese tipo de metodología    y sus contribuciones son desde ya bienvenidas.   Dr. Enrique Donoso Siña   Editor Jefe  

Sean mis primeras palabras para saludar    al Editor Jefe y Comité Editorial de la Revista Chilena de Infectología    por su incorporación al Index Medicus.  Entregamos a Uds el Nº 6 del volumen    69 de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología de 2004,    como pueden observar estamos atrasados en la entrega, ya que en este momento    transcurre el mes de abril de 2005. El primer paso para recuperar la indexación    de nuestra Revista es estar cronológicamente al día con    la entrega de los números. Atenta a esto la inexperiencia del Editor    que cumple 1 año en esta labor editorial, como también la    falta de rigurosidad en el cumplimiento de las normas editoriales de los    trabajos enviados y que insumen un importante tiempo a la labor editorial,    retrasando la entrega oportuna de los números a imprenta. La rigurosidad    editorial es uno de los puntos de mayor importancia a considerar por los    que deciden la incorporación de nuevas revistas al Index Medicus.    Recuerdo a Uds que en revistas indexadas, uno de los primeros filtros    para la aceptación o rechazo de un manuscrito enviado a publicación    es la observación de la bibliografía, que motiva un rechazo    inmediato por secretaría si las referencias no están adecuadamente    citadas según la normativa editorial. En ese punto el trabajo de    este editor ha sido extenuante, con una labor que no le corresponde, como    es corregir los errores de cita que es responsabilidad absoluta del autor    responsable.  Con gran agrado podemos observar el mayor    y creciente envío de manuscritos desde Regiones.      Así hemos recibido importantes e interesantes trabajos desde Temuco,      La Unión, Valparaíso, Antofagasta, Talca y Valdivia, estas      y anteriores contribuciones motiva al actual Directorio de la Sociedad      Chilena de Obstetricia y Ginecología a sacar el próximo      Congreso de la Región Metropolitana y llevarlo a la Quinta Región.      Esperamos que otros grupos regionales se interesen en compartir sus experiencias      a través de nuestra revista.  Del mismo modo hemos recibido interesantes    contribuciones desde el extranjero, como España, Venezuela y Brasil.    Invitamos a los colegas de países hermanos a participar de este    esfuerzo editorial e intercambiar experiencias en esta noble especialidad    que nos une.  Con satisfacción hemos recibido    las favorables opiniones sobre la nueva modalidad de la sección    de Revista de Revistas. Trabajo que ha sido liderado por los socios Drs.    Claudio Vera P-G y Jorge Carvajal C (Ph.D.), pertenecientes al Grupo de    Medicina Basada en Evidencia y al Departamento de Obstetricia y Ginecología    de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Reitero que esta sección está abierta a todos    los grupos que se desarrollen académicamente en ese tipo de metodología    y sus contribuciones son desde ya bienvenidas.   Dr. Enrique Donoso Siña   Editor Jefe  

Entregamos a Uds el Nº 6 del volumen    69 de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología de 2004,    como pueden observar estamos atrasados en la entrega, ya que en este momento    transcurre el mes de abril de 2005. El primer paso para recuperar la indexación    de nuestra Revista es estar cronológicamente al día con    la entrega de los números. Atenta a esto la inexperiencia del Editor    que cumple 1 año en esta labor editorial, como también la    falta de rigurosidad en el cumplimiento de las normas editoriales de los    trabajos enviados y que insumen un importante tiempo a la labor editorial,    retrasando la entrega oportuna de los números a imprenta. La rigurosidad    editorial es uno de los puntos de mayor importancia a considerar por los    que deciden la incorporación de nuevas revistas al Index Medicus.    Recuerdo a Uds que en revistas indexadas, uno de los primeros filtros    para la aceptación o rechazo de un manuscrito enviado a publicación    es la observación de la bibliografía, que motiva un rechazo    inmediato por secretaría si las referencias no están adecuadamente    citadas según la normativa editorial. En ese punto el trabajo de    este editor ha sido extenuante, con una labor que no le corresponde, como    es corregir los errores de cita que es responsabilidad absoluta del autor    responsable. 

Con gran agrado podemos observar el mayor    y creciente envío de manuscritos desde Regiones.      Así hemos recibido importantes e interesantes trabajos desde Temuco,      La Unión, Valparaíso, Antofagasta, Talca y Valdivia, estas      y anteriores contribuciones motiva al actual Directorio de la Sociedad      Chilena de Obstetricia y Ginecología a sacar el próximo      Congreso de la Región Metropolitana y llevarlo a la Quinta Región.      Esperamos que otros grupos regionales se interesen en compartir sus experiencias      a través de nuestra revista. 

Del mismo modo hemos recibido interesantes    contribuciones desde el extranjero, como España, Venezuela y Brasil.    Invitamos a los colegas de países hermanos a participar de este    esfuerzo editorial e intercambiar experiencias en esta noble especialidad    que nos une. 

Con satisfacción hemos recibido    las favorables opiniones sobre la nueva modalidad de la sección    de Revista de Revistas. Trabajo que ha sido liderado por los socios Drs.    Claudio Vera P-G y Jorge Carvajal C (Ph.D.), pertenecientes al Grupo de    Medicina Basada en Evidencia y al Departamento de Obstetricia y Ginecología    de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Reitero que esta sección está abierta a todos    los grupos que se desarrollen académicamente en ese tipo de metodología    y sus contribuciones son desde ya bienvenidas. 

 Dr. Enrique Donoso Siña   Editor Jefe 