https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000300014
Actitud frente a la depresión de los nuevos obstetras ginecólogos: Una encuesta nacional

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003; 68(3): 274-276 

Revista de Revistas 

Allen J. Dictrich, John W. Williams et al: Am J Obstet Gynecol 2003; 189(1):    267-73 

Resumió: Dr. Mario Herrera Moore       La depresión es una enfermedad prevalente entre las mujeres. 20% de    las mujeres tendrá un episodio depresivo mayor durante su vida. Los períodos    de vulnerabilidad mayores, ocurren en la adolescencia, embarazo postparto y    en la perimenopausia. Las mujeres entre 25 y 44 años, son los riesgos    mayores y en esa época, como primera consulta visitan un obstetra-ginecólogo.    Algunos obstétras reportan que alrededor del 50% de sus pacientes presentan    síntomas depresivos. Estas situaciones, han provocado la atención    nacional. Existen evidencias que programas organizados para identificar y manejar    la depresión postparto y otros tipos mejora y ayuda estas patologías.    Una encuesta entre obstetras y ginecólogos, señalan que alrededor    de 4 veces al mes diagnostican nuevos casos de depresión; aunque la mayoría    reconoce que no tienen la preparación suficiente para tratarlas. Están    menos estrenados, que los médicos familiares y los internistas generales    para diagnosticar depresiones.  El Colegio Americano de Obstetras y Ginecólogos, está más    activo, enfatizando el rol de la especialidad; en los cuidados de la atención    primaria.  En las residencias se implementan nuevos requisitos, dedicando más tiempo    a la atención continua primaria.  Este artículo investiga la actitud en relación al diagnóstico    de la depresión entre los graduados recientes de obstetricia y ginecología    y de los residentes, averiguando la capacidad de diagnóstico, tratamiento    de la depresión postparto, desórdenes mayores y depresiones menores    y conocen las diferencias de apreciación entre residentes y graduados    recientes.  La encuesta abarcó 48 preguntas. Se envió por correo a 1.000    médicos, 437 fueron elegibles (156 residentes senior y 281 graduados    como especialistas recientes en práctica clínica). De estos elegibles    el 64% respondió el cuestionario. Más de la mitad se consideraron    estrenados, preparados para reconocer una depresión, tratarla con consejería    o medicamentos o manejarla en conjunto con un profesional de salud mental.  Sin embargo, los residente se consideran mejor preparados que los recientemente    graduados de la especialidad. Casi todos respondieron que el reconocer una depresión    era de su responsabilidad y que puede incluirse en el rol que un obstetra ginecólogo    debe conocer. De los pacientes atendidos el 73% eran blancas, el 14,4% afroamericanas,    el 10% hispanas, el 1% asiáticas y las otras el 1%.  El abuso físico sexual fue investigado en la mitad de los pacientes    con depresiones mayores o menores. Pero significativamente menos, en los originados    en el postparto; 2/3 de los médicos señalaron que preguntaron    acerca de suicidio. La mayoría usó el término depresión,    al dialogar con la paciente, con la excepción de depresiones menores,    en que ésta palabra fue menos empleada. En relación al tratamiento    y de acuerdo al tipo de depresión los resultados fueron los siguientes    (Tabla I).        Tabla I   TIPOS DE DEPRESIONES           Modalidades de tratamiento   Depresiones mayores   Depresiones menores   Depresión postparto      n= 146   n= 123   n= 121         No específico   1   6   1     Manejo por obst. gynecol solamente   35   35   33     Consejos breves (3-5 min)   6   16   8     Consejos por > 5 min   3   4   8     Medicamentos antidepresivos   8   6   4     Consejos más antidepresivos   18   9   13     Manejo con expertos salud mental   28   22   22     Manejo sólo con psiquiatra   36   37   41         La conclusión final es que los nuevos residentes en obstetricia    y ginecología reciben una educación didáctica mayor en    enfermedades mentales particularmente en depresión.  

La depresión es una enfermedad prevalente entre las mujeres. 20% de    las mujeres tendrá un episodio depresivo mayor durante su vida. Los períodos    de vulnerabilidad mayores, ocurren en la adolescencia, embarazo postparto y    en la perimenopausia. Las mujeres entre 25 y 44 años, son los riesgos    mayores y en esa época, como primera consulta visitan un obstetra-ginecólogo.    Algunos obstétras reportan que alrededor del 50% de sus pacientes presentan    síntomas depresivos. Estas situaciones, han provocado la atención    nacional. Existen evidencias que programas organizados para identificar y manejar    la depresión postparto y otros tipos mejora y ayuda estas patologías.    Una encuesta entre obstetras y ginecólogos, señalan que alrededor    de 4 veces al mes diagnostican nuevos casos de depresión; aunque la mayoría    reconoce que no tienen la preparación suficiente para tratarlas. Están    menos estrenados, que los médicos familiares y los internistas generales    para diagnosticar depresiones. 

El Colegio Americano de Obstetras y Ginecólogos, está más    activo, enfatizando el rol de la especialidad; en los cuidados de la atención    primaria. 

En las residencias se implementan nuevos requisitos, dedicando más tiempo    a la atención continua primaria. 

Este artículo investiga la actitud en relación al diagnóstico    de la depresión entre los graduados recientes de obstetricia y ginecología    y de los residentes, averiguando la capacidad de diagnóstico, tratamiento    de la depresión postparto, desórdenes mayores y depresiones menores    y conocen las diferencias de apreciación entre residentes y graduados    recientes. 

La encuesta abarcó 48 preguntas. Se envió por correo a 1.000    médicos, 437 fueron elegibles (156 residentes senior y 281 graduados    como especialistas recientes en práctica clínica). De estos elegibles    el 64% respondió el cuestionario. Más de la mitad se consideraron    estrenados, preparados para reconocer una depresión, tratarla con consejería    o medicamentos o manejarla en conjunto con un profesional de salud mental. 

Sin embargo, los residente se consideran mejor preparados que los recientemente    graduados de la especialidad. Casi todos respondieron que el reconocer una depresión    era de su responsabilidad y que puede incluirse en el rol que un obstetra ginecólogo    debe conocer. De los pacientes atendidos el 73% eran blancas, el 14,4% afroamericanas,    el 10% hispanas, el 1% asiáticas y las otras el 1%. 

El abuso físico sexual fue investigado en la mitad de los pacientes    con depresiones mayores o menores. Pero significativamente menos, en los originados    en el postparto; 2/3 de los médicos señalaron que preguntaron    acerca de suicidio. La mayoría usó el término depresión,    al dialogar con la paciente, con la excepción de depresiones menores,    en que ésta palabra fue menos empleada. En relación al tratamiento    y de acuerdo al tipo de depresión los resultados fueron los siguientes    (Tabla I).        Tabla I   TIPOS DE DEPRESIONES           Modalidades de tratamiento   Depresiones mayores   Depresiones menores   Depresión postparto      n= 146   n= 123   n= 121         No específico   1   6   1     Manejo por obst. gynecol solamente   35   35   33     Consejos breves (3-5 min)   6   16   8     Consejos por > 5 min   3   4   8     Medicamentos antidepresivos   8   6   4     Consejos más antidepresivos   18   9   13     Manejo con expertos salud mental   28   22   22     Manejo sólo con psiquiatra   36   37   41         La conclusión final es que los nuevos residentes en obstetricia    y ginecología reciben una educación didáctica mayor en    enfermedades mentales particularmente en depresión.  

  Tabla I   TIPOS DE DEPRESIONES           Modalidades de tratamiento   Depresiones mayores   Depresiones menores   Depresión postparto      n= 146   n= 123   n= 121         No específico   1   6   1     Manejo por obst. gynecol solamente   35   35   33     Consejos breves (3-5 min)   6   16   8     Consejos por > 5 min   3   4   8     Medicamentos antidepresivos   8   6   4     Consejos más antidepresivos   18   9   13     Manejo con expertos salud mental   28   22   22     Manejo sólo con psiquiatra   36   37   41         La conclusión final es que los nuevos residentes en obstetricia    y ginecología reciben una educación didáctica mayor en    enfermedades mentales particularmente en depresión.  

Modalidades de tratamiento 

Depresiones mayores 

Depresiones menores 

Depresión postparto 

n= 146 

n= 123 

n= 121 

No específico 

1 

6 

1 

Manejo por obst. gynecol solamente 

35 

35 

33 

Consejos breves (3-5 min) 

6 

16 

8 

Consejos por > 5 min 

3 

4 

8 

Medicamentos antidepresivos 

8 

6 

4 

Consejos más antidepresivos 

18 

9 

13 

Manejo con expertos salud mental 

28 

22 

22 

Manejo sólo con psiquiatra 

36 

37 

41 

La conclusión final es que los nuevos residentes en obstetricia    y ginecología reciben una educación didáctica mayor en    enfermedades mentales particularmente en depresión. 