https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000400002
ESTERILIZACIÓN QUIRÚRGICA POR VÍA TRANSUMBILICAL CON ANESTESIA LOCAL EN PUÉRPERAS RECIENTES

  INTRODUCCIÓN La esterilización quirúrgica    femenina es en la actualidad una de las cirugías ginecológicas    más realizadas en el mundo. En Chile, este procedimiento aumentó    desde el 2000, producto del cambio en la legislación que lo regulaba,    liberalizando su solicitud y aplicación. Antes del 2000, una mujer    podía solicitar la esterilización quirúrgica si reunía    los siguientes requisitos: edad mayor de 30 años, tener a lo menos    3 hijos vivos y estar gestando el cuarto, con autorización del    marido. Una circunstancia especial la constituían aquellas madres    portadoras de alguna patología que contraindicara el embarazo,    las que podían ser ligadas sin reunir los criterios nombrados con    anterioridad. La legislación aprobada en el año 2000, considera    la esterilización como un método para regular la fertilidad    y no un acto médico, por lo que se exige solamente el deseo voluntario    e informado por parte de la paciente para aprobar su realización. Este tipo de anticoncepción es permanente,    altamente efectiva, muy bien tolerada y segura, con una tasa de embarazos    de 1-2 por cada 1000 mujeres intervenidas, ocurriendo en estos casos más    frecuentemente embarazos ectópicos. La tasa de falla de la técnica    es levemente mayor en aquellas mujeres que se ligan antes de cumplir 30    años (1-7). La forma más común de realizar    la esterilización quirúrgica femenina es la salpingoligadura    (SLG), en la cual se liga un segmento de la trompa (generalmente ístmico)    para impedir la fecundación. Existen numerosas técnicas    descritas, siendo las más utilizadas en la actualidad las descritas    por Parkland y Pomeroy. Existen numerosas vías de abordaje para    realizar la esterilización quirúrgica femenina, destacando    en la actualidad la vía lapa-roscópica, la mini laparotomía,    la transumbilical, la vía vaginal y la histeroscópica, entre    otras, cada una con ventajas y desventajas, como también el momento    para su aplicación (5-10,11-14). La mini laparotomía transumbilical    es la técnica de elección para las puérperas recientes.    La laparoscópica y mini laparotomía transversa suprapúbica    son de elección en las mujeres que solicitan SLG en algún    periodo de sus vidas sin relación con embarazo (1-4,15). Las complicaciones    quirúrgicas ocurren en promedio en un 0,1% de las intervenciones,    pero varían según el tipo de procedimiento. Estas complicaciones    incluyen infección, lesión vesical o intestinal, hemorragia    interna y las derivadas del tipo de anestesia empleada (8-10,16-18).   El servicio de Ginecología y Obstétrica    del Hospital Carlos Van Burén, ha presentado un aumento de solicitudes    de SLG, lo que ha determinado que el número de esterilizaciones    quirúrgicas haya aumentado en un 100% en los últimos 9 años    (301 en 1997 a 612 el 2004), lo que ha generado la necesidad de destinar    mayor número de horas quirúrgicas y anestésicas. Uno de los grupos mayoritarios que solicitan    SLG, son las puérperas de parto vaginal (11). Para este grupo en    particular se recomienda realizar el procedimiento quirúrgico en    las primeras 24 a 72 horas posparto, posterior a lo cual se describen    mayores dificultades técnicas intra y postoperatorias, siendo el    límite recomendado en la actualidad 5 a 6 días post parto    (15,16,19). En septiembre de 2003, iniciamos un estudio    descriptivo de la latencia de la SLG en las puérperas de parto    vaginal de nuestro servicio, observando un promedio de 95 horas entre    el parto y la ligadura, con un mínimo de 12 y un máximo    de 105 horas. Esta situación determinaba en algunos casos que las    pacientes debieran diferir el procedimiento, lo que se tradujo en una    mayor espera de las puérperas para ser dadas de alta, en aumento    de la lista de espera para esa cirugía y en la ocurrencia de embarazos    no deseados, en aquellas pacientes que se retiraban del hospital sin esperar    el procedimiento. La razón de esta latencia radicaba    en la falta de horas anestésicas para efectuar los procedimientos,    situación que no podría ser revertida hasta mediados del    2006. Por esta razón realizamos una búsqueda de literatura    científica que aportara experiencias con técnicas de SLG    en puérperas recientes con anestesia local. Los trabajos encontrados    fueron numerosos y la evidencia era sólida en demostrar que no    habían mayores riesgos que en las técnicas con anestesia    regional (20-25). Establecimos como hipótesis de trabajo    que la salpingoligadura transumbilical realizada con anestesia local,    tiene una latencia menor posparto que la realizada con anestesia regional,    sin modificar significativamente el tiempo operatorio, evaluando las complicaciones    intra y postoperatorias y la percepción del dolor postoperatorio    utilizando la escala visual análoga. MATERIAL Y MÉTODO Desde el 25 de septiembre de 2003 al 25    de septiembre de 2004 se realizó un protocolo de SLG en puérperas    recientes de parto vaginal atendidas en el Servicio de Ginecología    y Obstetricia del Hospital Carlos Van Burén. Durante este período hubo    3231 partos y 491 ligaduras, de las cuales 196 fueron posteriores a un    parto vaginal. A todas las puérperas que habían solicitado    SLG, se les informó la posibilidad de realizar la cirugía con anestesia    raquídea o local, según la disponibilidad de anestesista del momento.    Se solicitó consentimiento informado para la cirugía. La asignación del tipo de anestesia utilizado    para la intervención no fue randomizada, sino por conveniencia, dependiendo    de la disponibilidad de anestesista al momento de la cirugía. Hubo una    relación 2 a 1, a favor de la ligadura con anestesia local. El grupo 1    (anestesia local) quedó constituido por 136 mujeres y el grupo 2 (anestesia    regional) por 60 mujeres. Se estableció un protocolo anestésico único    para cada grupo e igual técnica quirúrgica para ambos. Se consignaron los antecedentes obstétricos    (gestaciones, paridad y abortos), antropométricos (peso, talla e IMC),    fecha y hora del parto, tiempo de latencia entre el parto y la ligadura    expresado en horas, duración de la intervención en minutos, conversión    de anestesia local a raquídea, complicaciones intraoperatorias, percepción    del dolor postoperatorio con la escala visual análoga (EVA), días de hospitalización    post parto. Análisis estadístico: Los datos    obtenidos fueron analizados utilizando paquete estadístico Stata 8, con    análisis descriptivo y estadística inferencial con prueba de chi cuadrado    para variables categóricas y t de student para variables continuas. Protocolo anestesia local: Una vez    preparada la paciente para la cirugía y estando monitorizada en pabellón,    se administran por vía intravenosa 1,5 |ig/k de fentanilo, más 2 mg de    midazolam y 0,4 mg de atropina. Luego se infiltra la zona periumbilical    con 20 mi de lidocaína al 2%, alcanzando la aponeurosis. Protocolo anestesia regional: Las    pacientes recibieron anestesia regional según la técnica clásica utilizando    7,5 mg de bupivacaína al 0,5% y 20 |ig de fentanilo. En aquellas pacientes    de talla menor a 150 cm la dosis de bupivacaína fue menor. Técnica quirúrgica: Laparotomía    mínima trans-umbilical. Identificación de ambas trompas, salpin-goligadura    en porción ístmica según técnica de Parkland, con catgut simple 0, revisión    de hemos-tasia y recuento de gasas, cierre de aponeurosis con gareta de    Polysorb 1, compresión periumbilical. Analgesia: Para ambos grupos se    consideró la utilización intraoperatoria de 2 g de metamizol parenteral;    en casos de alergia reportada se administró previo a la cirugía ketoprofeno    100 mg IM. RESULTADOS Durante el período de estudio se atendieron    3231 partos y se realizaron 496 ligaduras, de las cuales 300 se realizaron    durante la cesárea y 196 posterior a un parto vaginal. El grupo de estudio    está constituido por las 196 pacientes que fueron ligadas tras un parto    vaginal (Tabla I).    

Ambos grupos son similares en las variables    que se relacionan con un mayor o menor éxito del procedimiento. Con respecto    a las variables postoperatorias no hubo diferencias significativas entre    los grupos respecto al tiempo operatorio y las complicaciones intraoperatorias,    ni en la percepción del dolor postoperatorio medido por EVA; hubo diferencias    significativas al analizar la latencia en horas entre el parto y la SLG    (Tabla II).    

Durante el desarrollo del protocolo y debido    a la característica de centro docente asistencial de nuestro servicio,    la cirugía fue desarrollada por ginecólogos y becados (Tabla      III, IV). Al analizar las variables intra y postoperatorias de las    cirugías realizadas por ginecólogos y becados, es posible observar que    el único aspecto que presenta diferencias significativas entre los dos    grupos fue la latencia entre el parto y la ligadura, fenómeno atribuible    a que la mayoría de los procedimientos realizados con anestesia espinal    fueron realizados por ginecólogos y la participación de los becados se    concentró en el grupo de anestesia local.    

  

Con respecto a las conversiones de anestesia    local a espinal, se presentaron 5 casos, los cuales se concentraron en    los 3 primeros meses de implementada la técnica y se relacionaron principálmente    con una mayor latencia entre el parto y la ligadura y un IMC mayor a 30,    pero la diferencia de ambos aspectos no fue estadísticamente significativa    (Tabla V).    

DISCUSIÓN Este estudio permite afirmar que la anestesia    local es tan adecuada como la anestesia regional para realizar la esterilización    quirúrgica en puérperas recientes por vía transumbilical, sin aumentar    el tiempo operatorio, la percepción de dolor postoperatorio, ni las complicaciones    intraoperatorias. Esto permitió disminuir significativamente la latencia    entre el parto y la ligadura, reduciendo los días de hospitalización y    los costos asociados de forma directa o indirecta al procedimiento. Se    demostró que esta técnica es altamente reproducible y fácil de aprender,    lo cual queda respaldado por varios trabajos citados en las referencias,    dos de los cuales son de hospitales chilenos (22,25), los que han demostrado    resultados similares. Además la realización de la cirugía por becados    o cirujano no modificó significativamente los tiempos quirúrgicos ni las    complicaciones. Al analizar las causales de los casos en    que se produjeron conversiones anestésicas, resulta evidente que la indicación    de la vía quirúrgica y el tipo de anestesia, debe considerar aspectos    como el tiempo de latencia entre el parto y la ligadura y el IMC de las    pacientes, los cuales si bien no alcanzaron diferencias estadísticamente    significativas, entre las pacientes del grupo de anestesia local que no    requirieron conversión y las que si requirieron, son un factor técnicamente    atribuible al fracaso de la técnica anestésica por presentar variables    técnicas y farmacocinéticas que pueden afectar el resultado. El impacto económico de la implementación    de esta técnica en nuestro servicio fue significativo, pero sin duda el    retorno precoz de las pacientes a su ambiente familiar fue el mayor beneficio    de esta medida y la principal razón de su implementación. En un servicio público, donde las necesidades    siempre superan los recursos disponibles y donde la capacidad de adquirir    materiales o insumos es muy limitada, el deseo de cambiar aspectos que    parecen inherentes al mismo puede dar lugar al desarrollo y aplicación    de técnicas importadas de otros servicios, lo que puede permitir cambios    significativos en nuestro ámbito hospitalario mejorando la gestión clínica.    En la actualidad existen variadas alternativas que nos hubiesen permitido    cumplir en mayor o menor grado con el paradigma inicial de nuestro trabajo,    proveer de un método simple, rápido, mínimamente invasivo, ambulatorio,    económico, fácil de aprender, con pocas o ninguna complicación postoperatoria    y que no requiere de anestesia regional o general, siendo las técnicas    histeroscópicas un buen ejemplo de esto, aunque para nosotros es una alternativa    distante, debido al costo de los instrumentos y los insumos, pero debe    ser materia de análisis para futuras adquisiciones debido a la excelente    evidencia que respalda su uso (14,21). CONCLUSIONES La esterilización quirúrgica por vía transumbi-lical    con anestesia local en puérperas recientes, comparada con la realización    del mismo procedimiento bajo anestesia regional, permitió menores gastos    en insumos y horas anestésicas, disminución del tiempo de hospitalización,    retorno precoz de las madres al ambiente familiar, menor costo directo    e indirecto de la técnica.     BIBLIOGRAFÍA 1. Magos A, Chapman L. Hysteroscopic tubal    sterilization. Obstet Gynecol Clin North Am 2004;31:705-19.            [ Links ] 2. Allyn DP. Presterilization counseling    and women's regret about having been sterilized. J Reprod Med 1986;31:1027-32.            [ Links ] 3. Grubb GS, Peterson HB, Layde PM, Rubin    GL Regret alters decision to have a tubal sterilization. Fértil Steril    1985;44:248-53.            [ Links ] 4. Wilcox LS, Chu SY, Eaker ED, et al. Risk factors for regret after tubal sterilization: 5 years of follow    up in a prospective study. Fértil Steril 1991;55:927-33.            [ Links ] 5. Tulandi T. Tubal sterilization. N Eng    J Med 1997;336: 796-7.            [ Links ] 6. Shaw R, Russel I, Settatree R, et    al. Male and female sterilization. Evidence-Bases guidelines No. 4.    London: Royal College of obstetricians and Gynaecologist; 1999.            [ Links ] 7. Varma R. Failed sterilization: evidence-based    review and medico legal ramifications. BJOG 2004;111(12): 1322-32.            [ Links ] 8. American College of Obstetrics and Gynecology    Sterilization ACOG technical bulletin No. 222. ACOG, Washington, DC, 1996.    9. American College of Obstetrics and Gynecology. ACOG practice bulletin    No. 46, September 2003. Int J Gynaecol Obstet 83(3):339-50.            [ Links ] 10. Peterson HB, Xia Z, Hughes JM, et    al. The risk of pregnancy after tubal sterilization: findings from    the US Collaborative Review of Sterilization. Am J Obstet Gynecol 1996;174:1161-8.            [ Links ] 11. Skajaa K. Sterilization of women in    the puerperium. Acta Obstet Gynecol Scand 1932;12:114.            [ Links ] 12. Wortman J. Tubal sterilization: Review    of methods. Popul Rep C 1976;7:73-96.            [ Links ] 13. da Costa Leite I. Female sterilization    in Latin America: cross national perspectives. J Biosoc Sci 2004; 36(6):683-98.            [ Links ] 14. Rosen, DM. Learning curve for hysteroscopic    sterilisation: lessons from the first 80 cases. Aust N Z J Obstet Gynaecol    feb 2004; 44(1):62-4        [ Links ]15. Curtis, KM. Regret following female    sterilization at young age: a systematic review. Contraception feb 2006;    73(2):205-10.            [ Links ] 16. Peterson HB, Xia Z, Hughes JM, et    al. The risk of ectopic pregnancy after tubal sterilization. N Eng    J Med 1997;336:762-7.            [ Links ] 17. Miesfeld RR, Giarratano RC, Moyers    TG. Vaginal Tubal Ligation—is infection a significant risk? Am J Obstet    Gynecol 1980;137:183-8. 18. Bhiwandiwala PP, Mumford SD, Feldblum    PJ. Menstrual pattern changes following laparoscopic sterilization with    different occlusion techniques: a review of 10004 cases. Am J Obstet Gynecol    1983;145:684-94.            [ Links ] 19. Potter JE. Frustrated demand for postpartum    sterilization in Brazil. Contraception 2003;75(5):385-90.            [ Links ] 20. Crighton IM, Hobbs GJ, Wrench IJ. Analgesia    after day case laparoscopic sterilization: a comparison of tramadol with    paracetamol and paracetamol/codeine combinations. Anesthesia 1997;52(7):649-52.            [ Links ] 21. Mazdisnian F, Palmieri A, Hakakha B, et al. Office microlaparoscopy for female sterilization under local    anesthesia. A cost and clinical analysis. J Reprod Med 2002;47(2):97-100.            [ Links ] 22. Perucca E, Iracheta A, Siebert A, et    al. Experiencia clínica minilap para la esterilización quirúrgica.    Rev Chil Obstet Ginecol 2002;67(4):305-8.            [ Links ] 23. Uchida H. Uchida tubal sterilization.    Am J Obstet Gynecol 1975;121:153.            [ Links ] 24. Nisanian A. Outpatient minilaparotomy    sterilization with local anestesia. J Reprod Med 1990;35(4):380-3.            [ Links ] 25. Grudsky C, Valdivia I, Herrera M, et    al. Tubal ligation by mini laparotomía. Rev Chil Obstet Ginecol 1981;    46(4): 198-205.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La esterilización quirúrgica    femenina es en la actualidad una de las cirugías ginecológicas    más realizadas en el mundo. En Chile, este procedimiento aumentó    desde el 2000, producto del cambio en la legislación que lo regulaba,    liberalizando su solicitud y aplicación. Antes del 2000, una mujer    podía solicitar la esterilización quirúrgica si reunía    los siguientes requisitos: edad mayor de 30 años, tener a lo menos    3 hijos vivos y estar gestando el cuarto, con autorización del    marido. Una circunstancia especial la constituían aquellas madres    portadoras de alguna patología que contraindicara el embarazo,    las que podían ser ligadas sin reunir los criterios nombrados con    anterioridad. La legislación aprobada en el año 2000, considera    la esterilización como un método para regular la fertilidad    y no un acto médico, por lo que se exige solamente el deseo voluntario    e informado por parte de la paciente para aprobar su realización.

Este tipo de anticoncepción es permanente,    altamente efectiva, muy bien tolerada y segura, con una tasa de embarazos    de 1-2 por cada 1000 mujeres intervenidas, ocurriendo en estos casos más    frecuentemente embarazos ectópicos. La tasa de falla de la técnica    es levemente mayor en aquellas mujeres que se ligan antes de cumplir 30    años (1-7).

La forma más común de realizar    la esterilización quirúrgica femenina es la salpingoligadura    (SLG), en la cual se liga un segmento de la trompa (generalmente ístmico)    para impedir la fecundación. Existen numerosas técnicas    descritas, siendo las más utilizadas en la actualidad las descritas    por Parkland y Pomeroy. Existen numerosas vías de abordaje para    realizar la esterilización quirúrgica femenina, destacando    en la actualidad la vía lapa-roscópica, la mini laparotomía,    la transumbilical, la vía vaginal y la histeroscópica, entre    otras, cada una con ventajas y desventajas, como también el momento    para su aplicación (5-10,11-14).

La mini laparotomía transumbilical    es la técnica de elección para las puérperas recientes.    La laparoscópica y mini laparotomía transversa suprapúbica    son de elección en las mujeres que solicitan SLG en algún    periodo de sus vidas sin relación con embarazo (1-4,15). Las complicaciones    quirúrgicas ocurren en promedio en un 0,1% de las intervenciones,    pero varían según el tipo de procedimiento. Estas complicaciones    incluyen infección, lesión vesical o intestinal, hemorragia    interna y las derivadas del tipo de anestesia empleada (8-10,16-18).

 

El servicio de Ginecología y Obstétrica    del Hospital Carlos Van Burén, ha presentado un aumento de solicitudes    de SLG, lo que ha determinado que el número de esterilizaciones    quirúrgicas haya aumentado en un 100% en los últimos 9 años    (301 en 1997 a 612 el 2004), lo que ha generado la necesidad de destinar    mayor número de horas quirúrgicas y anestésicas.

Uno de los grupos mayoritarios que solicitan    SLG, son las puérperas de parto vaginal (11). Para este grupo en    particular se recomienda realizar el procedimiento quirúrgico en    las primeras 24 a 72 horas posparto, posterior a lo cual se describen    mayores dificultades técnicas intra y postoperatorias, siendo el    límite recomendado en la actualidad 5 a 6 días post parto    (15,16,19).

En septiembre de 2003, iniciamos un estudio    descriptivo de la latencia de la SLG en las puérperas de parto    vaginal de nuestro servicio, observando un promedio de 95 horas entre    el parto y la ligadura, con un mínimo de 12 y un máximo    de 105 horas. Esta situación determinaba en algunos casos que las    pacientes debieran diferir el procedimiento, lo que se tradujo en una    mayor espera de las puérperas para ser dadas de alta, en aumento    de la lista de espera para esa cirugía y en la ocurrencia de embarazos    no deseados, en aquellas pacientes que se retiraban del hospital sin esperar    el procedimiento.

La razón de esta latencia radicaba    en la falta de horas anestésicas para efectuar los procedimientos,    situación que no podría ser revertida hasta mediados del    2006. Por esta razón realizamos una búsqueda de literatura    científica que aportara experiencias con técnicas de SLG    en puérperas recientes con anestesia local. Los trabajos encontrados    fueron numerosos y la evidencia era sólida en demostrar que no    habían mayores riesgos que en las técnicas con anestesia    regional (20-25).

Establecimos como hipótesis de trabajo    que la salpingoligadura transumbilical realizada con anestesia local,    tiene una latencia menor posparto que la realizada con anestesia regional,    sin modificar significativamente el tiempo operatorio, evaluando las complicaciones    intra y postoperatorias y la percepción del dolor postoperatorio    utilizando la escala visual análoga.

MATERIAL Y MÉTODO

Desde el 25 de septiembre de 2003 al 25    de septiembre de 2004 se realizó un protocolo de SLG en puérperas    recientes de parto vaginal atendidas en el Servicio de Ginecología    y Obstetricia del Hospital Carlos Van Burén. Durante este período hubo    3231 partos y 491 ligaduras, de las cuales 196 fueron posteriores a un    parto vaginal.

A todas las puérperas que habían solicitado    SLG, se les informó la posibilidad de realizar la cirugía con anestesia    raquídea o local, según la disponibilidad de anestesista del momento.    Se solicitó consentimiento informado para la cirugía.

La asignación del tipo de anestesia utilizado    para la intervención no fue randomizada, sino por conveniencia, dependiendo    de la disponibilidad de anestesista al momento de la cirugía. Hubo una    relación 2 a 1, a favor de la ligadura con anestesia local. El grupo 1    (anestesia local) quedó constituido por 136 mujeres y el grupo 2 (anestesia    regional) por 60 mujeres. Se estableció un protocolo anestésico único    para cada grupo e igual técnica quirúrgica para ambos.

Se consignaron los antecedentes obstétricos    (gestaciones, paridad y abortos), antropométricos (peso, talla e IMC),    fecha y hora del parto, tiempo de latencia entre el parto y la ligadura    expresado en horas, duración de la intervención en minutos, conversión    de anestesia local a raquídea, complicaciones intraoperatorias, percepción    del dolor postoperatorio con la escala visual análoga (EVA), días de hospitalización    post parto.

Análisis estadístico: Los datos    obtenidos fueron analizados utilizando paquete estadístico Stata 8, con    análisis descriptivo y estadística inferencial con prueba de chi cuadrado    para variables categóricas y t de student para variables continuas.

Protocolo anestesia local: Una vez    preparada la paciente para la cirugía y estando monitorizada en pabellón,    se administran por vía intravenosa 1,5 |ig/k de fentanilo, más 2 mg de    midazolam y 0,4 mg de atropina. Luego se infiltra la zona periumbilical    con 20 mi de lidocaína al 2%, alcanzando la aponeurosis.

Protocolo anestesia regional: Las    pacientes recibieron anestesia regional según la técnica clásica utilizando    7,5 mg de bupivacaína al 0,5% y 20 |ig de fentanilo. En aquellas pacientes    de talla menor a 150 cm la dosis de bupivacaína fue menor.

Técnica quirúrgica: Laparotomía    mínima trans-umbilical. Identificación de ambas trompas, salpin-goligadura    en porción ístmica según técnica de Parkland, con catgut simple 0, revisión    de hemos-tasia y recuento de gasas, cierre de aponeurosis con gareta de    Polysorb 1, compresión periumbilical.

Analgesia: Para ambos grupos se    consideró la utilización intraoperatoria de 2 g de metamizol parenteral;    en casos de alergia reportada se administró previo a la cirugía ketoprofeno    100 mg IM.

RESULTADOS

Durante el período de estudio se atendieron    3231 partos y se realizaron 496 ligaduras, de las cuales 300 se realizaron    durante la cesárea y 196 posterior a un parto vaginal. El grupo de estudio    está constituido por las 196 pacientes que fueron ligadas tras un parto    vaginal (Tabla I).

   

Ambos grupos son similares en las variables    que se relacionan con un mayor o menor éxito del procedimiento. Con respecto    a las variables postoperatorias no hubo diferencias significativas entre    los grupos respecto al tiempo operatorio y las complicaciones intraoperatorias,    ni en la percepción del dolor postoperatorio medido por EVA; hubo diferencias    significativas al analizar la latencia en horas entre el parto y la SLG    (Tabla II).

   

Durante el desarrollo del protocolo y debido    a la característica de centro docente asistencial de nuestro servicio,    la cirugía fue desarrollada por ginecólogos y becados (Tabla      III, IV). Al analizar las variables intra y postoperatorias de las    cirugías realizadas por ginecólogos y becados, es posible observar que    el único aspecto que presenta diferencias significativas entre los dos    grupos fue la latencia entre el parto y la ligadura, fenómeno atribuible    a que la mayoría de los procedimientos realizados con anestesia espinal    fueron realizados por ginecólogos y la participación de los becados se    concentró en el grupo de anestesia local.

   

  

Con respecto a las conversiones de anestesia    local a espinal, se presentaron 5 casos, los cuales se concentraron en    los 3 primeros meses de implementada la técnica y se relacionaron principálmente    con una mayor latencia entre el parto y la ligadura y un IMC mayor a 30,    pero la diferencia de ambos aspectos no fue estadísticamente significativa    (Tabla V).

   

DISCUSIÓN

Este estudio permite afirmar que la anestesia    local es tan adecuada como la anestesia regional para realizar la esterilización    quirúrgica en puérperas recientes por vía transumbilical, sin aumentar    el tiempo operatorio, la percepción de dolor postoperatorio, ni las complicaciones    intraoperatorias. Esto permitió disminuir significativamente la latencia    entre el parto y la ligadura, reduciendo los días de hospitalización y    los costos asociados de forma directa o indirecta al procedimiento. Se    demostró que esta técnica es altamente reproducible y fácil de aprender,    lo cual queda respaldado por varios trabajos citados en las referencias,    dos de los cuales son de hospitales chilenos (22,25), los que han demostrado    resultados similares. Además la realización de la cirugía por becados    o cirujano no modificó significativamente los tiempos quirúrgicos ni las    complicaciones.

Al analizar las causales de los casos en    que se produjeron conversiones anestésicas, resulta evidente que la indicación    de la vía quirúrgica y el tipo de anestesia, debe considerar aspectos    como el tiempo de latencia entre el parto y la ligadura y el IMC de las    pacientes, los cuales si bien no alcanzaron diferencias estadísticamente    significativas, entre las pacientes del grupo de anestesia local que no    requirieron conversión y las que si requirieron, son un factor técnicamente    atribuible al fracaso de la técnica anestésica por presentar variables    técnicas y farmacocinéticas que pueden afectar el resultado.

El impacto económico de la implementación    de esta técnica en nuestro servicio fue significativo, pero sin duda el    retorno precoz de las pacientes a su ambiente familiar fue el mayor beneficio    de esta medida y la principal razón de su implementación.

En un servicio público, donde las necesidades    siempre superan los recursos disponibles y donde la capacidad de adquirir    materiales o insumos es muy limitada, el deseo de cambiar aspectos que    parecen inherentes al mismo puede dar lugar al desarrollo y aplicación    de técnicas importadas de otros servicios, lo que puede permitir cambios    significativos en nuestro ámbito hospitalario mejorando la gestión clínica.    En la actualidad existen variadas alternativas que nos hubiesen permitido    cumplir en mayor o menor grado con el paradigma inicial de nuestro trabajo,    proveer de un método simple, rápido, mínimamente invasivo, ambulatorio,    económico, fácil de aprender, con pocas o ninguna complicación postoperatoria    y que no requiere de anestesia regional o general, siendo las técnicas    histeroscópicas un buen ejemplo de esto, aunque para nosotros es una alternativa    distante, debido al costo de los instrumentos y los insumos, pero debe    ser materia de análisis para futuras adquisiciones debido a la excelente    evidencia que respalda su uso (14,21).

CONCLUSIONES

La esterilización quirúrgica por vía transumbi-lical    con anestesia local en puérperas recientes, comparada con la realización    del mismo procedimiento bajo anestesia regional, permitió menores gastos    en insumos y horas anestésicas, disminución del tiempo de hospitalización,    retorno precoz de las madres al ambiente familiar, menor costo directo    e indirecto de la técnica.

 