https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000400016
FIGO

Crónica 

Dos aspectos que leí recientemente me han impactado y deseo    transmitirlos en este mensaje.      El primero se refiere a la Obstetricia y menciona que "cada    operación cesárea cuesta (670 libras esterlinas) más que    un parto vaginal y que el aumento de su incidencia en un 1% significa en el    Servicio Nacional de Salud del Reino Unido un gasto de 5 millones de libras    esterlinas al año.      El segundo análisis se refiere a Ginecología    y menciona que el cambio del 10% de las histerectomías abdominales a    vaginales, significa en los Estados Unidos un ahorro de 7,5 millones de dólares    al año en costo solamente del Hospital. Es probable que esto no signifique    un gran ahorro para Estados Unidos, pero para el resto de las naciones, hace    una gran diferencia.      Específicamente elegí estas dos intervenciones,    porque son las operaciones mayores más comúnmente realizadas en    Obstetricia y Ginecología.      El artículo 2 de la constitución de la FIGO establece    "la misión de la Federación, es mejorar la práctica    obstétrica-ginecológica y establecer cercanas relaciones con los    gobiernos para lograr sus objetivos".      Si apoyamos la constitución de la FIGO, para mejorar    la práctica Obstétrica-Ginecológica, será de inmensa    ayuda para muchos países, particularmente los de menor desarrollo.      La Organización Mundial de la Salud recomienda como incidencia de cesárea    entre un 5 y un 15%. Profundamente estamos conscientes que es correcto y apropiado    y lo que no es. Lamentablemente la baja tasas de cesáreas en regiones    que carecen de Obstetras, es también inaceptable como la alta tasa en    otros lugares y debe preocuparnos. Es desconsolante para cualquier obstetra,    cuando en su país existe una alta tasa de cesáreas en contraste    con otras naciones que tienen porcentajes menores sin comprometer la morbimortalidad    materna y perinatal.      Es indispensable cambiar nuestra mentalidad y reducir las tasas    de cesáreas y bajar los índices de histerectomías abdominales.      La medicina basada en evidencias sugiere claramente que en    los países desarrollados, se está intentando esto, no sólo    por razones económicas, sino en el mejor interés de las pacientes.    ¿Cómo podemos los obstetras y ginecólogos ayudar?      Esto es un desafío para nosotros y podemos jugar un    rol para cambiar el escenario.      ¿Cómo podemos alcanzar esto? Debemos convencernos,    que es una buena práctica lograr esto y realizarlo por convicción.    Si no, otras fuerzas pueden influenciar y lograr estos cambios.      Aquellos que manejan influencias en la sociedad, como los abogados, Ministros    de Gobierno, Organizaciones respetables, NGOS, WHO, Asesores Médicos,    la Prensa, las Sociedades Obstétricas Ginecológicas, las uniones    de mujeres y nuestros pacientes pueden todos ser instrumentos de estos cambios    requeridos. En particular la prensa puede jugar un rol importante para cambiar    el enfoque de pensamiento en pacientes y ginecólogos. Es vital trabajar    con todos estos grupos para alcanzar estos propósitos. Existen varias    áreas donde tenemos directo control y podemos hacer la diferencia si    tomamos este desafío. Quizás para algunos esto es un premio, sirve    como incentivo. ¿No es la mejoría de la práctica de Obstetricia    Ginecológica un premio?, ¿no es seguir la misión de la FIGO    un premio? ¿Acaso el progreso de la economía nacional no es suficiente    como premio?      Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

El primero se refiere a la Obstetricia y menciona que "cada    operación cesárea cuesta (670 libras esterlinas) más que    un parto vaginal y que el aumento de su incidencia en un 1% significa en el    Servicio Nacional de Salud del Reino Unido un gasto de 5 millones de libras    esterlinas al año.      El segundo análisis se refiere a Ginecología    y menciona que el cambio del 10% de las histerectomías abdominales a    vaginales, significa en los Estados Unidos un ahorro de 7,5 millones de dólares    al año en costo solamente del Hospital. Es probable que esto no signifique    un gran ahorro para Estados Unidos, pero para el resto de las naciones, hace    una gran diferencia.      Específicamente elegí estas dos intervenciones,    porque son las operaciones mayores más comúnmente realizadas en    Obstetricia y Ginecología.      El artículo 2 de la constitución de la FIGO establece    "la misión de la Federación, es mejorar la práctica    obstétrica-ginecológica y establecer cercanas relaciones con los    gobiernos para lograr sus objetivos".      Si apoyamos la constitución de la FIGO, para mejorar    la práctica Obstétrica-Ginecológica, será de inmensa    ayuda para muchos países, particularmente los de menor desarrollo.      La Organización Mundial de la Salud recomienda como incidencia de cesárea    entre un 5 y un 15%. Profundamente estamos conscientes que es correcto y apropiado    y lo que no es. Lamentablemente la baja tasas de cesáreas en regiones    que carecen de Obstetras, es también inaceptable como la alta tasa en    otros lugares y debe preocuparnos. Es desconsolante para cualquier obstetra,    cuando en su país existe una alta tasa de cesáreas en contraste    con otras naciones que tienen porcentajes menores sin comprometer la morbimortalidad    materna y perinatal.      Es indispensable cambiar nuestra mentalidad y reducir las tasas    de cesáreas y bajar los índices de histerectomías abdominales.      La medicina basada en evidencias sugiere claramente que en    los países desarrollados, se está intentando esto, no sólo    por razones económicas, sino en el mejor interés de las pacientes.    ¿Cómo podemos los obstetras y ginecólogos ayudar?      Esto es un desafío para nosotros y podemos jugar un    rol para cambiar el escenario.      ¿Cómo podemos alcanzar esto? Debemos convencernos,    que es una buena práctica lograr esto y realizarlo por convicción.    Si no, otras fuerzas pueden influenciar y lograr estos cambios.      Aquellos que manejan influencias en la sociedad, como los abogados, Ministros    de Gobierno, Organizaciones respetables, NGOS, WHO, Asesores Médicos,    la Prensa, las Sociedades Obstétricas Ginecológicas, las uniones    de mujeres y nuestros pacientes pueden todos ser instrumentos de estos cambios    requeridos. En particular la prensa puede jugar un rol importante para cambiar    el enfoque de pensamiento en pacientes y ginecólogos. Es vital trabajar    con todos estos grupos para alcanzar estos propósitos. Existen varias    áreas donde tenemos directo control y podemos hacer la diferencia si    tomamos este desafío. Quizás para algunos esto es un premio, sirve    como incentivo. ¿No es la mejoría de la práctica de Obstetricia    Ginecológica un premio?, ¿no es seguir la misión de la FIGO    un premio? ¿Acaso el progreso de la economía nacional no es suficiente    como premio?      Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

El segundo análisis se refiere a Ginecología    y menciona que el cambio del 10% de las histerectomías abdominales a    vaginales, significa en los Estados Unidos un ahorro de 7,5 millones de dólares    al año en costo solamente del Hospital. Es probable que esto no signifique    un gran ahorro para Estados Unidos, pero para el resto de las naciones, hace    una gran diferencia.      Específicamente elegí estas dos intervenciones,    porque son las operaciones mayores más comúnmente realizadas en    Obstetricia y Ginecología.      El artículo 2 de la constitución de la FIGO establece    "la misión de la Federación, es mejorar la práctica    obstétrica-ginecológica y establecer cercanas relaciones con los    gobiernos para lograr sus objetivos".      Si apoyamos la constitución de la FIGO, para mejorar    la práctica Obstétrica-Ginecológica, será de inmensa    ayuda para muchos países, particularmente los de menor desarrollo.      La Organización Mundial de la Salud recomienda como incidencia de cesárea    entre un 5 y un 15%. Profundamente estamos conscientes que es correcto y apropiado    y lo que no es. Lamentablemente la baja tasas de cesáreas en regiones    que carecen de Obstetras, es también inaceptable como la alta tasa en    otros lugares y debe preocuparnos. Es desconsolante para cualquier obstetra,    cuando en su país existe una alta tasa de cesáreas en contraste    con otras naciones que tienen porcentajes menores sin comprometer la morbimortalidad    materna y perinatal.      Es indispensable cambiar nuestra mentalidad y reducir las tasas    de cesáreas y bajar los índices de histerectomías abdominales.      La medicina basada en evidencias sugiere claramente que en    los países desarrollados, se está intentando esto, no sólo    por razones económicas, sino en el mejor interés de las pacientes.    ¿Cómo podemos los obstetras y ginecólogos ayudar?      Esto es un desafío para nosotros y podemos jugar un    rol para cambiar el escenario.      ¿Cómo podemos alcanzar esto? Debemos convencernos,    que es una buena práctica lograr esto y realizarlo por convicción.    Si no, otras fuerzas pueden influenciar y lograr estos cambios.      Aquellos que manejan influencias en la sociedad, como los abogados, Ministros    de Gobierno, Organizaciones respetables, NGOS, WHO, Asesores Médicos,    la Prensa, las Sociedades Obstétricas Ginecológicas, las uniones    de mujeres y nuestros pacientes pueden todos ser instrumentos de estos cambios    requeridos. En particular la prensa puede jugar un rol importante para cambiar    el enfoque de pensamiento en pacientes y ginecólogos. Es vital trabajar    con todos estos grupos para alcanzar estos propósitos. Existen varias    áreas donde tenemos directo control y podemos hacer la diferencia si    tomamos este desafío. Quizás para algunos esto es un premio, sirve    como incentivo. ¿No es la mejoría de la práctica de Obstetricia    Ginecológica un premio?, ¿no es seguir la misión de la FIGO    un premio? ¿Acaso el progreso de la economía nacional no es suficiente    como premio?      Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

Específicamente elegí estas dos intervenciones,    porque son las operaciones mayores más comúnmente realizadas en    Obstetricia y Ginecología.      El artículo 2 de la constitución de la FIGO establece    "la misión de la Federación, es mejorar la práctica    obstétrica-ginecológica y establecer cercanas relaciones con los    gobiernos para lograr sus objetivos".      Si apoyamos la constitución de la FIGO, para mejorar    la práctica Obstétrica-Ginecológica, será de inmensa    ayuda para muchos países, particularmente los de menor desarrollo.      La Organización Mundial de la Salud recomienda como incidencia de cesárea    entre un 5 y un 15%. Profundamente estamos conscientes que es correcto y apropiado    y lo que no es. Lamentablemente la baja tasas de cesáreas en regiones    que carecen de Obstetras, es también inaceptable como la alta tasa en    otros lugares y debe preocuparnos. Es desconsolante para cualquier obstetra,    cuando en su país existe una alta tasa de cesáreas en contraste    con otras naciones que tienen porcentajes menores sin comprometer la morbimortalidad    materna y perinatal.      Es indispensable cambiar nuestra mentalidad y reducir las tasas    de cesáreas y bajar los índices de histerectomías abdominales.      La medicina basada en evidencias sugiere claramente que en    los países desarrollados, se está intentando esto, no sólo    por razones económicas, sino en el mejor interés de las pacientes.    ¿Cómo podemos los obstetras y ginecólogos ayudar?      Esto es un desafío para nosotros y podemos jugar un    rol para cambiar el escenario.      ¿Cómo podemos alcanzar esto? Debemos convencernos,    que es una buena práctica lograr esto y realizarlo por convicción.    Si no, otras fuerzas pueden influenciar y lograr estos cambios.      Aquellos que manejan influencias en la sociedad, como los abogados, Ministros    de Gobierno, Organizaciones respetables, NGOS, WHO, Asesores Médicos,    la Prensa, las Sociedades Obstétricas Ginecológicas, las uniones    de mujeres y nuestros pacientes pueden todos ser instrumentos de estos cambios    requeridos. En particular la prensa puede jugar un rol importante para cambiar    el enfoque de pensamiento en pacientes y ginecólogos. Es vital trabajar    con todos estos grupos para alcanzar estos propósitos. Existen varias    áreas donde tenemos directo control y podemos hacer la diferencia si    tomamos este desafío. Quizás para algunos esto es un premio, sirve    como incentivo. ¿No es la mejoría de la práctica de Obstetricia    Ginecológica un premio?, ¿no es seguir la misión de la FIGO    un premio? ¿Acaso el progreso de la economía nacional no es suficiente    como premio?      Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

El artículo 2 de la constitución de la FIGO establece    "la misión de la Federación, es mejorar la práctica    obstétrica-ginecológica y establecer cercanas relaciones con los    gobiernos para lograr sus objetivos".      Si apoyamos la constitución de la FIGO, para mejorar    la práctica Obstétrica-Ginecológica, será de inmensa    ayuda para muchos países, particularmente los de menor desarrollo.      La Organización Mundial de la Salud recomienda como incidencia de cesárea    entre un 5 y un 15%. Profundamente estamos conscientes que es correcto y apropiado    y lo que no es. Lamentablemente la baja tasas de cesáreas en regiones    que carecen de Obstetras, es también inaceptable como la alta tasa en    otros lugares y debe preocuparnos. Es desconsolante para cualquier obstetra,    cuando en su país existe una alta tasa de cesáreas en contraste    con otras naciones que tienen porcentajes menores sin comprometer la morbimortalidad    materna y perinatal.      Es indispensable cambiar nuestra mentalidad y reducir las tasas    de cesáreas y bajar los índices de histerectomías abdominales.      La medicina basada en evidencias sugiere claramente que en    los países desarrollados, se está intentando esto, no sólo    por razones económicas, sino en el mejor interés de las pacientes.    ¿Cómo podemos los obstetras y ginecólogos ayudar?      Esto es un desafío para nosotros y podemos jugar un    rol para cambiar el escenario.      ¿Cómo podemos alcanzar esto? Debemos convencernos,    que es una buena práctica lograr esto y realizarlo por convicción.    Si no, otras fuerzas pueden influenciar y lograr estos cambios.      Aquellos que manejan influencias en la sociedad, como los abogados, Ministros    de Gobierno, Organizaciones respetables, NGOS, WHO, Asesores Médicos,    la Prensa, las Sociedades Obstétricas Ginecológicas, las uniones    de mujeres y nuestros pacientes pueden todos ser instrumentos de estos cambios    requeridos. En particular la prensa puede jugar un rol importante para cambiar    el enfoque de pensamiento en pacientes y ginecólogos. Es vital trabajar    con todos estos grupos para alcanzar estos propósitos. Existen varias    áreas donde tenemos directo control y podemos hacer la diferencia si    tomamos este desafío. Quizás para algunos esto es un premio, sirve    como incentivo. ¿No es la mejoría de la práctica de Obstetricia    Ginecológica un premio?, ¿no es seguir la misión de la FIGO    un premio? ¿Acaso el progreso de la economía nacional no es suficiente    como premio?      Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

Si apoyamos la constitución de la FIGO, para mejorar    la práctica Obstétrica-Ginecológica, será de inmensa    ayuda para muchos países, particularmente los de menor desarrollo.      La Organización Mundial de la Salud recomienda como incidencia de cesárea    entre un 5 y un 15%. Profundamente estamos conscientes que es correcto y apropiado    y lo que no es. Lamentablemente la baja tasas de cesáreas en regiones    que carecen de Obstetras, es también inaceptable como la alta tasa en    otros lugares y debe preocuparnos. Es desconsolante para cualquier obstetra,    cuando en su país existe una alta tasa de cesáreas en contraste    con otras naciones que tienen porcentajes menores sin comprometer la morbimortalidad    materna y perinatal.      Es indispensable cambiar nuestra mentalidad y reducir las tasas    de cesáreas y bajar los índices de histerectomías abdominales.      La medicina basada en evidencias sugiere claramente que en    los países desarrollados, se está intentando esto, no sólo    por razones económicas, sino en el mejor interés de las pacientes.    ¿Cómo podemos los obstetras y ginecólogos ayudar?      Esto es un desafío para nosotros y podemos jugar un    rol para cambiar el escenario.      ¿Cómo podemos alcanzar esto? Debemos convencernos,    que es una buena práctica lograr esto y realizarlo por convicción.    Si no, otras fuerzas pueden influenciar y lograr estos cambios.      Aquellos que manejan influencias en la sociedad, como los abogados, Ministros    de Gobierno, Organizaciones respetables, NGOS, WHO, Asesores Médicos,    la Prensa, las Sociedades Obstétricas Ginecológicas, las uniones    de mujeres y nuestros pacientes pueden todos ser instrumentos de estos cambios    requeridos. En particular la prensa puede jugar un rol importante para cambiar    el enfoque de pensamiento en pacientes y ginecólogos. Es vital trabajar    con todos estos grupos para alcanzar estos propósitos. Existen varias    áreas donde tenemos directo control y podemos hacer la diferencia si    tomamos este desafío. Quizás para algunos esto es un premio, sirve    como incentivo. ¿No es la mejoría de la práctica de Obstetricia    Ginecológica un premio?, ¿no es seguir la misión de la FIGO    un premio? ¿Acaso el progreso de la economía nacional no es suficiente    como premio?      Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

La Organización Mundial de la Salud recomienda como incidencia de cesárea    entre un 5 y un 15%. Profundamente estamos conscientes que es correcto y apropiado    y lo que no es. Lamentablemente la baja tasas de cesáreas en regiones    que carecen de Obstetras, es también inaceptable como la alta tasa en    otros lugares y debe preocuparnos. Es desconsolante para cualquier obstetra,    cuando en su país existe una alta tasa de cesáreas en contraste    con otras naciones que tienen porcentajes menores sin comprometer la morbimortalidad    materna y perinatal.      Es indispensable cambiar nuestra mentalidad y reducir las tasas    de cesáreas y bajar los índices de histerectomías abdominales.      La medicina basada en evidencias sugiere claramente que en    los países desarrollados, se está intentando esto, no sólo    por razones económicas, sino en el mejor interés de las pacientes.    ¿Cómo podemos los obstetras y ginecólogos ayudar?      Esto es un desafío para nosotros y podemos jugar un    rol para cambiar el escenario.      ¿Cómo podemos alcanzar esto? Debemos convencernos,    que es una buena práctica lograr esto y realizarlo por convicción.    Si no, otras fuerzas pueden influenciar y lograr estos cambios.      Aquellos que manejan influencias en la sociedad, como los abogados, Ministros    de Gobierno, Organizaciones respetables, NGOS, WHO, Asesores Médicos,    la Prensa, las Sociedades Obstétricas Ginecológicas, las uniones    de mujeres y nuestros pacientes pueden todos ser instrumentos de estos cambios    requeridos. En particular la prensa puede jugar un rol importante para cambiar    el enfoque de pensamiento en pacientes y ginecólogos. Es vital trabajar    con todos estos grupos para alcanzar estos propósitos. Existen varias    áreas donde tenemos directo control y podemos hacer la diferencia si    tomamos este desafío. Quizás para algunos esto es un premio, sirve    como incentivo. ¿No es la mejoría de la práctica de Obstetricia    Ginecológica un premio?, ¿no es seguir la misión de la FIGO    un premio? ¿Acaso el progreso de la economía nacional no es suficiente    como premio?      Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

Es indispensable cambiar nuestra mentalidad y reducir las tasas    de cesáreas y bajar los índices de histerectomías abdominales.      La medicina basada en evidencias sugiere claramente que en    los países desarrollados, se está intentando esto, no sólo    por razones económicas, sino en el mejor interés de las pacientes.    ¿Cómo podemos los obstetras y ginecólogos ayudar?      Esto es un desafío para nosotros y podemos jugar un    rol para cambiar el escenario.      ¿Cómo podemos alcanzar esto? Debemos convencernos,    que es una buena práctica lograr esto y realizarlo por convicción.    Si no, otras fuerzas pueden influenciar y lograr estos cambios.      Aquellos que manejan influencias en la sociedad, como los abogados, Ministros    de Gobierno, Organizaciones respetables, NGOS, WHO, Asesores Médicos,    la Prensa, las Sociedades Obstétricas Ginecológicas, las uniones    de mujeres y nuestros pacientes pueden todos ser instrumentos de estos cambios    requeridos. En particular la prensa puede jugar un rol importante para cambiar    el enfoque de pensamiento en pacientes y ginecólogos. Es vital trabajar    con todos estos grupos para alcanzar estos propósitos. Existen varias    áreas donde tenemos directo control y podemos hacer la diferencia si    tomamos este desafío. Quizás para algunos esto es un premio, sirve    como incentivo. ¿No es la mejoría de la práctica de Obstetricia    Ginecológica un premio?, ¿no es seguir la misión de la FIGO    un premio? ¿Acaso el progreso de la economía nacional no es suficiente    como premio?      Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

La medicina basada en evidencias sugiere claramente que en    los países desarrollados, se está intentando esto, no sólo    por razones económicas, sino en el mejor interés de las pacientes.    ¿Cómo podemos los obstetras y ginecólogos ayudar?      Esto es un desafío para nosotros y podemos jugar un    rol para cambiar el escenario.      ¿Cómo podemos alcanzar esto? Debemos convencernos,    que es una buena práctica lograr esto y realizarlo por convicción.    Si no, otras fuerzas pueden influenciar y lograr estos cambios.      Aquellos que manejan influencias en la sociedad, como los abogados, Ministros    de Gobierno, Organizaciones respetables, NGOS, WHO, Asesores Médicos,    la Prensa, las Sociedades Obstétricas Ginecológicas, las uniones    de mujeres y nuestros pacientes pueden todos ser instrumentos de estos cambios    requeridos. En particular la prensa puede jugar un rol importante para cambiar    el enfoque de pensamiento en pacientes y ginecólogos. Es vital trabajar    con todos estos grupos para alcanzar estos propósitos. Existen varias    áreas donde tenemos directo control y podemos hacer la diferencia si    tomamos este desafío. Quizás para algunos esto es un premio, sirve    como incentivo. ¿No es la mejoría de la práctica de Obstetricia    Ginecológica un premio?, ¿no es seguir la misión de la FIGO    un premio? ¿Acaso el progreso de la economía nacional no es suficiente    como premio?      Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

Esto es un desafío para nosotros y podemos jugar un    rol para cambiar el escenario.      ¿Cómo podemos alcanzar esto? Debemos convencernos,    que es una buena práctica lograr esto y realizarlo por convicción.    Si no, otras fuerzas pueden influenciar y lograr estos cambios.      Aquellos que manejan influencias en la sociedad, como los abogados, Ministros    de Gobierno, Organizaciones respetables, NGOS, WHO, Asesores Médicos,    la Prensa, las Sociedades Obstétricas Ginecológicas, las uniones    de mujeres y nuestros pacientes pueden todos ser instrumentos de estos cambios    requeridos. En particular la prensa puede jugar un rol importante para cambiar    el enfoque de pensamiento en pacientes y ginecólogos. Es vital trabajar    con todos estos grupos para alcanzar estos propósitos. Existen varias    áreas donde tenemos directo control y podemos hacer la diferencia si    tomamos este desafío. Quizás para algunos esto es un premio, sirve    como incentivo. ¿No es la mejoría de la práctica de Obstetricia    Ginecológica un premio?, ¿no es seguir la misión de la FIGO    un premio? ¿Acaso el progreso de la economía nacional no es suficiente    como premio?      Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

¿Cómo podemos alcanzar esto? Debemos convencernos,    que es una buena práctica lograr esto y realizarlo por convicción.    Si no, otras fuerzas pueden influenciar y lograr estos cambios.      Aquellos que manejan influencias en la sociedad, como los abogados, Ministros    de Gobierno, Organizaciones respetables, NGOS, WHO, Asesores Médicos,    la Prensa, las Sociedades Obstétricas Ginecológicas, las uniones    de mujeres y nuestros pacientes pueden todos ser instrumentos de estos cambios    requeridos. En particular la prensa puede jugar un rol importante para cambiar    el enfoque de pensamiento en pacientes y ginecólogos. Es vital trabajar    con todos estos grupos para alcanzar estos propósitos. Existen varias    áreas donde tenemos directo control y podemos hacer la diferencia si    tomamos este desafío. Quizás para algunos esto es un premio, sirve    como incentivo. ¿No es la mejoría de la práctica de Obstetricia    Ginecológica un premio?, ¿no es seguir la misión de la FIGO    un premio? ¿Acaso el progreso de la economía nacional no es suficiente    como premio?      Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

Aquellos que manejan influencias en la sociedad, como los abogados, Ministros    de Gobierno, Organizaciones respetables, NGOS, WHO, Asesores Médicos,    la Prensa, las Sociedades Obstétricas Ginecológicas, las uniones    de mujeres y nuestros pacientes pueden todos ser instrumentos de estos cambios    requeridos. En particular la prensa puede jugar un rol importante para cambiar    el enfoque de pensamiento en pacientes y ginecólogos. Es vital trabajar    con todos estos grupos para alcanzar estos propósitos. Existen varias    áreas donde tenemos directo control y podemos hacer la diferencia si    tomamos este desafío. Quizás para algunos esto es un premio, sirve    como incentivo. ¿No es la mejoría de la práctica de Obstetricia    Ginecológica un premio?, ¿no es seguir la misión de la FIGO    un premio? ¿Acaso el progreso de la economía nacional no es suficiente    como premio?      Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

Estos galardones benefician a toda la sociedad, más    bien que a un individuo. Estos son reconocimientos que ninguna cantidad de dinero    puede comprar.      Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

Lo que es mejor para los pacientes y su nación, es también lo    mejor para los médicos. Los obstetras ginecólogos tienen también    la oportunidad de servir a su país y a sus pacientes con su "expertise".    Como dice Robert Ingersol "la manos que ayudan son más sagradas    que los labios que rezan" y las cesáreas e histerectomías    clásicamente dependen de las manos.      Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

Permítanos entregarnos con bondad a esos millones que    han puesto su fe en nosotros.        Shirish Sheth        Presidente FIGO       

  Shirish Sheth        Presidente FIGO       

 Shirish Sheth        Presidente FIGO       