https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000200007
Relación entre el intervalo de nacimiento entre gemelos y el pH de cordón umbilical: ¿existe asociación entre la acidosis del primer gemelo y el segundo?

 

INTRODUCCIÓN

Alrededor del 10% de las complicaciones perinatales suceden en partos gemelares, pese a que la prevalencia de este tipo de gestación oscila entre el 1-2,5% (1,2). La mortalidad es de 3 a 6 veces mayor respecto a gestaciones únicas, en particular el segundo gemelo tiene mayor riesgo de un resultado perinatal adverso (3-6).

Existen diversas teorías para justificar la susceptibilidad a la hipoxia del segundo nacido. Tras el nacimiento del primer gemelo una reducción brusca del volumen uterino puede causar una contracción miometrial que disminuya la superficie de vascularización placentaria o un desprendimiento parcial de placenta por disminución de la superficie de contacto útero-placentaria (7,8). Eliminando el factor de prematuridad el 75% de las muertes fetales a término en segundos gemelos son debidas a hipoxia intraparto tras el nacimiento del primer gemelo. Siendo el riego absoluto para muerte perinatal del segundo gemelo de 1/270 (1/350 para muerte por hipoxia intraparto, y de 1/500 por hipoxia intraparto debido a distocia), existiendo un riesgo mayor de muerte por asfixia en segundos gemelos nacidos por vía vaginal respecto a cesárea (4,9).

El intervalo de nacimiento entre gemelos ha sido sugerido como factor de riesgo importante asociado con la incidencia de complicaciones perinatales del segundo nacido (10). En nuestra práctica clínica diaria observamos que el pH del cordón del segundo gemelo siempre es igual o menor que el del primero, sobre este hecho postulamos que si el primer gemelo padece un estado acidótico, el estado ácido-base del segundo será igual o más acidótico.

El objetivo de este estudio es determinar si la acidosis del primer gemelo se relaciona con la del segundo y su capacidad de predicción, así como establecer si el intervalo de tiempo entre nacimientos afecta el equilibrio ácido-base entre ambos gemelos.

PACIENTES Y MÉTODO

Seleccionamos todos los partos gemelares en un periodo de 6 años, recogiendo los datos de la base informatizada del Hospital Universitario de Getafe, España, el cual asistió a una media de 2164 nacimientos al año en el periodo de estudio (2008-2013), con los siguientes criterios de exclusión: 1. Nacimiento del primer gemelo mediante cesárea. 2. Contraindicación de parto vaginal. 3. Muerte anteparto de alguno de los gemelos. 4. Crecimiento intrauterino retardado, transfusión feto-fetal o malformación fetal mayor de cualquiera de los dos gemelos.

Se recabaron datos epidemiológicos como edad materna, paridad, peso de los recién nacidos (RN), complicaciones materno-fetales, edad gestacional, y las relativas al parto como corionicidad, maniobras obstétricas, analgesia, presentación, registro cardiotocográfico, duración de expulsivo y tipo de parto.

La toma de sangre arterial y venosa fetal, se realizó mediante doble pinzamiento precoz del cordón, inmediatamente antes de iniciada la actividad respiratoria. Para medir la determinación de pH de cordón se utilizó un equipo EM Premier 4000 (IL, Instrumentation Laboratory).

Se tomó el tiempo transcurrido entre el nacimiento de los gemelos, y se recogió el resultado de pH de cordón y exceso de bases. Estudiamos la correlación entre el tiempo transcurrido entre ambos nacimientos (intervalo entre gemelos) y la diferencia de pH (medida como diferencia entre los valores del primer y segundo gemelo). También estudiamos la correlación con la diferencia de excesos de base (medida también como diferencia entre los valores de ambos gemelos).

El análisis estadístico se realizó mediante el programa SPSS Version 19.0 (IBM Corp., Armonk NY). Se utilizaron las pruebas de T de Student y U de Mann-Whitney para analizar las características de ambos grupos. Se calculó la relación entre la diferencia del pH del segundo gemelo respecto al primero y el intervalo de nacimiento entre ambos, mediante análisis de correlación de Pearson y el test exacto de Fisher para relacionar los pH de los primeros y segundos gemelos. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética e Investigación Clínica de la institución.

RESULTADOS

Fueron seleccionados 77 casos. La media de la edad materna fue 32,6 ± 4,1 años, la edad gestacional media fue de 35,89 ± 2,07 semanas. El 77,92% fueron gestaciones bicoriales-biamnióticas, y el 22,08% a gestaciones monocoriales-biamnióticas.

El 84,4% de las pacientes se les administró analgesia epidural. Se realizó episiotomía a las pacientes siguiendo criterios restrictivos en el 55,4% de la muestra. La presentación del segundo gemelo fue cefálica en 59 casos (76,5%), podálica en 13 casos (16,9%) y 5 casos en transversa/oblicua (6,5%).

En la Tabla I se presentan las características del parto de la población de estudio. No hubo diferencias entre el peso al nacimiento de los gemelos. Teniendo en cuenta el inicio de la fase de expulsivo desde la dilatación completa del primer gemelo, la duración media de la fase de expulsivo de los primeros gemelos fue de 63,31 ± 59,1 min y para los segundos gemelos de 78,19 ± 62,93 min.

 

Tabla I     CARACTERÍSTICAS DEL PARTO EN 77 PARES DE GEMELOS



(*) T de Student. (**) U de Mann-Whitney

 

Hubo diferencias estadísticamente significativas en la media del pH arterial y del pH venoso de los primeros y segundos gemelos, siendo menor la de este último en ambos casos (p=0,0001). No hubo diferencias entre las medias de exceso de bases (EB) (Tabla II). En nuestra serie encontramos que en todos los casos, el pH tanto arterial como venoso siempre fueron igual o más bajos en el segundo gemelo.

 

Tabla II     VALORES ANALÍTICOS DEL CORDÓN UMBILICAL DEL PRIMER Y SEGUNDO GEMELAR



(*) U de Mann-Whitney. (**) T deStudent.

 

La media de intervalo de nacimiento entre gemelos fue de 16,08 ± 12,45 min (rango: 2-75 minutos). Respecto a la diferencia entre los pH de ambos gemelos, el pH venoso (n: 75/77) del segundo gemelo fue de media 0,089 ± 0,08416 más bajo que el del primero, así como el pH arterial (n: 52/77) que fue de media 0,0879 ± 0,09042 más bajo. En relación a la diferencia entre el exceso de base (EB) de ambos gemelos, el EB venoso (n: 64/77) y arterial (n: 44/77) del segundo gemelo fue de media 0,6750 ± 3,036 mEq/L y 1,4455 ± 3,38 mEq/L más bajo que el del primero, respectivamente.

La correlación entre el tiempo transcurrido entre el intervalo de los nacimientos con la diferencia de pH venoso entre los gemelos fue directa y significativa (R=0,560; p<0,0001) (Figura 1A), similar observación se aprecia en el intervalo entre los nacimientos con la diferencia de pH arterial (R=0,502; p=0,0001) (Figura 1C). La diferencia de exceso de bases venoso se correlaciona directa y significativamente con el intervalo entre los nacimientos (R=0,341; p=0,023) (Figura 1B). No hubo correlación entre el intervalo de los nacimientos con la diferencia de exceso de base arterial entre ambos nacimientos (R=0,234; p<0,063) (Figura 1D).

 



Figura 1. Correlación lineal del intervalo de nacimiento entre gemelos con las diferencias        de los datos analíticos de la sangre de cordón umbilical entre gemelos.

 

Estudiamos la relación entre la acidosis del cordón de sangre arterial y venosa del primer gemelo (pH <7,20) y la acidosis de cordón del segundo gemelo a distintos puntos de corte (pH: 7,20; 7,15; 7,10; 7,05; 7,00). Encontramos una relación estadísticamente significativa entre la acidosis de cordón del primer gemelo (pH <7,20) y la acidosis del cordón umbilical del segundo nacido para todos los puntos de corte estudiados (prueba exacta de Fisher: 7,20; p=0,0001; <7,15; p=0,0001; <7,10; p=0,0001; <7,05; p=0,001; <7,00; p=0,0001).

DISCUSIÓN

Nuestros resultados evidencian que la condición ácido-base del segundo gemelo experimenta un deterioro directamente proporcional al tiempo transcurrido desde el nacimiento del primer gemelo. Encontramos la existencia de una correlación lineal significativa entre el tiempo transcurrido entre el nacimiento de los gemelos y la diferencia de pH venoso y arterial del segundo gemelo respecto del primero, siendo ambas correlaciones de fuerza moderada (R=0,560 y 0,502 respectivamente). Así mismo encontramos una correlación lineal significativa débil (R=0,341) entre el tiempo transcurrido entre el nacimiento de los gemelos y el deterioro de exceso de bases venoso del segundo gemelo respecto del primero.

En la cohorte de estudio el pH< 7,20 del primer gemelo se asoció con acidosis en sangre de cordón del cordón 2° gemelo, estos datos fueron obtenidos mediante el test exacto de Fisher, por tanto sus conclusiones deben ser interpretadas con cautela. Siendo necesarios estudios con una casuística mayor en la serie que permita un análisis estadístico más potente.

Respecto a estudios previamente publicados con un objeto similar de estudio, algunos autores concluyen que el pH del segundo gemelo es más bajo que el del primero (1,3,7,11-16) y parece deteriorarse con más rapidez (17), también describen una correlación negativa entre el intervalo de nacimiento entre gemelos y las diferencias en el pH de ambos gemelos o el valor del pH de cordón del segundo (11,17-20). Sin embargo, no tienen en consideración el estado ácido-base del primer gemelo, ni el deterioro del pH de cordón umbilical del segundo gemelo respecto al primero. Según nuestra hipótesis, el equilibrio ácido base del segundo gemelo está relacionado con el del primero y se deteriora conforme aumenta el tiempo de nacimiento entre ambos; así transcurrido el mismo tiempo entre el nacimiento de dos pares de gemelos, no es lo mismo que partamos de un equilibrio ácido base normal del primer gemelo, a que partamos de un equilibrio ácido base alterado, pues en este último caso el segundo gemelo tendrá un pH más patológico, con las consecuencias que esa situación pudiere conllevar para el segundo nacido.

CONCLUSIÓN

Nuestros resultados señalan que existe una correlación directa y significativa entre el tiempo transcurrido entre el nacimiento de los gemelos y la disminución del pH de cordón del segundo gemelo. El estado ácido-base del segundo gemelo siempre es más acidótico que el del primero. El análisis del pH de cordón inmediatamente tras el nacimiento del primer gemelo podría ser útil en el manejo del parto del segundo gemelar.