https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000300003
GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD DEL PROGRAMA CÁNCER CERVICOUTERINO: GRADO DE ACUERDO DE LOS PROFESIONALES DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR ORIENTE

  INTRODUCCIÓN El cáncer cervicouterino (CC) es una de las principales    causas de muerte por cáncer en Latinoamérica. Globalmente se estima 470.606    casos nuevos y 233.372 defunciones por CC en el mundo, correspondiendo el 80%    a países menos desarrollados (1,2). En Chile, el CC es la primera causa de muerte    en las mujeres de 20 a 44 años y la sexta en el grupo de 45 a 64 años (3). En nuestro país el CC ha sido una prioridad en    salud, lo que se vio reflejado al ser incorporado al proceso de puesta en marcha    del sistema AUGE (Acceso Universal Garantías Explícitas) en el año 2003. Las    Garantías Explícitas en Salud (GES) corresponden a "un derecho que otorga    la ley a todos los afiliados a FONASA e ISAPRES y a sus respectivas cargas,    para ser atendidos en condiciones especiales que garantizan su acceso, calidad,    oportunidad y protección financiera en caso de sufrir cualquiera de los problemas    de salud definidos por el Ministerio de Salud" (4). El objetivo de este estudio es conocer el grado    de acuerdo que tienen los profesionales del programa CC-AUGE, con las condiciones    establecidas en las guías clínicas para CC, las GES del programa y el sistema    de registro. MATERIAL Y MÉTODO Estudio descriptivo de corte transversal en un    grupo de profesionales del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente (SSMSO).    La muestra está constituida por profesionales del programa CC-AUGE de los tres    niveles de atención: en el nivel primario el profesional matrón(a) responsable    del programa CC de cada consultorio, en el nivel secundario al médico y matrón(a)    del policlínico de la especialidad de cada centro hospitalario (Complejo Asistencial    Dr. Sótero del Río y Hospital Padre Alberto Hurtado), y en el nivel terciario    al médico y matrón(a) de los servicios de ginecología oncológica de los dos    centros hospitalarios, y los profesionales del Instituto Nacional del Cáncer,    donde se realiza el tratamiento de radioterapia a algunas de las usuarias con    lesión invasora. La muestra corresponde a un total de 59 profesionales, lo que    equivale al 98% del universo ya que solo 1 profesional no contestó el cuestionario.    Los criterios de inclusión fueron: ser profesional que trabaja en los centros    hospitalarios señalados o consultorios respectivos, estar en atención directa    con la usuaria del programa CC-AUGE y estar en ejercicio del cargo por lo menos    6 meses previo a la aplicación del cuestionario. La recolección de los datos fue realizada durante    el periodo comprendido entre mayo y octubre de 2006. Las variables a medir fueron:    características de los profesionales (edad, profesión, especialidad, lugar de    trabajo y tiempo en el cargo), grado de acuerdo con las guías clínicas CC-AUGE    (escala de Likert 5 alternativas), acuerdo con las GES establecidas en las guías    clínicas (Si-No-No sabe), y grado de acuerdo con el sistema de registro vigente    (Si-Parcialmente-No). Se solicitó señalar aspectos positivos y negativos del    sistema de registro y proponer sugerencias. Esta investigación contó con la    aprobación de los comités de ética: de la Escuela de Enfermería de la Pontificia    Universidad Católica de Chile y del SSMSO. Se solicitó firmar voluntariamente    el consentimiento informado a cada uno de los profesionales del estudio. Los    datos se analizaron con el programa SPSS 16.0 y se utilizaron medidas de tendencia    central, de dispersión y análisis de frecuencia. RESULTADOS Características de los profesionales. El    promedio de edad de los profesionales fue de 39,2 ±10,3 años, con un    rango de 25 a 70 años. Del total de la muestra 45 son matronas(es), 13 médicos    y 1 enfermera. El 69,5% trabaja en el nivel primario, el 6,8% en el nivel secundario,    el 3,4% en el nivel secundario y terciario, y el 20,4% en el nivel terciario.    El tiempo promedio en el cargo es 7,7 ± 7,4 años con un rango de 6 meses    a 34 años. El 22% de la muestra refiere tener una especialización en oncología,    con un período de formación entre 1,5 a 4 años; todos ellos corresponde a profesionales    médicos. Guía clínica. El 94,4% de los profesionales    refiere conocer la guía clínica CC-AUGE, el 3,4% dice conocerla parcialmente    y sólo un 1,7% (n=1) menciona que no la conoce. Más del 65% de los profesionales    estuvo de acuerdo, con alguno de los 11 ítems referentes a las normas clínicas    para CC. En la Tabla I, se presentan los resultados de cada    uno de los aspectos evaluados de las guías clínicas.    

Grado de acuerdo con la garantía de acceso:    El grado de acuerdo con la garantía de acceso es superior al 90%. En la    Tabla II se observa la distribución de las respuestas de acuerdo    a las diferentes etapas y plazos que incluye el algoritmo de atención.    

Grado de acuerdo con la garantía de oportunidad:    El grado de acuerdo de los profesionales con la garantía de oportunidad    y por ende con los plazos establecidos en la lesión pre invasora estuvo    entre un 76% y 88%, y en el caso de lesión invasora, entre un 66% y 85%.    En la Tabla III se observa la distribución de las respuestas    de acuerdo a las diferentes etapas y plazos que incluye el algoritmo de atención.    En relación con los profesionales que no estuvieron de acuerdo con la    garantía de oportunidad, fueron mencionadas diversas razones (Tabla    IV). El mayor desacuerdo se encuentra relacionado a los tiempos establecidos,    y la preocupación de los profesionales por el estado emocional de las    pacientes en las diferentes etapas establecidas en la GES.    

  

  Grado de acuerdo con la garantía financiera:    En esta garantía el 59,3% de los profesionales está de acuerdo, el 18,6%    en desacuerdo y un 22 % de los profesionales no conocen la garantía. Los profesionales    que estuvieron en desacuerdo con la garantía financiera mencionaron las siguientes    razones: debería ser sin tope; debería hacerse una clasificación social, ya    que la clasificación FONASA no corresponde siempre a la realidad; existe una    incorrecta valorización del tratamiento; existe dificultad de las mujeres para    realizar el copago y cubrir gastos asociados a la enfermedad (por ejemplo la    movilización), y para FONASA C y D los copagos son muy altos. Al preguntarles    a los profesionales si ellos creían que la cobertura financiera se ajustaba    a los costos de la patología sólo un 23,7% cree que si se ajusta, el 27,1% manifestó    que no creía que se ajustaba y un 49,2% no sabe. Los profesionales que consideraron    que la cobertura financiera no se ajustaba a los costos manifestaron: "algunas    prestaciones dentro de la GES no están codificadas (por ejemplo la braquiterapia)",    "el costo real de la GES es mucho mayor", "hay errores en la    valoración y por ende en lo que FONASA paga al servicio". Grado de acuerdo con la garantía de calidad:    La garantía de calidad de atención no estaba vigente al momento del presente    estudio, sin embargo se solicitó a los profesionales, basado en el propósito    de la reforma, que sugirieran como medir la garantía de calidad. Los profesionales    sugieren medirla a través de indicadores del grado de satisfacción de las usuarias    con el sistema (como encuestas de satisfacción usuaria y hojas de reclamos o    felicitaciones), acreditación de los profesionales, evaluación continua de las    diferentes garantías y su cumplimiento del programa CC-AUGE, conocer la etapa    en que se realiza el diagnóstico, evaluar la calidad técnica de los equipos,    evaluación del sistema de registro y protocolos. También sugirieron la medición    de indicadores epidemiológicos, como por ejemplo porcentaje de sobrevida, recidiva    y mortalidad. Sistema de registro. El 32% de los profesionales    estuvo de acuerdo con el sistema de registro, 37,3% parcialmente y 22% no estuvo    de acuerdo. El 3,4% de los profesionales no responde y el 5,1% dice no conocer    el sistema de registros. Dentro de los aspectos positivos se encuentra que es    un sistema ordenado y de fácil utilización. Dentro de los aspectos negativos    es que es un sistema computacional no vigente, y que no está disponible en red.    Las sugerencias para mejorar el sistema de registros incluyen que se actualice    el sistema computa-cional actual; que el sistema sea instalado en línea (idealmente    a nivel nacional) para permitir la retroalimentación entre los niveles de atención,    y la navegación de la mujer en el sistema de salud sin perder los antecedentes;    que el sistema de registro computacional sea accesible a todos los profesionales    de los diferentes niveles de atención, y finalmente que se entregue una adecuada    capacitación para el adecuado manejo del programa computacional. DISCUSIÓN Las características socio demográficas de los    profesionales encargados de la atención de las usuarias reflejan un rango amplio    de edad y años de servicio. El nivel de atención que cuenta con mayor número    de profesionales, en este programa, es el nivel primario. Dada las características    de esta patología y el enfoque planteado en los objetivos sanitarios (5), es    fundamental la prevención primaria y la pesquisa oportuna, ambas actividades    realizadas fundamentalmente en el nivel primario de atención, por lo que existe    coherencia entre el número de profesionales en dicho nivel. Es importante destacar    el bajo porcentaje de entrevistados con un grado de especialización en oncología,    siendo solo médicos. Este hecho probablemente guarda relación con la política    de capacitación formal exigida en el sistema de salud, además del mayor porcentaje    de profesionales que trabaja en el nivel primario de atención, donde el énfasis    está en la promoción y prevención y no en el trabajo especializado (5,6). En cuanto a las GES, el grado de acuerdo con    la garantía de acceso, oportunidad y con las normas clínicas de atención establecidas    en la guía clínica resultó ser alto; probablemente asociado a que los profesionales    concuerdan con los criterios sanitarios incorporados en las diferentes etapas    del algoritmo de atención, los cuales están basados en la mejor evidencia disponible.    Cabe recordar que para la elaboración de las normas de las guías clínicas se    utilizaron recomendaciones basadas en evidencia internacional, con el propósito    de otorgar una atención de salud que genere beneficios por sobre los riesgos    en las intervenciones realizadas y que además permitan la costo eficacia de    éstas (7). Esto podría explicar el porqué estos criterios son compartidos por    los profesionales. La garantía de oportunidad, fue la que menor    acuerdo obtuvo por parte de los profesionales, y es quizás la que más polémica    puede causar, dado que se exigen plazos para el cumplimiento de determinadas    actividades. A pesar de que sobre el 65% estuvo de acuerdo con la garantía de    oportunidad en lesiones preinvasoras e invasoras, esta lectura de resultados    debe hacerse con precaución, principalmente al analizar el reporte de los profesionales    que no estuvieron de acuerdo con esta garantía. Las respuestas en desacuerdo    con la garantía, reflejan aspectos que son posibles de mejorar en esta GES,    como por ejemplo el reducir algunos de los plazos estipulados en el algoritmo    de atención, los cuales son definidos como extensos, causando angustia a las    pacientes. Cabe señalar que todos los profesionales llevan más de 6 meses en    el cargo, por lo que todos ellos han vivido la experiencia de atención de pacientes    y el cumplimiento o no de dicha garantía. Lo anterior plantea un punto importante, ya que    si bien existe evidencia para fundamentar el porqué de los criterios de acceso    y oportunidad de las GES-CC, muchas veces la puesta en práctica puede ser factible    o necesaria de mejorar para alcanzar mejores estándares de atención, en especial    en esta GES en donde los mismos profesionales señalaron la necesidad de hacerlo.    Esto llama a consideración la creciente necesidad de una fluida comunicación    en la red GES, en donde se produzca un intercambio de experiencias, conocimientos    y trabajo en conjunto entre los profesionales en todos los niveles que permitan    cumplir y mejorar los estándares propuestos e identificar las necesidades actuales    del sistema (5,8,9). En relación, al grado de acuerdo con la garantía    financiera, si se ajusta o no a los costos de la patología, un grupo de estos    profesionales que esta en desacuerdo percibe que la cobertura es deficiente    porque no refleja los costos reales de la patología, lo que hace que exista    incertidumbre respecto a la sustentación económica de la patología, y por lo    tanto a la credibilidad del programa financieramente hablando. Esta incertidumbre    puede ser interpretada en el sentido de que existen limitaciones para lograr    una estimación exacta de los costos del financiamiento. Cabe señalar que el    sistema para estimar los costos no está totalmente implementa-do, ni existe    un sistema de información uniforme para estimar todos los costos involucrados(IO).    Este aspecto requiere ser mejorado para verificar la real validez de estos costos,    y por lo tanto para asegurar la cobertura según lo plantea la ley GES (11). Por otra parte el desconocimiento acerca del    financiamiento en un grupo de los profesionales apunta a la necesidad de informar    y explicar cómo se realiza el cálculo de los costos de las prestaciones y la    solidaridad en el sistema. Al respecto cabe señalar que los costos de provisión    de las GES se calculan en relación a un beneficiario promedio, considerando    ambos aseguradores (FONASA e ISAPRE) y utilizando las prestaciones especificadas    por el MINSAL(10,11). Estos costos deben ser entendidos como el resultado final    del problema de salud, las prestaciones garantizadas, el número de casos esperados    y la demanda potencial que exista en las prestaciones de ese problema de salud    (10). El principio de solidaridad en el sistema, consiste en que una parte de    la población debe financiar una proporción o la totalidad de los costos de los    servicios de salud que consume otro grupo (12), existiendo una "redistribución    entre quienes (sanos y jóvenes) tienen más recursos y/o menos riesgo y aquellos    (enfermos y ancianos) que tienen menos recursos y/o mayor riesgo" (6),    valor reflejado en el copago de las usuarias según su previsión. Otro punto relevante de este estudio es la garantía    de calidad, la cual no pudo ser evaluada debido a la no vigencia de dicha garantía    en el momento de la realización del estudio y de la inexistencia de indicadores    para su medición. La calidad es un aspecto fundamental planteado en la reforma    en salud y como tal puede afectar todas las dimensiones contempladas en las    GES, por lo cual se hace indispensable que las autoridades definan claramente    que se entiende por estándares de calidad y cuales son los indicadores para    su evaluación. Si bien se sabe que se está desarrollando el proceso de acreditación    de los centros prestadores de salud que involucra el proceso de mejora continua    de la calidad y de algunos procedimientos que forman parte de esta GES (13),    este no es específico para evaluar la calidad de la atención en esta patología    GES. Las sugerencias entregadas por los profesionales podrían ser un aporte    para la medición de dicha garantía en este grupo de mujeres con esta patología    en particular. En cuanto al sistema de registros vigente, el    alto desacuerdo refleja que este sistema no esta siendo una herramienta que    cumple con las expectativas y necesidades de los profesionales, por lo cual    es importante indagar en profundidad como podría facilitar el trabajo de los    profesionales. El sistema de registros es fundamental para la navegación de    las mujeres en el sistema y para el trabajo en red entre los diferentes niveles.    Probablemente el desacuerdo se sustente en dificultades relacionadas con la    alta demanda versus el tiempo requerido para completar los formularios requeridos    (14), en un sistema definido por los mismos profesionales como arcaico. Existe    evidencia de una mayor demanda (168% superior a la estimada) entre los años    2005-2006 para la GES-CC; lo que derivó en una gran tensión en la red asistencial    debido al tiempo requerido para el registro de estas atenciones (15). Además,    a pesar de que este sistema dispone de un software computacional, no existe    evidencia de su implementación en los tres niveles de atención y, antecedentes    existentes en el MINSAL reconocen la necesidad de que probablemente deban ser    realizarlos en forma manual por falta de recursos necesarios (14). Todas estas    dificultades se vieron reflejadas en los aspectos negativos del sistema de registro    que los profesionales describieron. Actualmente no se cuenta con una evaluación global    de la GES, lo que crea incertidumbre entre los profesionales, al momento de    analizarla como una herramienta eficaz para el logro de los objetivos sanitarios    planteados (5,16). Es necesario por lo tanto conocer la efectividad de las prestaciones    que el programa otorga para garantizar el cumplimiento de los objetivos sanitarios    propuestos, disminuir las desigualdades en salud en el acceso, proveer servicios    acordes a las expectativas de la población y reducir las tasas de mortalidad    (5). Considerar la opinión de los profesionales involucrados directamente en    la atención de las mujeres, es una vía válida para mejorar los estándares de    calidad del programa.   BIBLIOGRAFÍA 1. Organización Panamericana de la Salud. Hoja    informativa del programa mujer, salud y desarrollo, 2001. Hallado en: http://www.paho.org.    Acceso: 5 de marzo de 2009.        [ Links ]2. Organización Panamericana de la Salud. Análisis    de la situación del cáncer cervicouterino en América Latina y el Caribe, 2004.    Hallado en: http://www.paho.org.    Acceso: 5 de julio de 2007.        [ Links ]3. MINSAL. Mortalidad de los adultos por grupos    de edad, 2003. Hallado en: http://deis.minsal.cl/deis/ev/mortalidad_adulta/index.asp.    Acceso: 10 de febrero de 2009.        [ Links ]4. Superintendencia de Salud. Qué es el Auge,    2009. Hallado en: http://www.supersalud.cl/568/propertyva-lue-800.html.    Acceso: 11 de marzo de 2009.        [ Links ]5. MINSAL. Objetivos sanitarios para la década    2000-2010, 2002. Hallado en: http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/vigia15.pdf.    Acceso: 20 de febrero de 2009.        [ Links ]6. MINSAL. Hacia un nuevo modelo de gestión en    salud. Contenidos del proyecto de ley de autoridad sanitaria y gestión en salud    y de medidas administrativas inmediatas, 2002. .Hallado en: http://www.ias.uchile.cl/files/biblioteca/gestion.pdf.    Acceso: 10 de marzo de 2009.        [ Links ]7. MINSAL. Garantías Explícitas en Salud: Guía    de Cáncer Cervicouterino, 2005. Hallado en:    www.minsal.cl. Acceso: 25 de febrero de 2009.        [ Links ]8. González F. Implementación del plan AUGE en    pacientes con IRC. Rev Méd Chile 2003;131:545-51.        [ Links ]9. Ilabaca J. Redes en salud de la Reforma. 2007.    Hallado en: http://www.nutricionistasdechile.cl/presentaciones/Redes_en_salud110507.pdf.    Acceso: 9 de abril de 2009.        [ Links ]10. Bitrán R. Verificación del costo esperado    por beneficiario del conjunto priorizado de problemas de salud con garantías    explícitas 2005-2007. Resumen ejecutivo del informe final presentado al Ministerio    de Salud de Chile. 2005. Hallado en: http://www.minsal.cl/ici/destacados/estudio_verificacion/Resumen_Ejecutivo_GES_30_Noviembre_2005_Corregido.pdf.    Acceso: 7 de abril de 2009.        [ Links ]11. Ley AUGE N° 19.966, 2005. MINSAL. Hallado    en: http://www.supersalud.cl/normativa/571/articles-554_recurso_1.pdf.    Acceso: 5 de abril de 2009.        [ Links ]12. CEPAL. Protección social y sistemas de salud.    La protección social: de cara al futuro, acceso, financiamiento y solidaridad,    2006. Hallado en: http://www.eclac.org/celade/noticias/paginas/5/27255/Cruces2.pdf.    Acceso: 18 de julio de 2008.        [ Links ]13. Superintendencia de Salud. Estándares de    acreditación 2007. Hallado en: http://www.supersalud.cl.    Acceso: 15 de marzo de 2009.        [ Links ]14. MINSAL. Sistema Estadístico para el Sistema    AUGE: Aplicación desde agosto de 2002. Hallado en: http://deis.minsal.cl/deis/paso/manual    % 20AUGE % 20piloto % 202002.htm. Acceso: 18 julio de 2008.        [ Links ]15. Bastías G, Valdivia C. Reforma de Salud en    Chile; el plan AUGE o Régimen de garantías explícitas en salud (GES). Su origen    y evolución. 2007. Hallado en: http://escuela.med.puc.cl/publ/boletin/20072/ReformaSalud.pdf.    Acceso: 9 de abril de 2009.        [ Links ]16. MINSAL. Proyecto de Ley sobre las Garantías    en Salud. 2004. Hallado en: http://www.minsal.cl/ici/reforma_de_salud/AUGE    % 20Resumen % 20Definitivo % 2010 % 20agosto % 202004.pdf. Acceso: 20 de    Marzo de 2009.        [ Links ]    * Proyecto    FONIS, SA05I20047, CONICYT, MINSAL, Chile. 

INTRODUCCIÓN

El cáncer cervicouterino (CC) es una de las principales    causas de muerte por cáncer en Latinoamérica. Globalmente se estima 470.606    casos nuevos y 233.372 defunciones por CC en el mundo, correspondiendo el 80%    a países menos desarrollados (1,2). En Chile, el CC es la primera causa de muerte    en las mujeres de 20 a 44 años y la sexta en el grupo de 45 a 64 años (3).

En nuestro país el CC ha sido una prioridad en    salud, lo que se vio reflejado al ser incorporado al proceso de puesta en marcha    del sistema AUGE (Acceso Universal Garantías Explícitas) en el año 2003. Las    Garantías Explícitas en Salud (GES) corresponden a "un derecho que otorga    la ley a todos los afiliados a FONASA e ISAPRES y a sus respectivas cargas,    para ser atendidos en condiciones especiales que garantizan su acceso, calidad,    oportunidad y protección financiera en caso de sufrir cualquiera de los problemas    de salud definidos por el Ministerio de Salud" (4).

El objetivo de este estudio es conocer el grado    de acuerdo que tienen los profesionales del programa CC-AUGE, con las condiciones    establecidas en las guías clínicas para CC, las GES del programa y el sistema    de registro.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo de corte transversal en un    grupo de profesionales del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente (SSMSO).    La muestra está constituida por profesionales del programa CC-AUGE de los tres    niveles de atención: en el nivel primario el profesional matrón(a) responsable    del programa CC de cada consultorio, en el nivel secundario al médico y matrón(a)    del policlínico de la especialidad de cada centro hospitalario (Complejo Asistencial    Dr. Sótero del Río y Hospital Padre Alberto Hurtado), y en el nivel terciario    al médico y matrón(a) de los servicios de ginecología oncológica de los dos    centros hospitalarios, y los profesionales del Instituto Nacional del Cáncer,    donde se realiza el tratamiento de radioterapia a algunas de las usuarias con    lesión invasora. La muestra corresponde a un total de 59 profesionales, lo que    equivale al 98% del universo ya que solo 1 profesional no contestó el cuestionario.    Los criterios de inclusión fueron: ser profesional que trabaja en los centros    hospitalarios señalados o consultorios respectivos, estar en atención directa    con la usuaria del programa CC-AUGE y estar en ejercicio del cargo por lo menos    6 meses previo a la aplicación del cuestionario.

La recolección de los datos fue realizada durante    el periodo comprendido entre mayo y octubre de 2006. Las variables a medir fueron:    características de los profesionales (edad, profesión, especialidad, lugar de    trabajo y tiempo en el cargo), grado de acuerdo con las guías clínicas CC-AUGE    (escala de Likert 5 alternativas), acuerdo con las GES establecidas en las guías    clínicas (Si-No-No sabe), y grado de acuerdo con el sistema de registro vigente    (Si-Parcialmente-No). Se solicitó señalar aspectos positivos y negativos del    sistema de registro y proponer sugerencias. Esta investigación contó con la    aprobación de los comités de ética: de la Escuela de Enfermería de la Pontificia    Universidad Católica de Chile y del SSMSO. Se solicitó firmar voluntariamente    el consentimiento informado a cada uno de los profesionales del estudio. Los    datos se analizaron con el programa SPSS 16.0 y se utilizaron medidas de tendencia    central, de dispersión y análisis de frecuencia.

RESULTADOS

Características de los profesionales. El    promedio de edad de los profesionales fue de 39,2 ±10,3 años, con un    rango de 25 a 70 años. Del total de la muestra 45 son matronas(es), 13 médicos    y 1 enfermera. El 69,5% trabaja en el nivel primario, el 6,8% en el nivel secundario,    el 3,4% en el nivel secundario y terciario, y el 20,4% en el nivel terciario.    El tiempo promedio en el cargo es 7,7 ± 7,4 años con un rango de 6 meses    a 34 años. El 22% de la muestra refiere tener una especialización en oncología,    con un período de formación entre 1,5 a 4 años; todos ellos corresponde a profesionales    médicos.

Guía clínica. El 94,4% de los profesionales    refiere conocer la guía clínica CC-AUGE, el 3,4% dice conocerla parcialmente    y sólo un 1,7% (n=1) menciona que no la conoce. Más del 65% de los profesionales    estuvo de acuerdo, con alguno de los 11 ítems referentes a las normas clínicas    para CC. En la Tabla I, se presentan los resultados de cada    uno de los aspectos evaluados de las guías clínicas.

   

Grado de acuerdo con la garantía de acceso:    El grado de acuerdo con la garantía de acceso es superior al 90%. En la    Tabla II se observa la distribución de las respuestas de acuerdo    a las diferentes etapas y plazos que incluye el algoritmo de atención.

   

Grado de acuerdo con la garantía de oportunidad:    El grado de acuerdo de los profesionales con la garantía de oportunidad    y por ende con los plazos establecidos en la lesión pre invasora estuvo    entre un 76% y 88%, y en el caso de lesión invasora, entre un 66% y 85%.    En la Tabla III se observa la distribución de las respuestas    de acuerdo a las diferentes etapas y plazos que incluye el algoritmo de atención.    En relación con los profesionales que no estuvieron de acuerdo con la    garantía de oportunidad, fueron mencionadas diversas razones (Tabla    IV). El mayor desacuerdo se encuentra relacionado a los tiempos establecidos,    y la preocupación de los profesionales por el estado emocional de las    pacientes en las diferentes etapas establecidas en la GES.

   

  

 

Grado de acuerdo con la garantía financiera:    En esta garantía el 59,3% de los profesionales está de acuerdo, el 18,6%    en desacuerdo y un 22 % de los profesionales no conocen la garantía. Los profesionales    que estuvieron en desacuerdo con la garantía financiera mencionaron las siguientes    razones: debería ser sin tope; debería hacerse una clasificación social, ya    que la clasificación FONASA no corresponde siempre a la realidad; existe una    incorrecta valorización del tratamiento; existe dificultad de las mujeres para    realizar el copago y cubrir gastos asociados a la enfermedad (por ejemplo la    movilización), y para FONASA C y D los copagos son muy altos. Al preguntarles    a los profesionales si ellos creían que la cobertura financiera se ajustaba    a los costos de la patología sólo un 23,7% cree que si se ajusta, el 27,1% manifestó    que no creía que se ajustaba y un 49,2% no sabe. Los profesionales que consideraron    que la cobertura financiera no se ajustaba a los costos manifestaron: "algunas    prestaciones dentro de la GES no están codificadas (por ejemplo la braquiterapia)",    "el costo real de la GES es mucho mayor", "hay errores en la    valoración y por ende en lo que FONASA paga al servicio".

Grado de acuerdo con la garantía de calidad:    La garantía de calidad de atención no estaba vigente al momento del presente    estudio, sin embargo se solicitó a los profesionales, basado en el propósito    de la reforma, que sugirieran como medir la garantía de calidad. Los profesionales    sugieren medirla a través de indicadores del grado de satisfacción de las usuarias    con el sistema (como encuestas de satisfacción usuaria y hojas de reclamos o    felicitaciones), acreditación de los profesionales, evaluación continua de las    diferentes garantías y su cumplimiento del programa CC-AUGE, conocer la etapa    en que se realiza el diagnóstico, evaluar la calidad técnica de los equipos,    evaluación del sistema de registro y protocolos. También sugirieron la medición    de indicadores epidemiológicos, como por ejemplo porcentaje de sobrevida, recidiva    y mortalidad.

Sistema de registro. El 32% de los profesionales    estuvo de acuerdo con el sistema de registro, 37,3% parcialmente y 22% no estuvo    de acuerdo. El 3,4% de los profesionales no responde y el 5,1% dice no conocer    el sistema de registros. Dentro de los aspectos positivos se encuentra que es    un sistema ordenado y de fácil utilización. Dentro de los aspectos negativos    es que es un sistema computacional no vigente, y que no está disponible en red.    Las sugerencias para mejorar el sistema de registros incluyen que se actualice    el sistema computa-cional actual; que el sistema sea instalado en línea (idealmente    a nivel nacional) para permitir la retroalimentación entre los niveles de atención,    y la navegación de la mujer en el sistema de salud sin perder los antecedentes;    que el sistema de registro computacional sea accesible a todos los profesionales    de los diferentes niveles de atención, y finalmente que se entregue una adecuada    capacitación para el adecuado manejo del programa computacional.

DISCUSIÓN

Las características socio demográficas de los    profesionales encargados de la atención de las usuarias reflejan un rango amplio    de edad y años de servicio. El nivel de atención que cuenta con mayor número    de profesionales, en este programa, es el nivel primario. Dada las características    de esta patología y el enfoque planteado en los objetivos sanitarios (5), es    fundamental la prevención primaria y la pesquisa oportuna, ambas actividades    realizadas fundamentalmente en el nivel primario de atención, por lo que existe    coherencia entre el número de profesionales en dicho nivel. Es importante destacar    el bajo porcentaje de entrevistados con un grado de especialización en oncología,    siendo solo médicos. Este hecho probablemente guarda relación con la política    de capacitación formal exigida en el sistema de salud, además del mayor porcentaje    de profesionales que trabaja en el nivel primario de atención, donde el énfasis    está en la promoción y prevención y no en el trabajo especializado (5,6).

En cuanto a las GES, el grado de acuerdo con    la garantía de acceso, oportunidad y con las normas clínicas de atención establecidas    en la guía clínica resultó ser alto; probablemente asociado a que los profesionales    concuerdan con los criterios sanitarios incorporados en las diferentes etapas    del algoritmo de atención, los cuales están basados en la mejor evidencia disponible.    Cabe recordar que para la elaboración de las normas de las guías clínicas se    utilizaron recomendaciones basadas en evidencia internacional, con el propósito    de otorgar una atención de salud que genere beneficios por sobre los riesgos    en las intervenciones realizadas y que además permitan la costo eficacia de    éstas (7). Esto podría explicar el porqué estos criterios son compartidos por    los profesionales.

La garantía de oportunidad, fue la que menor    acuerdo obtuvo por parte de los profesionales, y es quizás la que más polémica    puede causar, dado que se exigen plazos para el cumplimiento de determinadas    actividades. A pesar de que sobre el 65% estuvo de acuerdo con la garantía de    oportunidad en lesiones preinvasoras e invasoras, esta lectura de resultados    debe hacerse con precaución, principalmente al analizar el reporte de los profesionales    que no estuvieron de acuerdo con esta garantía. Las respuestas en desacuerdo    con la garantía, reflejan aspectos que son posibles de mejorar en esta GES,    como por ejemplo el reducir algunos de los plazos estipulados en el algoritmo    de atención, los cuales son definidos como extensos, causando angustia a las    pacientes. Cabe señalar que todos los profesionales llevan más de 6 meses en    el cargo, por lo que todos ellos han vivido la experiencia de atención de pacientes    y el cumplimiento o no de dicha garantía.

Lo anterior plantea un punto importante, ya que    si bien existe evidencia para fundamentar el porqué de los criterios de acceso    y oportunidad de las GES-CC, muchas veces la puesta en práctica puede ser factible    o necesaria de mejorar para alcanzar mejores estándares de atención, en especial    en esta GES en donde los mismos profesionales señalaron la necesidad de hacerlo.    Esto llama a consideración la creciente necesidad de una fluida comunicación    en la red GES, en donde se produzca un intercambio de experiencias, conocimientos    y trabajo en conjunto entre los profesionales en todos los niveles que permitan    cumplir y mejorar los estándares propuestos e identificar las necesidades actuales    del sistema (5,8,9).

En relación, al grado de acuerdo con la garantía    financiera, si se ajusta o no a los costos de la patología, un grupo de estos    profesionales que esta en desacuerdo percibe que la cobertura es deficiente    porque no refleja los costos reales de la patología, lo que hace que exista    incertidumbre respecto a la sustentación económica de la patología, y por lo    tanto a la credibilidad del programa financieramente hablando. Esta incertidumbre    puede ser interpretada en el sentido de que existen limitaciones para lograr    una estimación exacta de los costos del financiamiento. Cabe señalar que el    sistema para estimar los costos no está totalmente implementa-do, ni existe    un sistema de información uniforme para estimar todos los costos involucrados(IO).    Este aspecto requiere ser mejorado para verificar la real validez de estos costos,    y por lo tanto para asegurar la cobertura según lo plantea la ley GES (11).

Por otra parte el desconocimiento acerca del    financiamiento en un grupo de los profesionales apunta a la necesidad de informar    y explicar cómo se realiza el cálculo de los costos de las prestaciones y la    solidaridad en el sistema. Al respecto cabe señalar que los costos de provisión    de las GES se calculan en relación a un beneficiario promedio, considerando    ambos aseguradores (FONASA e ISAPRE) y utilizando las prestaciones especificadas    por el MINSAL(10,11). Estos costos deben ser entendidos como el resultado final    del problema de salud, las prestaciones garantizadas, el número de casos esperados    y la demanda potencial que exista en las prestaciones de ese problema de salud    (10). El principio de solidaridad en el sistema, consiste en que una parte de    la población debe financiar una proporción o la totalidad de los costos de los    servicios de salud que consume otro grupo (12), existiendo una "redistribución    entre quienes (sanos y jóvenes) tienen más recursos y/o menos riesgo y aquellos    (enfermos y ancianos) que tienen menos recursos y/o mayor riesgo" (6),    valor reflejado en el copago de las usuarias según su previsión.

Otro punto relevante de este estudio es la garantía    de calidad, la cual no pudo ser evaluada debido a la no vigencia de dicha garantía    en el momento de la realización del estudio y de la inexistencia de indicadores    para su medición. La calidad es un aspecto fundamental planteado en la reforma    en salud y como tal puede afectar todas las dimensiones contempladas en las    GES, por lo cual se hace indispensable que las autoridades definan claramente    que se entiende por estándares de calidad y cuales son los indicadores para    su evaluación. Si bien se sabe que se está desarrollando el proceso de acreditación    de los centros prestadores de salud que involucra el proceso de mejora continua    de la calidad y de algunos procedimientos que forman parte de esta GES (13),    este no es específico para evaluar la calidad de la atención en esta patología    GES. Las sugerencias entregadas por los profesionales podrían ser un aporte    para la medición de dicha garantía en este grupo de mujeres con esta patología    en particular.

En cuanto al sistema de registros vigente, el    alto desacuerdo refleja que este sistema no esta siendo una herramienta que    cumple con las expectativas y necesidades de los profesionales, por lo cual    es importante indagar en profundidad como podría facilitar el trabajo de los    profesionales. El sistema de registros es fundamental para la navegación de    las mujeres en el sistema y para el trabajo en red entre los diferentes niveles.    Probablemente el desacuerdo se sustente en dificultades relacionadas con la    alta demanda versus el tiempo requerido para completar los formularios requeridos    (14), en un sistema definido por los mismos profesionales como arcaico. Existe    evidencia de una mayor demanda (168% superior a la estimada) entre los años    2005-2006 para la GES-CC; lo que derivó en una gran tensión en la red asistencial    debido al tiempo requerido para el registro de estas atenciones (15). Además,    a pesar de que este sistema dispone de un software computacional, no existe    evidencia de su implementación en los tres niveles de atención y, antecedentes    existentes en el MINSAL reconocen la necesidad de que probablemente deban ser    realizarlos en forma manual por falta de recursos necesarios (14). Todas estas    dificultades se vieron reflejadas en los aspectos negativos del sistema de registro    que los profesionales describieron.

Actualmente no se cuenta con una evaluación global    de la GES, lo que crea incertidumbre entre los profesionales, al momento de    analizarla como una herramienta eficaz para el logro de los objetivos sanitarios    planteados (5,16). Es necesario por lo tanto conocer la efectividad de las prestaciones    que el programa otorga para garantizar el cumplimiento de los objetivos sanitarios    propuestos, disminuir las desigualdades en salud en el acceso, proveer servicios    acordes a las expectativas de la población y reducir las tasas de mortalidad    (5). Considerar la opinión de los profesionales involucrados directamente en    la atención de las mujeres, es una vía válida para mejorar los estándares de    calidad del programa.