https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100008
PORCENTAJE DE COMPROMISO DE LESION CERVICAL DE ALTO GRADO Y PERSISTENCIA DE ENFERMEDAD RESIDUAL POSTCONO

INTRODUCCION 

 

Múltiples publicaciones han evaluado los factores predictores de enfermedad    residual cervical en el tratamiento de las lesiones preinvasoras del cuello    uterino. Entre estos destacan el compromiso de los márgenes endocervical    y exocervical posterior a la conizaciòn por asa leep, compromiso de canal    endocervical previo a la conización y la distancia de los márgenes    de la conización. Con respecto a los márgenes endocervical y exocervical    se han comunicado tasas de persistencia de enfermedad que oscilan entre un 15-40%.    Para el curetaje endocervical positivo se ha encontrado una elevada asociación    de hasta un 70% con lesiones residuales post cono por asa leep (1,    2, 3, 4, 5).

 Existen otras variables que no han sido evaluadas adecuadamente, entre estas    se encuentra el porcentaje de compromiso cervical como predictor de lesiones    residuales post cono por asa leep. 

 

OBJETIVO 

 

1. Evaluar la relación entre el porcentaje de cuello comprometido por    neoplasia intraepitelial de alto grado en pacientes conizadas por asa leep y    la persistencia de lesión residual en la pieza de histerectomía.  

 

MATERIAL Y METODOS 

 

Se analizaron 78 pacientes conizadas por asa leep con el diagnostico de neoplasia    intraepitelial de alto grado y que posteriormente fueron sometidas a histerectomia    por persistir con citología o histología de alto grado. Este estudio    se basó en la revisión de fichas clínicas entre junio de    1994 y diciembre del 2000 en la unidad de Patología Cervical y Servicio    de Anatomía Patológica del Hospital San José.

 Se realizó la conización bajo colposcopia utilizando un equipo    Ellman Surgitron F.F.P.F. para electrocirugía con electrodos de asa alámbrica    de 1,2 x 0,8 cm y 2 x 0,8 cm, espéculos teflonados, equipo de aspiración    de humo anestesia local y solución de Monzel, obteniéndose labio    anterior, posterior y canal endocervical. Todas las pacientes fueron sometidas    a la misma técnica.

 Las muestras fueron estudiadas en la unidad de anatomía patológica    evaluando el porcentaje de compromiso por lesión de alto grado. Para    esto se tomaron las muestras enviadas y se procesaron en cortes de 1 a 2 mm    de grosor.

 El análisis estadístico se realizó mediante el paquete    computacional STATA 6.0, utilizando el test de Wilcoxon que analizó las    variables en forma independiente. 

 

RESULTADOS 

 

 La distribución porcentual de edad en nuestro grupo de pacientes osciló    entre los 20 y 67 años con un promedio de 45,9 años. El grupo    de pacientes entre los 30 y 50 años de edad mostró la mayor tasa    de recidiva de lesiones de alto grado posterior a la conización, correspondiendo    a un 70%. Sin embargo, no se evidenció una relación entre la edad    y el porcentaje de compromiso tanto en el cono como en la pieza de histerectomía    (Tabla I).

 Se encontró una elevada concordancia entre la citología y la    histología del cono para todos los tipos de lesión preinvasora    de cuello. No obstante, para los casos que fueron informados como sospecha de    carcinoma invasor en la citología el resultado en la biopsia más    frecuente fue de NIE III (Tablas II y III).

 Al analizar las piezas de histerectomía posterior a la conización    con asa leep el 55,1 % de los casos no mostró lesión residual.    Por otro lado en el 44,8% de las pacientes se encontró una lesión    residual de alto grado. (Tabla IV)

 Al establecer la correlación entre el porcentaje de compromiso cervical    por lesión de alto grado postcono con la persistencia de enfermedad en    las piezas de histerectomía se encontró una elevada significancia    estadística cuando el % de compromiso en el cono era sobre un 75% (p=    0,0016) (Tablas V y VI).

 

Tabla I 

 

Distribucion porcentual etarea de lesion       residual de NIE alto grado en pieza de       histerectomía

Edad 

Numero de casos 

% 

20-29 años      

1      

1,28      

30-39 años      

25      

32,05      

40-49 años      

33      

42,30      

50-59 años      

14      

17,94      

60 y más      

5      

6,41      

Total      

78      

100      

Tabla II 

 

Distribucion porcentual de los     diagnosticos citologicos

Citología 

Numero de casos 

% 

Normal      

1      

1,28      

Atípico      

2      

2,56      

NIE I      

2      

2,56      

NIE II      

17      

21,79      

NIE III      

46      

58,97      

Invasor      

10      

12,82      

Total      

78      

100      

Tabla III 

 

Distribucion porcentual de los hallazgos       histologicos en biopsia de Cono

Histología 

Numero de casos 

% 

Sin lesión      

1      

1,28      

NIE I      

0      

0      

NIE II      

7      

8,97      

NIE III      

64      

82,05      

Microinvasor      

6      

7,69      

Invasor      

0      

0      

Total      

78      

100      

Tabla IV 

 

Distribucion porcentual de los hallazgos       histologicos en la pieza de Histerectomia 

 

 

 Histología de útero 

Histología de útero 

              Sin lesión      

 Sin lesión      

Sin lesión      

 NIE II      

NIE II      

 Total      

Total      

Tabla V 

 

Distribucion del porcentaje de     compromiso de cuello con NIE de     alto grado en biopsia de cono

% compromiso de cuello  

Menos del 25%      

9      

11,53      

26-49 %      

16      

20,51      

50-74%      

21      

26,92      

75% y más      

32      

41,02      

Total      

78      

100      

Tabla VI 

 

Porcentaje de compromiso residual     con NIE alto grado en pieza de     histerectomía postcono

% compromiso residual 

Numero de casos 

% 

Menos de 25%      

2      

5,43      

26-49%      

6      

16,21      

50-74%      

9      

24,32      

75% y más      

20      

54,05      

Total      

37      

100%      

DISCUSION 

 

En la evaluación del riesgo de enfermedad residual posterior a la conización    por asa se han estudiado múltiples variables tales como los márgenes    endocervical y exocervical, compromiso de canal previo a la conización    y DNA viral (4, 5). Sin embargo, en nuestra    revisión de la literatura no encontramos publicaciones que relacionaran    el porcentaje de compromiso cervical en la biopsia de cono con la persistencia    de enfermedad en la pieza de histerectomía.

 De acuerdo con nuestros resultados el hallazgo de un marcado incremento de    enfermedad residual en la pieza de histerectomía (desde un 24% a un 54%)    cuando el porcentaje de cuello comprometido por lesión de alto grado    excede el 75%, nos permitiría racionalizar el seguimiento de estas pacientes,    pudiendo determinar en algunos casos un tratamiento definitivo (Histerectomía).

 La principal limitante de nuestro estudio es ser de carácter retrospectivo    y contar con un numero pequeño de pacientes, no obstante, la significancia    estadística alcanzada permite concluir que existe un grado de correlación    entre las variables estudiadas.

 En conclusión, se requiere de un mayor numero de estudios para establecer    el rol del porcentaje de compromiso cervical en la biopsia de cono en la toma    de decisiones terapéuticas. Sin embargo, es la opinión de nuestro    grupo la de recomendar el uso de esta variable como un elemento complementario    a los tradicionalmente utilizados especialmente en centros que no disponen de    serotipificación viral en el seguimiento de estas pacientes. 

BIBLIOGRAFIA 

 

1. Roman LD, Félix JC, Muderpach LI, Agahjanian A, Morrow    CP. Risk of residual invasive disease in women with microinvasive squamous in    a conization specimen. Obstet Gynecol 1997: 90(5); 759-64.         [ Links ]2. Chang DY, Cheng WF, Torng PL, Cheng RJ, Huang SC: Prediction    of residual neoplasia based on histopathology and margin status of conization    specimens. Gynecologic Oncology 1996: 63(1): 53-6.         [ Links ]3. Schermerhorn TJ, Hodge J, Saltzman Ak, Hackett TE, Sprance    HE, Harrison TA: Clinicopathologic variables predictive of residual dysplasia    after cervical conization. Journal of Reproductive Medicine 1997: 42(4): 189-92.          [ Links ]4. Bretelle F, Cravello L et al. Conization with positive    margins; what strategy shopuld be adopted. Annales Chirurgie 2000; 125: 444-9.          [ Links ]5. Jakus S, Edmonds P et al: Margin status and excision    of cervical intraepithelial neoplasia: a review. Obste Gynecol Surv 2000; 55(6):    520-7        [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

2. Chang DY, Cheng WF, Torng PL, Cheng RJ, Huang SC: Prediction    of residual neoplasia based on histopathology and margin status of conization    specimens. Gynecologic Oncology 1996: 63(1): 53-6.         [ Links ]3. Schermerhorn TJ, Hodge J, Saltzman Ak, Hackett TE, Sprance    HE, Harrison TA: Clinicopathologic variables predictive of residual dysplasia    after cervical conization. Journal of Reproductive Medicine 1997: 42(4): 189-92.          [ Links ]4. Bretelle F, Cravello L et al. Conization with positive    margins; what strategy shopuld be adopted. Annales Chirurgie 2000; 125: 444-9.          [ Links ]5. Jakus S, Edmonds P et al: Margin status and excision    of cervical intraepithelial neoplasia: a review. Obste Gynecol Surv 2000; 55(6):    520-7        [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

3. Schermerhorn TJ, Hodge J, Saltzman Ak, Hackett TE, Sprance    HE, Harrison TA: Clinicopathologic variables predictive of residual dysplasia    after cervical conization. Journal of Reproductive Medicine 1997: 42(4): 189-92.          [ Links ]4. Bretelle F, Cravello L et al. Conization with positive    margins; what strategy shopuld be adopted. Annales Chirurgie 2000; 125: 444-9.          [ Links ]5. Jakus S, Edmonds P et al: Margin status and excision    of cervical intraepithelial neoplasia: a review. Obste Gynecol Surv 2000; 55(6):    520-7        [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

4. Bretelle F, Cravello L et al. Conization with positive    margins; what strategy shopuld be adopted. Annales Chirurgie 2000; 125: 444-9.          [ Links ]5. Jakus S, Edmonds P et al: Margin status and excision    of cervical intraepithelial neoplasia: a review. Obste Gynecol Surv 2000; 55(6):    520-7        [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

5. Jakus S, Edmonds P et al: Margin status and excision    of cervical intraepithelial neoplasia: a review. Obste Gynecol Surv 2000; 55(6):    520-7        [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 