https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000300011
NEUROMODULACIÓN PERIFÉRICA EN EL TRATAMIENTO DE LA INCONTINENCIA DE ORINA: EFECTO DE LA ESTIMULACIÓN TRANSCUTÁNEA DEL NERVIO TIBIAL POSTERIOR SOBRE LA VEJIGA HIPERACTIVA

  INTRODUCCIÓN La vejiga hiperactiva (VH) es una condición          caracterizada por urgencia miccional, que puede expresarse con o sin urge-incontinencia,          y usualmente con aumento de la frecuencia miccional y nicturia, condición          que se asocia con aumento de los riesgos de afectar la salud (1,2). Un estudio realizado en EEUU, en 5204 adultos          mayores de 18 años, estimó que 16% de los varones y 16,9% de las mujeres,          padece de vejiga hiperactiva con o sin incontinencia de urgencia (3).          La diferencia entre ambos géneros se expresa en la severidad de aparición          de los síntomas con el aumento de la edad. En estas mujeres la prevalencia          de los síntomas de urgencia miccional aumenta del 2 a 19% después de los          44 años. En cambio, en hombres aumenta desde 0,3 a 8,9% después de los          64 años. Entonces, la prevalencia de vejiga hiperactiva no difiere entre          ambos géneros, sin embargo, las diferencias anatómicas entre hombre y          mujer, permiten que con el tiempo, se exprese con síntomas de urgencia          miccional, con mayor frecuencia entre mujeres (3). Por otro lado, la vejiga          hiperactiva, con o sin incontinencia de urgencia, posee un alto impacto          en la calidad de vida, calidad de sueño y salud mental, para ambos géneros          (4). Se estima que las personas con VH, tienen          mayores riesgos de salud. Registrando hasta un 20% de incremento en las          visitas a médicos, y hasta un 138% de incremento en la posibilidad de          ingreso a unidades de tratamiento intensivo. Presentan un riesgo mayor          de caídas, con resultado de fracturas, generando invalidez y altos costos          de salud. Para el año 2004, un estudio de incidencia en Alemania, permitió          registrar la morbilidad asociada a VH. Para un total de 6,48 millones          de adultos, mayores de 40 años afectados por VH, se encontraron: 310.000          infecciones de piel, 40.000 caídas, 12.000 fracturas y 26.000 casos de          depresión (5). Para el año 2000, en EEUU, se estima que          generó gastos de 1,37 billones de dólares en ingresos a UTI, 55 millones          en tratamientos de caídas sin fracturas, y 386 millones en caídas con          fracturas. Se estima que los costos totales que pueden generar los pacientes          con VH, son comparables a los producidos por la osteoporosis y los cánceres          ginecológicos y de mama (1,6). Por todas estas razones, es altamente recomendable,          buscar terapias que den una solución efectiva frente a esta patología,          que genera altos costos en salud entre quienes la padecen y los diferentes          organismos sanitarios (7,8). Con el objetivo de demostrar la efectividad          de la neuromodulación con el sistema de estimulación transcutáneo del          nervio tibial posterior, en la inhibición de las contracciones no inhibidas          del detrusor, se presenta un caso urge-incontinencia, refractaria a tratamiento          tradicional, en que se miden objetivamente los cambios que produce la          neuromodulación en la cistometría realizada con urodinamia monocanal. PACIENTE Y MÉTODO Paciente de 45 años, que ingresa a la Unidad          de Uroginecología y Cirugía Vaginal de Clínica Las Condes, con el diagnóstico          clínico de incontinencia de orina mixta. Presentaba pérdida de orina frente          a pequeños esfuerzos, de aumento progresivo, por 10 años. Lo que se objetivó          por medio de urodinamia monocanal, en la que la presión de apertura uretral          retrógrada obtenida fue de 65 cm de H20, por lo que se clasificó como          incontinencia de orina de esfuerzo (IOE) tipo II (Figura          1). En la anamnesis se sospechó la presencia de la vejiga hiperactiva          con urge-incontinencia, por la frecuencia de más de 10 micciones durante          el día y más de 2 durante la noche. El componente de incontinencia de          urgencia también fue objetivado mediante urodinamia. Registrándose la          presencia de un detrusor hiperactivo, caracterizado por contracciones          no inhibidas del detrusor durante la medición cistométrica, durante la          fase de llene vesical.    

Bajo estos diagnósticos se planificó una          cirugía de cinta sub-medio-uretral para dar solución a la IOE, mediante          el sistema TVT-Secur. Esta cinta se colocó en "U", es decir          con un ángulo menor de 45 grados, bajo la uretra (9). Durante el postoperatorio,          se inició fisioterapia y tratamiento con anticolinérgico (Spasmex), hasta          completar una dosis de 45 mg diarios. Sin embargo, al cabo de un mes,          sólo se registró una leve mejoría de la urge-incontinencia. Debido a la          refractariedad frente a estos tratamientos tradicionales, se decidió realizar          neuromodulación, con el sistema de estimulación transcutáneo del nervio          tibial posterior. Técnica de estimulación transcutánea:          Se utilizó el equipo BioMed 2000 (BioMedical Life System Inc), con          una estimulación con las siguientes características: amplitud de pulso          de 200 milisegundos, frecuencia 20 Hertz, y una intensidad regulada hasta          lograr la dorsiflexión del ortejo mayor y/o flexión plantar del segundo          al quinto ortejo o 10 miliamperes o según la tolerancia de la paciente.          La zona de estimulación del electrodo se fijó en la piel, entre 3 a 5          centímetros hacia cefálico, desde la zona medial del maléolo interno.          Un segundo electrodo neutro se localizó a nivel medial del calcáneo del          pie izquierdo (Figura 2).    

Método de medición objetiva de la acción          de la neuromodulación transcutánea del nervio tibial posterior sobre el          detrusor hiperactivo: Para objetivar la acción de la neuromodulación,          sobre las contracciones no inhibidas del detrusor, se realizó primero,          una medición cistométrica sin estimulación. Luego se vació la vejiga y          se realizó una nueva cistometría, durante estimulación transcutánea del          nervio tibial. Durante ambas mediciones cistométricas, se registró la          aparición de contracciones no inhibidas del detrusor, la aparición de          sensación de urgencia miccional y el volumen de la capacidad cistométrica          máxima, para luego realizar una comparación de estos parámetros registrados          objetivamente mediante los gráficos del cistometrograma. RESULTADOS Las contracciones no inhibidas del detrusor          que se observaron durante la fase de llene vesical, disminuyeron notoriamente          al realizar la neuromodulación, lo que quedó objetivamente registrado          en el gráfico de la cistometría (Figura 3A y 3B).    

El volumen de la capacidad cistométrica          máxima, se vio aumentado al comparar la cistometría durante la neuroestimulación,          desde 250 a 350 ce. Por lo que la sensación de llene máximo vesical, se          vio desplazada, permitiendo un mayor volumen vesical, antes de sentir          un deseo imperioso de orinar. La sensación de urgencia miccional registrada          tempranamente durante la cistometría sin neuromodulación, desapareció          durante el registro con estimulación transcutánea del nervio tibial. DISCUSIÓN La estimulación transcutánea del nervio          tibial es una técnica de neuromodulación mínimamente invasiva y fácil          de realizar (10), que incluso se puede utilizar en niños (11). El éxito          de esta terapia, se estima que se puede obtener en dos tercios de los          pacientes (12). La neuromodulacion periférica entrega una          buena alternativa en el tratamiento de pacientes refractarios a terapias          tradicionalmente utilizadas en la urge-incontinencia por vejiga hiperactiva,          tales como fisioterapia y/o farmacoterapia anticolinérgica. La neuromodulacion          sacra y la cirugía son tratamientos de segunda línea, invasivos y difíciles          de realizar (13). La neuromodulacion periférica es más simple          de realizar, tiene escasa morbilidad y es de bajo costo. Sin embargo,          este tratamiento se contraindica en pacientes portadores de marcapasos          o desfibriladores implantados, pacientes con antecedente de problemas          cardíacos, embarazadas o mujeres que pretendan embarazarse durante el          tratamiento. Existe también la posibilidad de realizar          una neuromodulacion, por medio de electrodos que realizan la estimulación          percutáneamente. La ventaja de realizar la estimulación a nivel transcutáneo,          es decir por sobre la piel, es que no se requiere la inserción del electrodo,          lo que permite otorgar un tratamiento menos invasivo, al no perforar la          piel de la paciente. De este modo, lo hace más tolerable y fácil de aplicar          al compararlo con la técnica percutánea. En aquellos casos en que exista una contraindicación          o intolerancia a los anticolinérgicos, permitirá disponer de otra terapia          no invasiva, que incluso puede combinarse a dosis menores de estos medicamentos,          disminuyendo los efectos no deseados (14). La efectividad y los beneficios de la neuromodulacion          periférica a través de las diferentes vías y técnicas, en el control de          la vejiga hiperactiva son conocidos, sin embargo, durante las últimas          tres décadas sólo existen teorías que pretenden explicar su efecto (15-17).          A manera de ejemplo, la estimulación de nervio tibial, reduce la expresión          de un tercer mensajero conocido como proteína C-fos. Este mensajero se          expresa después de la presencia de algún factor irritante químico sobre          la vejiga o el tracto urinario bajo. Esto demuestra que la neuromodulacion          actúa también a nivel de mensajeros (18-20). El nervio tibial es mixto, posee fibras          sensitivas y motoras. La neuromodulacion provocada mediante estímulo transcutáneo          o percutáneo del tibial, tiene efectos en la vejiga mediante la vía del          plexo sacro, a través de estimulación aferente retrógrada (20). Los resultados obtenidos en esta experiencia          clínica, demuestran que los efectos de la neuromodulacion transcutánea,          son medibles objetivamente en los parámetros urodinámicos, en la urodinamia          monocanal. Después de la estimulación, se observó una inhibición de las          contracciones no inhibidas del detrusor, y un aumento significativo en          el volumen de la capacidad cistométrica máxima. Todo esto se traduce en          que la sensación de urgencia miccional, que aparecía tempranamente durante          la fase de llene vesical, se ve abolida o retardada en su aparición. Sin embargo, una sola sesión de estimulación,          no es suficiente para mantener estos buenos resultados en el tiempo. Por          este motivo, lo recomendable es realizar sesiones de 30 minutos, dos veces          por semana, por no menos de un total de 12 sesiones, con la posibilidad          de repetir la terapia en caso de recidivar los signos y síntomas de vejiga          hiperactiva. Actualmente nos encontramos realizando un seguimiento de          pacientes bajo esta terapia, para determinar la mantención de los buenos          resultados a largo plazo. Algunos han planteado la posibilidad de          considerar a futuro, la implantación en esta zona, de algún dispositivo          subcutáneo, que permita realizar estimulación del tibial posterior cuando          se requiera (12). CONCLUSIONES La efectividad de la neuromodulación por          medio de la estimulación transcutánea del nervio tibial posterior, en          la inhibición de las contracciones no inhibidas del detrusor, queda demostrada          y objetivada por medio del registro gráfico de la cistometría en la urodinamia          monocanal. La estimulación transcutánea de nervio tibial posterior, representa          una opción terapéutica en pacientes con urge-incontinencia por vejiga          hiperactiva, con todas las características de mínima invasión.   BIBLIOGRAFÍA 1. Wagner TH, Hu TW, Bentkover J, LeBlanc          K, Stewart W, Corey R, Zhou Z, Hunt T. Health-related consequences of          overactive bladder. Am J Manag Care 2002;8(19 Suppl):S598-607.        [ Links ]2. Hu TW, Wagner TH. Health-related consequences          of overactive bladder: an economic perspective. BJU Int 2005;96 Suppl          1:43-5.        [ Links ]3. Stewart WF, Van Rooyen JB, Cundiff GW,          Abrams P, Herzog AR, Corey R, Hunt TL, Wein AJ. Prevalence and burden          of overactive bladder in the United States. World J Urol 2003;20(6):327-36.        [ Links ]4. Coyne KS, Payne C, Bhattacharyya SK,          Revicki DA, Thompson C, Corey R, Hunt TL. The impact of urinary urgency          and frequency on health-related quality of life in overactive bladder:          results from a national community survey. Value Health 2004;7(4):455-63.        [ Links ]5. Klotz T, Brüggenjürgen B, Burkart M,          Resch A. The economic costs of overactive bladder in Germany. Eur Urol          2007;51(6):1654-62.        [ Links ]6. Hu TW, Wagner TH, Bentkover JD, LeBlanc          K, Piancentini A, Stewart WF, Corey R, Zhou SZ, Hunt TL. Estimated economic          costs of overactive bladder in the United States. Urology 2003;61(6):1123-8.        [ Links ]7. Reeves P, Irwin D, Kelleher C, Milsom          I, Kopp Z, Calvert N, Lloyd A. The current and future burden and cost          of overactive bladder in five European countries. Eur Urol 2006;50(5):          1050-7.        [ Links ]8. Darkow T, Fontes CL, Williamson TE.          Costs associated with the management of overactive bladder and related          comorbidities. Pharmacotherapy 2005;25(4):511-9        [ Links ]9. Sola V, Pardo J, Ricci P. Tercera generación          en cirugía mínimamente invasiva para la corrección de la incontinencia          de orina de esfuerzo: TVT-Secur. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(5):304-9        [ Links ]10. Govier FE, Litwiller S, Nitti V, Kreder          KJ Jr, Rosenblatt P. Percutaneous afferent neuromodulation for the refractory          overactive bladder: results of a multicenter study. J Urol 2001;165(4):1193-8        [ Links ]11. De Gennaro M, Capitanucci ML, Mastracci          P, Silveri M, Gatti C, Mosiello G. Percutaneous tibial nerve neuromodulation          is well tolerated in children and effective for treating refractory vesical          dysfunction. J Urol 2004;171(5):1911-3        [ Links ]12. Van Balken MR. Percutaneous tibial          nerve stimulation: the Urgent PC device. Expert Rev Med Devices 2007;4(5):693-8        [ Links ]13. Mazurick CA, Landis JR. Evaluation          of repeat daily voiding measures in the National Interstitial Cystitis          Data Base Study. J Urol 2000;163(4):1208-11.        [ Links ]14. Karademir K, Baykal K, Sen B, Senkul          T, Iseri C, Erden D. A peripheric neuromodulation technique for curing          detrusor overactivity: Stoller afferent neurostimulation. Scand J Urol          Nephrol 2005;39(3):230-3.        [ Links ]15. Vander Pal F, Heesakkers JP, Bemelmans          BL. Current opinion on the working mechanisms of neuromodulation in the          treatment of lower urinary tract dysfunction. Curr Opin Urol 2006;16(4):261-7.        [ Links ]16. Bemelmans BL, Mundy AR, Craggs MD.          Neuromodulation by implant for treating lower urinary tract symptoms and          dysfunction. Eur Urol 1999;36(2):81-91.        [ Links ]17. Fall M, Lindström S. Electrical stimulation.          A physiologic approach to the treatment of urinary incontinence. Urol          Clin North Am 1991;18(2):393-407.        [ Links ]18. Chang CJ, Huang ST, Hsu K, Lin A, Stoller          ML, Lue TF. Electroacupuncture decreases c-fos expression in the spinal          cord induced by noxious stimulation of the rat bladder. J Urol 1998; 160(6          Pt 1):2274-9.        [ Links ]19. Birder LA, Roppolo JR, Erickson VL,          de Groat WC. Increased c-fos expression in spinal lumbosacral projection          neurons and preganglionic neurons after irritation of the lower urinary          tract in the rat. Brain Res 1999;834(1-2):55-65.        [ Links ]20.lshigooka M, Nakada T, Hashimoto T,          Zermann DH, Schmidt RA. c-Fos expression in the spinal cord after acute          sacral segmental nerve stimulation. Neurourol Urodyn 2002;21(5):495-501.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La vejiga hiperactiva (VH) es una condición          caracterizada por urgencia miccional, que puede expresarse con o sin urge-incontinencia,          y usualmente con aumento de la frecuencia miccional y nicturia, condición          que se asocia con aumento de los riesgos de afectar la salud (1,2).

Un estudio realizado en EEUU, en 5204 adultos          mayores de 18 años, estimó que 16% de los varones y 16,9% de las mujeres,          padece de vejiga hiperactiva con o sin incontinencia de urgencia (3).          La diferencia entre ambos géneros se expresa en la severidad de aparición          de los síntomas con el aumento de la edad. En estas mujeres la prevalencia          de los síntomas de urgencia miccional aumenta del 2 a 19% después de los          44 años. En cambio, en hombres aumenta desde 0,3 a 8,9% después de los          64 años. Entonces, la prevalencia de vejiga hiperactiva no difiere entre          ambos géneros, sin embargo, las diferencias anatómicas entre hombre y          mujer, permiten que con el tiempo, se exprese con síntomas de urgencia          miccional, con mayor frecuencia entre mujeres (3). Por otro lado, la vejiga          hiperactiva, con o sin incontinencia de urgencia, posee un alto impacto          en la calidad de vida, calidad de sueño y salud mental, para ambos géneros          (4).

Se estima que las personas con VH, tienen          mayores riesgos de salud. Registrando hasta un 20% de incremento en las          visitas a médicos, y hasta un 138% de incremento en la posibilidad de          ingreso a unidades de tratamiento intensivo. Presentan un riesgo mayor          de caídas, con resultado de fracturas, generando invalidez y altos costos          de salud. Para el año 2004, un estudio de incidencia en Alemania, permitió          registrar la morbilidad asociada a VH. Para un total de 6,48 millones          de adultos, mayores de 40 años afectados por VH, se encontraron: 310.000          infecciones de piel, 40.000 caídas, 12.000 fracturas y 26.000 casos de          depresión (5).

Para el año 2000, en EEUU, se estima que          generó gastos de 1,37 billones de dólares en ingresos a UTI, 55 millones          en tratamientos de caídas sin fracturas, y 386 millones en caídas con          fracturas. Se estima que los costos totales que pueden generar los pacientes          con VH, son comparables a los producidos por la osteoporosis y los cánceres          ginecológicos y de mama (1,6).

Por todas estas razones, es altamente recomendable,          buscar terapias que den una solución efectiva frente a esta patología,          que genera altos costos en salud entre quienes la padecen y los diferentes          organismos sanitarios (7,8).

Con el objetivo de demostrar la efectividad          de la neuromodulación con el sistema de estimulación transcutáneo del          nervio tibial posterior, en la inhibición de las contracciones no inhibidas          del detrusor, se presenta un caso urge-incontinencia, refractaria a tratamiento          tradicional, en que se miden objetivamente los cambios que produce la          neuromodulación en la cistometría realizada con urodinamia monocanal.

PACIENTE Y MÉTODO

Paciente de 45 años, que ingresa a la Unidad          de Uroginecología y Cirugía Vaginal de Clínica Las Condes, con el diagnóstico          clínico de incontinencia de orina mixta. Presentaba pérdida de orina frente          a pequeños esfuerzos, de aumento progresivo, por 10 años. Lo que se objetivó          por medio de urodinamia monocanal, en la que la presión de apertura uretral          retrógrada obtenida fue de 65 cm de H20, por lo que se clasificó como          incontinencia de orina de esfuerzo (IOE) tipo II (Figura          1). En la anamnesis se sospechó la presencia de la vejiga hiperactiva          con urge-incontinencia, por la frecuencia de más de 10 micciones durante          el día y más de 2 durante la noche. El componente de incontinencia de          urgencia también fue objetivado mediante urodinamia. Registrándose la          presencia de un detrusor hiperactivo, caracterizado por contracciones          no inhibidas del detrusor durante la medición cistométrica, durante la          fase de llene vesical.

   

Bajo estos diagnósticos se planificó una          cirugía de cinta sub-medio-uretral para dar solución a la IOE, mediante          el sistema TVT-Secur. Esta cinta se colocó en "U", es decir          con un ángulo menor de 45 grados, bajo la uretra (9). Durante el postoperatorio,          se inició fisioterapia y tratamiento con anticolinérgico (Spasmex), hasta          completar una dosis de 45 mg diarios. Sin embargo, al cabo de un mes,          sólo se registró una leve mejoría de la urge-incontinencia. Debido a la          refractariedad frente a estos tratamientos tradicionales, se decidió realizar          neuromodulación, con el sistema de estimulación transcutáneo del nervio          tibial posterior.

Técnica de estimulación transcutánea:          Se utilizó el equipo BioMed 2000 (BioMedical Life System Inc), con          una estimulación con las siguientes características: amplitud de pulso          de 200 milisegundos, frecuencia 20 Hertz, y una intensidad regulada hasta          lograr la dorsiflexión del ortejo mayor y/o flexión plantar del segundo          al quinto ortejo o 10 miliamperes o según la tolerancia de la paciente.          La zona de estimulación del electrodo se fijó en la piel, entre 3 a 5          centímetros hacia cefálico, desde la zona medial del maléolo interno.          Un segundo electrodo neutro se localizó a nivel medial del calcáneo del          pie izquierdo (Figura 2).

   

Método de medición objetiva de la acción          de la neuromodulación transcutánea del nervio tibial posterior sobre el          detrusor hiperactivo: Para objetivar la acción de la neuromodulación,          sobre las contracciones no inhibidas del detrusor, se realizó primero,          una medición cistométrica sin estimulación. Luego se vació la vejiga y          se realizó una nueva cistometría, durante estimulación transcutánea del          nervio tibial. Durante ambas mediciones cistométricas, se registró la          aparición de contracciones no inhibidas del detrusor, la aparición de          sensación de urgencia miccional y el volumen de la capacidad cistométrica          máxima, para luego realizar una comparación de estos parámetros registrados          objetivamente mediante los gráficos del cistometrograma.

RESULTADOS

Las contracciones no inhibidas del detrusor          que se observaron durante la fase de llene vesical, disminuyeron notoriamente          al realizar la neuromodulación, lo que quedó objetivamente registrado          en el gráfico de la cistometría (Figura 3A y 3B).

   

El volumen de la capacidad cistométrica          máxima, se vio aumentado al comparar la cistometría durante la neuroestimulación,          desde 250 a 350 ce. Por lo que la sensación de llene máximo vesical, se          vio desplazada, permitiendo un mayor volumen vesical, antes de sentir          un deseo imperioso de orinar. La sensación de urgencia miccional registrada          tempranamente durante la cistometría sin neuromodulación, desapareció          durante el registro con estimulación transcutánea del nervio tibial.

DISCUSIÓN

La estimulación transcutánea del nervio          tibial es una técnica de neuromodulación mínimamente invasiva y fácil          de realizar (10), que incluso se puede utilizar en niños (11). El éxito          de esta terapia, se estima que se puede obtener en dos tercios de los          pacientes (12).

La neuromodulacion periférica entrega una          buena alternativa en el tratamiento de pacientes refractarios a terapias          tradicionalmente utilizadas en la urge-incontinencia por vejiga hiperactiva,          tales como fisioterapia y/o farmacoterapia anticolinérgica. La neuromodulacion          sacra y la cirugía son tratamientos de segunda línea, invasivos y difíciles          de realizar (13).

La neuromodulacion periférica es más simple          de realizar, tiene escasa morbilidad y es de bajo costo. Sin embargo,          este tratamiento se contraindica en pacientes portadores de marcapasos          o desfibriladores implantados, pacientes con antecedente de problemas          cardíacos, embarazadas o mujeres que pretendan embarazarse durante el          tratamiento.

Existe también la posibilidad de realizar          una neuromodulacion, por medio de electrodos que realizan la estimulación          percutáneamente. La ventaja de realizar la estimulación a nivel transcutáneo,          es decir por sobre la piel, es que no se requiere la inserción del electrodo,          lo que permite otorgar un tratamiento menos invasivo, al no perforar la          piel de la paciente. De este modo, lo hace más tolerable y fácil de aplicar          al compararlo con la técnica percutánea.

En aquellos casos en que exista una contraindicación          o intolerancia a los anticolinérgicos, permitirá disponer de otra terapia          no invasiva, que incluso puede combinarse a dosis menores de estos medicamentos,          disminuyendo los efectos no deseados (14).

La efectividad y los beneficios de la neuromodulacion          periférica a través de las diferentes vías y técnicas, en el control de          la vejiga hiperactiva son conocidos, sin embargo, durante las últimas          tres décadas sólo existen teorías que pretenden explicar su efecto (15-17).          A manera de ejemplo, la estimulación de nervio tibial, reduce la expresión          de un tercer mensajero conocido como proteína C-fos. Este mensajero se          expresa después de la presencia de algún factor irritante químico sobre          la vejiga o el tracto urinario bajo. Esto demuestra que la neuromodulacion          actúa también a nivel de mensajeros (18-20).

El nervio tibial es mixto, posee fibras          sensitivas y motoras. La neuromodulacion provocada mediante estímulo transcutáneo          o percutáneo del tibial, tiene efectos en la vejiga mediante la vía del          plexo sacro, a través de estimulación aferente retrógrada (20).

Los resultados obtenidos en esta experiencia          clínica, demuestran que los efectos de la neuromodulacion transcutánea,          son medibles objetivamente en los parámetros urodinámicos, en la urodinamia          monocanal. Después de la estimulación, se observó una inhibición de las          contracciones no inhibidas del detrusor, y un aumento significativo en          el volumen de la capacidad cistométrica máxima. Todo esto se traduce en          que la sensación de urgencia miccional, que aparecía tempranamente durante          la fase de llene vesical, se ve abolida o retardada en su aparición.

Sin embargo, una sola sesión de estimulación,          no es suficiente para mantener estos buenos resultados en el tiempo. Por          este motivo, lo recomendable es realizar sesiones de 30 minutos, dos veces          por semana, por no menos de un total de 12 sesiones, con la posibilidad          de repetir la terapia en caso de recidivar los signos y síntomas de vejiga          hiperactiva. Actualmente nos encontramos realizando un seguimiento de          pacientes bajo esta terapia, para determinar la mantención de los buenos          resultados a largo plazo.

Algunos han planteado la posibilidad de          considerar a futuro, la implantación en esta zona, de algún dispositivo          subcutáneo, que permita realizar estimulación del tibial posterior cuando          se requiera (12).

CONCLUSIONES

La efectividad de la neuromodulación por          medio de la estimulación transcutánea del nervio tibial posterior, en          la inhibición de las contracciones no inhibidas del detrusor, queda demostrada          y objetivada por medio del registro gráfico de la cistometría en la urodinamia          monocanal. La estimulación transcutánea de nervio tibial posterior, representa          una opción terapéutica en pacientes con urge-incontinencia por vejiga          hiperactiva, con todas las características de mínima invasión.