https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000400003
RELACIÓN ENTRE LOS NIVELES DE ÁCIDO TODO TRANS-RETINOICO EN SANGRE DE CORDÓN UMBILICAL Y MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS DEL RECIÉN NACIDO

  INTRODUCCIÓN Vitamina A es un término genérico para    designar cualquier compuesto que posea las propiedades biológicas del    retinol. La vitamina A ejerce sus funciones a través de los metabolitos    oxidados del retinol, entre ellos el todo trans-retinal, involucrado principalmente    en el ciclo visual de la mayoría de los animales, y el ácido todo trans-retinoico    (ATRA), la principal forma activa involucrada en la trascripción de DNA,    que actúa como una hormona soluble en lípidos, regulando la proliferación,    crecimiento y diferenciación celular y por lo tanto, esencial para el    desarrollo gestacional (1-3). La vitamina A, unida a proteínas específicas    es transferida de la madre al feto a través de la placenta mediante difusión    unidireccional (4-6). Se ha descrito la aparición de anormalidades obstétricas    como malformaciones fetales, retardo del crecimiento intrauterino (RCIU)    y abortos espontáneos durante la gestación de animales sujetos a hipovitaminosis    A (7,8) o hipervitaminosis A (9). En embarazadas también se han descrito    patologías como RCIU y abruptos placentarios asociados con concentraciones    anormales de retinol sérico (10). La hipovitaminosis A, a largo plazo,    afecta el sistema reproductivo femenino y masculino, dando como resultado    esterilidad reversible (4,5). Por otra parte, los niños con bajas concentraciones    de vitamina A al nacimiento, tienen mayor riesgo de morbilidad, asociado    al debilitamiento de su sistema inmunitario (11). Una hipervitaminosis A aguda durante el    período embriogénico del embarazo humano puede producir efectos teratológicos    (11), por lo que la OMS recomienda una ingesta diaria media de 8000 Unidades    Internacionales (Ul) durante el período de gestación. También se han utilizado    suplementos diarios de 10.000 Ul para prevenir las anomalías fetales provocadas    por la deficiencia de vitamina A, aunque sólo en ciertas regiones de África    y Asia donde esto es frecuente (12). Existen pocos estudios en relación con    los niveles de vitamina A en embarazos patológicos en mujeres mal nutridas    y menos aún en mujeres con nutrición y embarazos normales (11,13). Por    lo tanto, el objetivo de esta investigación fue determinar si existe una    relación entre el estado de nutrición materna, los niveles de vitamina    A en suero de sangre de cordón umbilical y la relación peso/edad gestacional    del recién nacido. PACIENTES Y MÉTODOS Se determinaron los niveles de vitamina    A mediante cromatografía líquida de alta eficiencia (CLAE), y los resultados    se asociaron con medidas antropométricas del recién nacido. Esta información    fue apoyada con la confección de un perfil bio-socioeconómico de la embarazada    y sus niveles de ingesta de vitamina A, utilizando los datos obtenidos    de la ficha clínica conjuntamente con una encuesta personal. Estudio descriptivo de corte transversal,    realizado en las maternidades de los Hospitales San José y Barros Luco    Trudeau, los cuales son representativos de las áreas norte y sur de la    Región Metropolitana de Santiago de Chile. Se incorporaron al estudio    las mujeres cuyo parto tuvo lugar en las maternidades mencionadas (n=62),    cursando embarazos de término (37 a 41 semanas de gestación por fecha    de última menstruación segura y/ o edad gestacional determinada por ecografía    precoz <12 semanas), sin enfermedades previas, con feto único, sin    historia de infección o fiebre en los últimos 7 días y con un mínimo de    ocho controles de embarazo. Se obtuvo información de antecedentes maternos    obstétricos, familiares, personales y características sociodemográficas.    Con el fin de evaluar las diferencias a nivel socioeconómico y cultural    entre ambas poblaciones, también se solicitó información de escolaridad,    ocupación, paridad, edad de la madre e ingesta de alimentos seleccionados    a través de una encuesta nutricional. A los datos descritos se sumaron    los antecedentes antropométricos y de morbilidad del recién nacido. Las variables maternas consideradas fueron:    edad, paridad, ocupación, nivel educacional, tipo de parto, clasificación    de acuerdo a nivel nutricio-nal, historial de enfermedades asociadas con    el embarazo y nivel de ingesta de vitamina A. Por otra parte las variables    del recién nacido consideradas en el estudio incluyeron: niveles de ATRA    de sangre de cordón umbilical, clasificación de relación peso/talla para    la edad gestacional. Para el análisis de las variables, éstas    fueron clasificadas de acuerdo con su nivel de medición y tamaño de la    muestra. Se determinaron medidas de tendencia central y se utilizaron    las pruebas de ANOVA, correlación de Pearson, Rho de Sperman y tau_b de    Kendall con un nivel de significancia de p ≤0,05. Preparación de la muestra: La sangre    de cordón umbilical (aproximadamente 10 mli) se recolectó desde el lado    placentario, inmediatamente después de producido el corte del cordón,    utilizando tubos de 15 mi conteniendo 2 mi de citrato de sodio como anticoagulante.    Las muestras sanguíneas fueron transportadas refrigeradas y protegidas    de la luz hasta el laboratorio, para ser analizadas en un plazo no superior    a las 3 horas. Se centrifugaron por 10 minutos a 2500 rpm y a 4°C,    el suero obtenido fue mantenido a 4°C para su posterior análisis. Extracción de la fase lipídica: A    600 µL de suero, se agregó igual volumen de diclorometano, se agitó 20    segundos y se centrifugó 2 min a 12500 rpm. La fase orgánica fue separada    y el solvente evaporado por 30 min a presión reducida a 37°C bajo    atmósfera de N2. Se obtuvo un residuo lipídico conteniendo la vitamina    A. Análisis por HPLC: 1 mg del residuo    fue suspendido en 100 mL de una mezcla 9:1 de acetoni-trilo: agua y centrifugado    por 30 segundos a 12500 rpm. Un volumen de 20 mL del sobrenadante, fue    cromatografiado en una columna (1,6 x 25 cm) de fase reversa C18 (Lichrosorp),    eluyendo con una mezcla 9:1 de acetonitrilo: agua, a 1 mL/min, con detección    a 350 nm y una presión de 1200 psi, durante 25 min. Se utilizó un cromatógrafo    líquido de alta eficiencia Merck-Hitachi, modelo L - 6200; con detector    UV-VIS Merck-Hitachi, modelo L - 4250 (14,15). Acetonitrilo y diclorometano,    grado HPLC y ácido todo trans-retinoico y citrato de sodio, adquiridos    a Sigma-Aldrich, St Louis, MO. Los niveles de ATRA fueron determinados    en base a una curva de calibración concentración/ área, utilizando como    estándar una muestra de origen comercial. Los valores de vitamina A obtenidos    de sangre de cordón umbilical se clasificaron en intervalos según la propuesta    de la OMS (16). Para el diagnóstico de hipovitaminosis A se consideró    como punto de corte <1,05 mmol/L (<30 mg/dl) de acuerdo con lo sugerido    por diversos autores (17-19). RESULTADOS Las características principales de la población    de las madres en estudio se resumen en la Tabla I. Ambas    poblaciones no presentan diferencias estadísticamente significativas respecto    de su edad promedio, paridad, ocupación, nivel de escolaridad, estado    civil ni en el porcentaje de presentación de patologías asociadas al embarazo.    En general, participaron mujeres de más de 30 años, multíparas, dueñas    de casa, con escolaridad media completa, casadas y sin patologías asociadas    al embarazo. El parto ocurrió en un 60% de la población en estudio entre    la semana 39 y 40 de gestación.    

La información sobre el nivel de ingesta    de vitamina A se obtuvo a través de una encuesta nutricional informada,    la que dejó de manifiesto que el promedio de consumo de vitamina A en    la población de madres fue ligeramente superior a 2000 Ul diarias. Es    importante hacer notar que cerca de un 30% de la población informó un    consumo menor a las 2000 Ul diarias (Tabla II).    

La clasificación nutricional para embarazadas    según edad gestacional, determinó que casi el 50% de la población correspondía    a madres obesas y menos del 10% se encontraba bajo el peso correspondiente    a su periodo de gestación (Tabla III).    

El estudio de la distribución de la relación    peso/ edad gestacional entre los neonatos (Tabla IV),    mostró que casi un 36% de ellos presentaba una relación adecuada para    la edad gestacional, a pesar de la baja ingesta de vitamina A que se observó    entre las madres. Los pequeños para la edad gestacional se presentaron    en igual cantidad dentro del grupo en estudio, la población de neonatos    grandes para la edad gestacional no superó el 30% de la muestra. Al comparar,    por categorías, los valores de media de vitamina A en la sangre de cordón    umbilical de los neonatos a través de la prueba t de Student, encontramos    que no existe diferencia significativa entre los valores de las medias    del nivel de vitamina A en sangre de cordón umbilical entre las categorías    tanto pequeño como adecuado para la edad gestacional. De igual manera    se encontró que el nivel de vitamina A entre los neonatos adecuados y    los grandes para la edad gestacional no presentaron diferencias significativas    entre sí. Cuando se analizan los promedios de concentración de ATRA en    la sangre de cordón umbilical de los recién nacidos y se relacionó con    la clasificación de peso/edad gestacional de los mismos se determinó que    no existía diferencia significativa entre los promedios de los grupos    de acuerdo con ANOVA (p=0,7552).    

Al relacionar los datos de peso/edad gestacional    de los neonatos con la ingesta diaria de vitamina A por parte de las madres    y su estado nutricional se observó que no existe diferencia significativa    entre los promedios de cada grupo de acuerdo con ANOVA (p=0,5696) y no    hay interacción significativa entre el estado nutricional materno y la    clasificación del recién nacido de acuerdo a su relación peso/edad gestacional.    A pesar que en los tres grupos de recién nacidos (AEG, PEG y GEG),    la mayoría de las madres se clasificó como obesas (aproximadamente un    50% de cada grupo), su nivel de ingesta de vitamina A no alcanzó a presentar    diferencia estadísticamente significativa con la de los otros grupos de    madres (Tabla V).    

Al determinar los niveles de ATRA en la    sangre de cordón umbilical de los recién nacidos se pudo determinar que    casi el 70% de la población presentaba una concentración menor a 10,9    µM (Tabla VI).    

A través de la prueba estadística de asociación    de Pearson, se comprobó, para la población en estudio, la existencia de    una relación directa (positiva media) entre el consumo de vitamina A materno    y la relación peso/edad gestacional del neonato y el contenido de vitamina    A en la sangre de cordón umbilical (p=0,01) y un 99% de nivel de confianza.    Sin embargo, no fue posible encontrar la misma relación al asociar la    concentración de vitamina A en el suero de sangre de cordón umbilical    con la relación de peso/edad gestacional, lo que invalida nuestra propuesta    inicial de la existencia de una relación directa entre ambos parámetros. A través de la prueba de coeficiente y    correlación de rangos ordenados de tau_b de Kendall se observó una relación    directa entre el estado nutri-cional materno y el nivel de vitamina A    en la sangre de cordón umbilical (p<0,05). De igual manera, se logró    determinar la existencia de una relación entre el consumo de vitamina    A materno con la medida de peso/edad gestacional (p<0,01). DISCUSIÓN El análisis de las características sociodemo-gráficas    del grupo de madres en estudio y las pertenecientes a dos maternidades    mostró que ambas presentan similares características socioeconómicas y    culturales, y que podrían haber influenciado el tipo de alimentos que    ingirieron durante el embarazo y por lo tanto el aporte nutri-cional que    recibió el feto. Diversos estudios han señalado la importancia    de la alimentación materna en el adecuado desarrollo tanto del embrión    como del feto y del recién nacido, encontrándose dentro de los factores    nutricios indispensables las vitaminas requeridas como cofactores para    el normal funcionamiento fisiológico y metabólico (4). La carencia de vitamina A en la dieta de    una embarazada, se ha asociado a una mayor tasa de abortos y de malformaciones    embrionarias, así como también a mayores tasas de retardo del crecimiento    intrauterino (7,8), en este ultimo caso en concordancia con los resultados    de nuestro estudio, considerando que la dosis dietética recomendada por    la Organización Mundial de la Salud para embarazadas es de 800 retinol    equivalentes (1 retinol equivalente = 10 Ul), encontramos que las participantes    en nuestro grupo de estudio tenían un consumo deficiente de vitamina A.    En zonas con desnutrición endémica se han imple-mentado programas de suplementación    alimentaria que incluyen dietas ricas en esta vitamina, pero en Chile    no existe dicho plan, aún cuando se ha observado que en la mayoría de    los países en vías de desarrollo existe hipovitaminosis A (20). Nuestro grupo de estudio presenta un perfil    socioeconómico de clase media baja, con gestantes obesas, pero malnutridas,    cuya dieta según la información entregada por la encuesta nutricional,    casi no incluye alimentos ricos en precursores de la vitamina A tales    como zanahoria, zapallo y vegetales de hojas verde oscura. No existen valores de referencia de los    niveles de vitamina A que definan los estados subclínicos o de deficiencia    bioquímica de la vitamina A en las gestantes y más aún en los recién nacidos.    Algunos autores han señalado que una concentración sérica menor a 30 µg/dL    podría definirse como deficiente durante el embarazo (21). Adicionalmente,    se ha descrito que probablemente la baja ingesta de vitamina A contribuya    a la aparición de la anemia durante el embarazo, de alta prevalencia en    Sudamérica, ya que esta vitamina contribuye a la absorción y utilización    del hierro, factor que no fue determinado en el presente estudio (22,23). Existe controversia respecto del estatus    materno de vitamina A y los niveles de la misma encontrados en la sangre    de cordón umbilical (24,25). Algunos autores señalan que existe correlación    entre los niveles de vitamina A en la madre y en la sangre de cordón umbilical    (26,27,28). Esto último concuerda con los resultados obtenidos en nuestro    estudio. De igual manera se ha explicado que los niveles bajos de vitamina    A en los recién nacidos, en comparación con sus madres, puede ser atribuida    a problemas en la transferencia a través de la placenta (26). Se han relacionado también los bajos niveles    séricos de vitamina A en la sangre de cordón umbilical con nacimientos    prematuros (28, 29). En nuestro estudio se seleccionó una muestra con    un promedio de edad gestacional al momento del parto dentro del rango    de término, aún en los casos de madres mal nutridas y con hipovitaminosis    A. Por otra parte, la hipovitaminosis A materna se asocia a una mal nutrición    y una ingesta deficiente de antioxidantes, esto último produce un incremento    del estrés oxidativo, lo que se relaciona con la patofisiologia de la    preeclampsia (30). En nuestro estudio, un 19% de las madres presentó síndrome    hipertensivo del embarazo y en ellas los niveles de ingesta de vitamina    A se encontraban dentro de los niveles más bajos, en concordancia con    lo descrito en la literatura. Al igual que estudios realizados en poblaciones    brasileñas (31) e inglesas (29), que apoyan la antigua propuesta de que,    en general, las necesidades nutricias del embrión se sobreponen a las    carencias maternas (32), nosotros encontramos una relación directa entre    la ingesta materna de vitamina A y la relación peso/edad gestacional. Sobre la base de nuestros resultados podemos    concluir que existe relación entre la ingesta de vitamina A y el estado    nutricional materno con la relación peso/edad gestacional del neonato    en los grupos estudiados. Por lo que consideramos muy importante controlar    los niveles de ingesta de vitamina A en el periodo pre concepcional y    durante el embarazo y suplementario cuando corresponda. Agradecimientos: Este estudio fue    financiado con el aporte de la Vicerrectoría de Investigación y Desarrollo    de la Universidad de Santiago de Chile, a través de proyecto de investigación    Básico-Clínica año 2002.     BIBLIOGRAFÍA 1. Azaís-Braesco V, Pascal G. Vitamin A    in pregnancy: requirements and safety limits. Am J Clin Nutr 2000;71(suppl):1325S-33S.            [ Links ] 2. Blomhof RB, Green JB, Berg T, Norum    KR. Vitamin A metabolism: new perspectives on absorption, transport and    storage. Physiol Rev 1991;71:951-90.            [ Links ] 3. Underwood BA. Vitamin A in human nutrición:    public health. In: Sporn MB, Roberts AB, Goodman DS, eds. The retinoids:    biology, chemistry and medicine. 2nd ed. New York: Raven Press, 1994:211-29.            [ Links ] 4. Rosso P Mardones R Nutrición en el embarazo.    En: Obstetricia, Pérez Sánchez. A. Pérez, E. Donoso (eds). 3a Edición. Santiago, Chile: Mediterráneo, 1999; 233-44.            [ Links ] 5. Neela J, Raman L. The relationship between    maternal nutritional status and spontaneus abortion. Nati Med J India    1997;10:15-6.            [ Links ] 6. Rosa F. International experience with    retinoic acid embryopathy. Teratology 1991;43:419-25.            [ Links ] 7. Eskild W, Hansson V Vitamin A functions    in the reproductive organs. In: Blomhoff RB, ed. Vitamin A health and    disease. New York: Marcel Dekker, 1994:531-59.            [ Links ] 8. Van Pelt AMM, Van Dissel-Emiliani FMF,    Gaemers IC, Van den Burg M, Tanke HJ, De Rooij DG. Characteristics of    aspermatogonia and preleptotene spermatocytes in the vitamin A deficient    rats testis. Biol Reprod 1995;53:570-8.            [ Links ] 9. Morris-Kay G, Sokolova N. Embryonic    development and pattern formation. FASEB J 1996;10:961-8.            [ Links ] 10. Shah RS, Rajalakshmi R. Vitamin A status    of the newborn in relation to gestational age, body weight, and maternal    nutritional status. Am J Clin Nutr 1984;40:794-800.            [ Links ] 11. Sapin V, Alexandre MC, Chib S, Bournazeau    JA, Sauvant P, Borel P, Jacquetin B, Grolier P, Lémery D, Dastugue B,    Azais-Braesco V. Effect of vitamin A status at the end of term pregnancy    on the saturation of retinol binding protein with retinol. Am J Clin Nutr    2000;71(2):537-74.            [ Links ] 12. Ziegler EE, Filer LJ.Jr. Conocimientos    actuales sobre nutrición. Instituto Internacional de Ciencias de la Vida.    7a ed. Washington DC: Organización Panamericana de la Salud,    1998, Cap. XI, 118-26.            [ Links ] 13. Accioly E, De Souza S. Deficiencia    de vitamina A en embarazadas atendidas en una maternidad pública en Río    de Janeiro, Brazil. Rev Chil Nutr 2000;27(3): 352-7.            [ Links ] 14. Olmedilla B, Granado F, Gil-Martinez    F, Blanco I, Rojas-Hidalgo E. Reference values for retinol, toco-pherol,    and main carotenoids in serum of control and insulin-dependent diabetic    Spanish subjects. Clim Chem 1997;43:1066-71.            [ Links ] 15. Gamble M, Ramakrishnan R, Palafox N,    Briand K, Berglund L, Blaner W. Retinol binding protein as a surrogate    measure for serum retinol: studies in vitamin A deficient children from    the Republic of the Marshall Islands. Am J Clin Nutr 2001;73(3):594-601.            [ Links ] 16. WHO (World Health Organization) Indicators    for assessing vitamin A deficiency and their application in monitorin    and evaluating intervention programmes, Geneva, WHO/Nut/96-10, 1996; 66.            [ Links ] 17. Ortega RM, Andrés P, Martinez RM, López-Sovaler    AM. Vitamin A status during the third trimester of pregnancy in Spanish    women: Influence on concentrations of vitamin A in breast milk. Am J Clin    Nutr 1997;66: 564-8.            [ Links ] 18. Van den Berg H. Vitamin A intake and    status. Eur J Clin Nutr 1996;50 Suppl3: S7-12.            [ Links ] 19. Ackurt F, Wetherilt H, Loker M, Hacibekiroglu    M. Biochemical outcome of pregnancy. Eur J Clin Nutr 1995;49:613-22.            [ Links ] 20. Ramlho R. Deficiencia marginal de vitamina    A en recién nacidos, puérperas y pre-escolares atendidos en tres servicios    de salud del Municipio de Río de Janeiro. Río de Janeiro: Escuela Nacional    de Salud Pública, 1998; pp 76.            [ Links ] 21. Radica MS, Bhaskarama P, Balakrishnaa    N, et al. Effects of vitamin A deficiency during pregnancy on maternal    and child health. Int J Obstet Gynaecol 2002;109:689-93.            [ Links ] 22. Hodges RE, Sauberlich HE, Canham JE, et al. Hematopoietic studies in vitamin A deficiency. Am J Clin    Nutr 1978;31:876-85.            [ Links ] 23. Rush D. Nutrition and maternal mortality    in the developing world. Am J Clin Nutr 2000;72:(suppl): 212S-40S.            [ Links ] 24. Kiely M, Cogan PF, Kearney PJ, Morrisey    PA. Concentration of tocopherols and carotenoids in maternal and cord    blood plasma. Eur J Clin Nutr 1999;53:711-5.            [ Links ] 25. Yeum KJ, Ferland G, Patry J, Russell    RM. Relationship of plasma carotenoids, retinol and tocopherols in mothers    and newborn infants. J Am Coll Nutr 1998;17:442-7.            [ Links ] 26. Baydas G, Karatas F, Gursu MF, et    al. Antioxidant vitamin levels in term and preterm infants and their    relation to maternal vitamin status. Arch Med Res 2002;33(3):276-80.            [ Links ] 27. Di Mascio P, Murphy ME, Sies H. Antioxidant    defense systems: the role of carotenoids, tocopherols and thiols. Am J    Clin Nutr 1991;53(Suppl 1):194S-200S.            [ Links ] 28. Kiely M, Cogan PF, Kearney PJ, Morrisey    PA. Concentrations of tocopherols and carotenoids in maternal and cord    blood plasma. Europ J Clin Nutr 1999;53:711-5.            [ Links ] 29. Ghebremeskel K, Burns L, Burden TJ,    et al. Vitamin A and related essential nutrients in cord blood: relationships    with anthropometric measurements at birth. Early Hum Dev 1994;39:177-88.            [ Links ] 30. Palan PR, Mikhail MS, Romney SL. Placental    and serum levels of carotenoids in preeclampsia. Obstet Gynecol 2001;98:459-62.            [ Links ] 31. Rondó PHC, Abbott R, Tomkins AM. Vitamin    A and neonatal anthropometry. J Trop Pediatr 2001;47:307-10.            [ Links ] 32. Venkatachalam PS, Belavady B, Gopalan    C. Studies on the vitamin A nutritional status of mothers and infants    in poor communities of India. Trop Pediatr 1962;61:262-8.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Vitamina A es un término genérico para    designar cualquier compuesto que posea las propiedades biológicas del    retinol. La vitamina A ejerce sus funciones a través de los metabolitos    oxidados del retinol, entre ellos el todo trans-retinal, involucrado principalmente    en el ciclo visual de la mayoría de los animales, y el ácido todo trans-retinoico    (ATRA), la principal forma activa involucrada en la trascripción de DNA,    que actúa como una hormona soluble en lípidos, regulando la proliferación,    crecimiento y diferenciación celular y por lo tanto, esencial para el    desarrollo gestacional (1-3).

La vitamina A, unida a proteínas específicas    es transferida de la madre al feto a través de la placenta mediante difusión    unidireccional (4-6). Se ha descrito la aparición de anormalidades obstétricas    como malformaciones fetales, retardo del crecimiento intrauterino (RCIU)    y abortos espontáneos durante la gestación de animales sujetos a hipovitaminosis    A (7,8) o hipervitaminosis A (9). En embarazadas también se han descrito    patologías como RCIU y abruptos placentarios asociados con concentraciones    anormales de retinol sérico (10). La hipovitaminosis A, a largo plazo,    afecta el sistema reproductivo femenino y masculino, dando como resultado    esterilidad reversible (4,5). Por otra parte, los niños con bajas concentraciones    de vitamina A al nacimiento, tienen mayor riesgo de morbilidad, asociado    al debilitamiento de su sistema inmunitario (11).

Una hipervitaminosis A aguda durante el    período embriogénico del embarazo humano puede producir efectos teratológicos    (11), por lo que la OMS recomienda una ingesta diaria media de 8000 Unidades    Internacionales (Ul) durante el período de gestación. También se han utilizado    suplementos diarios de 10.000 Ul para prevenir las anomalías fetales provocadas    por la deficiencia de vitamina A, aunque sólo en ciertas regiones de África    y Asia donde esto es frecuente (12).

Existen pocos estudios en relación con    los niveles de vitamina A en embarazos patológicos en mujeres mal nutridas    y menos aún en mujeres con nutrición y embarazos normales (11,13). Por    lo tanto, el objetivo de esta investigación fue determinar si existe una    relación entre el estado de nutrición materna, los niveles de vitamina    A en suero de sangre de cordón umbilical y la relación peso/edad gestacional    del recién nacido.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se determinaron los niveles de vitamina    A mediante cromatografía líquida de alta eficiencia (CLAE), y los resultados    se asociaron con medidas antropométricas del recién nacido. Esta información    fue apoyada con la confección de un perfil bio-socioeconómico de la embarazada    y sus niveles de ingesta de vitamina A, utilizando los datos obtenidos    de la ficha clínica conjuntamente con una encuesta personal.

Estudio descriptivo de corte transversal,    realizado en las maternidades de los Hospitales San José y Barros Luco    Trudeau, los cuales son representativos de las áreas norte y sur de la    Región Metropolitana de Santiago de Chile. Se incorporaron al estudio    las mujeres cuyo parto tuvo lugar en las maternidades mencionadas (n=62),    cursando embarazos de término (37 a 41 semanas de gestación por fecha    de última menstruación segura y/ o edad gestacional determinada por ecografía    precoz <12 semanas), sin enfermedades previas, con feto único, sin    historia de infección o fiebre en los últimos 7 días y con un mínimo de    ocho controles de embarazo.

Se obtuvo información de antecedentes maternos    obstétricos, familiares, personales y características sociodemográficas.    Con el fin de evaluar las diferencias a nivel socioeconómico y cultural    entre ambas poblaciones, también se solicitó información de escolaridad,    ocupación, paridad, edad de la madre e ingesta de alimentos seleccionados    a través de una encuesta nutricional. A los datos descritos se sumaron    los antecedentes antropométricos y de morbilidad del recién nacido.

Las variables maternas consideradas fueron:    edad, paridad, ocupación, nivel educacional, tipo de parto, clasificación    de acuerdo a nivel nutricio-nal, historial de enfermedades asociadas con    el embarazo y nivel de ingesta de vitamina A. Por otra parte las variables    del recién nacido consideradas en el estudio incluyeron: niveles de ATRA    de sangre de cordón umbilical, clasificación de relación peso/talla para    la edad gestacional.

Para el análisis de las variables, éstas    fueron clasificadas de acuerdo con su nivel de medición y tamaño de la    muestra. Se determinaron medidas de tendencia central y se utilizaron    las pruebas de ANOVA, correlación de Pearson, Rho de Sperman y tau_b de    Kendall con un nivel de significancia de p ≤0,05.

Preparación de la muestra: La sangre    de cordón umbilical (aproximadamente 10 mli) se recolectó desde el lado    placentario, inmediatamente después de producido el corte del cordón,    utilizando tubos de 15 mi conteniendo 2 mi de citrato de sodio como anticoagulante.    Las muestras sanguíneas fueron transportadas refrigeradas y protegidas    de la luz hasta el laboratorio, para ser analizadas en un plazo no superior    a las 3 horas. Se centrifugaron por 10 minutos a 2500 rpm y a 4°C,    el suero obtenido fue mantenido a 4°C para su posterior análisis.

Extracción de la fase lipídica: A    600 µL de suero, se agregó igual volumen de diclorometano, se agitó 20    segundos y se centrifugó 2 min a 12500 rpm. La fase orgánica fue separada    y el solvente evaporado por 30 min a presión reducida a 37°C bajo    atmósfera de N2. Se obtuvo un residuo lipídico conteniendo la vitamina    A.

Análisis por HPLC: 1 mg del residuo    fue suspendido en 100 mL de una mezcla 9:1 de acetoni-trilo: agua y centrifugado    por 30 segundos a 12500 rpm. Un volumen de 20 mL del sobrenadante, fue    cromatografiado en una columna (1,6 x 25 cm) de fase reversa C18 (Lichrosorp),    eluyendo con una mezcla 9:1 de acetonitrilo: agua, a 1 mL/min, con detección    a 350 nm y una presión de 1200 psi, durante 25 min. Se utilizó un cromatógrafo    líquido de alta eficiencia Merck-Hitachi, modelo L - 6200; con detector    UV-VIS Merck-Hitachi, modelo L - 4250 (14,15). Acetonitrilo y diclorometano,    grado HPLC y ácido todo trans-retinoico y citrato de sodio, adquiridos    a Sigma-Aldrich, St Louis, MO.

Los niveles de ATRA fueron determinados    en base a una curva de calibración concentración/ área, utilizando como    estándar una muestra de origen comercial. Los valores de vitamina A obtenidos    de sangre de cordón umbilical se clasificaron en intervalos según la propuesta    de la OMS (16). Para el diagnóstico de hipovitaminosis A se consideró    como punto de corte <1,05 mmol/L (<30 mg/dl) de acuerdo con lo sugerido    por diversos autores (17-19).

RESULTADOS

Las características principales de la población    de las madres en estudio se resumen en la Tabla I. Ambas    poblaciones no presentan diferencias estadísticamente significativas respecto    de su edad promedio, paridad, ocupación, nivel de escolaridad, estado    civil ni en el porcentaje de presentación de patologías asociadas al embarazo.    En general, participaron mujeres de más de 30 años, multíparas, dueñas    de casa, con escolaridad media completa, casadas y sin patologías asociadas    al embarazo. El parto ocurrió en un 60% de la población en estudio entre    la semana 39 y 40 de gestación.

   

La información sobre el nivel de ingesta    de vitamina A se obtuvo a través de una encuesta nutricional informada,    la que dejó de manifiesto que el promedio de consumo de vitamina A en    la población de madres fue ligeramente superior a 2000 Ul diarias. Es    importante hacer notar que cerca de un 30% de la población informó un    consumo menor a las 2000 Ul diarias (Tabla II).

   

La clasificación nutricional para embarazadas    según edad gestacional, determinó que casi el 50% de la población correspondía    a madres obesas y menos del 10% se encontraba bajo el peso correspondiente    a su periodo de gestación (Tabla III).

   

El estudio de la distribución de la relación    peso/ edad gestacional entre los neonatos (Tabla IV),    mostró que casi un 36% de ellos presentaba una relación adecuada para    la edad gestacional, a pesar de la baja ingesta de vitamina A que se observó    entre las madres. Los pequeños para la edad gestacional se presentaron    en igual cantidad dentro del grupo en estudio, la población de neonatos    grandes para la edad gestacional no superó el 30% de la muestra. Al comparar,    por categorías, los valores de media de vitamina A en la sangre de cordón    umbilical de los neonatos a través de la prueba t de Student, encontramos    que no existe diferencia significativa entre los valores de las medias    del nivel de vitamina A en sangre de cordón umbilical entre las categorías    tanto pequeño como adecuado para la edad gestacional. De igual manera    se encontró que el nivel de vitamina A entre los neonatos adecuados y    los grandes para la edad gestacional no presentaron diferencias significativas    entre sí. Cuando se analizan los promedios de concentración de ATRA en    la sangre de cordón umbilical de los recién nacidos y se relacionó con    la clasificación de peso/edad gestacional de los mismos se determinó que    no existía diferencia significativa entre los promedios de los grupos    de acuerdo con ANOVA (p=0,7552).

   

Al relacionar los datos de peso/edad gestacional    de los neonatos con la ingesta diaria de vitamina A por parte de las madres    y su estado nutricional se observó que no existe diferencia significativa    entre los promedios de cada grupo de acuerdo con ANOVA (p=0,5696) y no    hay interacción significativa entre el estado nutricional materno y la    clasificación del recién nacido de acuerdo a su relación peso/edad gestacional.    A pesar que en los tres grupos de recién nacidos (AEG, PEG y GEG),    la mayoría de las madres se clasificó como obesas (aproximadamente un    50% de cada grupo), su nivel de ingesta de vitamina A no alcanzó a presentar    diferencia estadísticamente significativa con la de los otros grupos de    madres (Tabla V).

   

Al determinar los niveles de ATRA en la    sangre de cordón umbilical de los recién nacidos se pudo determinar que    casi el 70% de la población presentaba una concentración menor a 10,9    µM (Tabla VI).

   

A través de la prueba estadística de asociación    de Pearson, se comprobó, para la población en estudio, la existencia de    una relación directa (positiva media) entre el consumo de vitamina A materno    y la relación peso/edad gestacional del neonato y el contenido de vitamina    A en la sangre de cordón umbilical (p=0,01) y un 99% de nivel de confianza.    Sin embargo, no fue posible encontrar la misma relación al asociar la    concentración de vitamina A en el suero de sangre de cordón umbilical    con la relación de peso/edad gestacional, lo que invalida nuestra propuesta    inicial de la existencia de una relación directa entre ambos parámetros.

A través de la prueba de coeficiente y    correlación de rangos ordenados de tau_b de Kendall se observó una relación    directa entre el estado nutri-cional materno y el nivel de vitamina A    en la sangre de cordón umbilical (p<0,05). De igual manera, se logró    determinar la existencia de una relación entre el consumo de vitamina    A materno con la medida de peso/edad gestacional (p<0,01).

DISCUSIÓN

El análisis de las características sociodemo-gráficas    del grupo de madres en estudio y las pertenecientes a dos maternidades    mostró que ambas presentan similares características socioeconómicas y    culturales, y que podrían haber influenciado el tipo de alimentos que    ingirieron durante el embarazo y por lo tanto el aporte nutri-cional que    recibió el feto.

Diversos estudios han señalado la importancia    de la alimentación materna en el adecuado desarrollo tanto del embrión    como del feto y del recién nacido, encontrándose dentro de los factores    nutricios indispensables las vitaminas requeridas como cofactores para    el normal funcionamiento fisiológico y metabólico (4).

La carencia de vitamina A en la dieta de    una embarazada, se ha asociado a una mayor tasa de abortos y de malformaciones    embrionarias, así como también a mayores tasas de retardo del crecimiento    intrauterino (7,8), en este ultimo caso en concordancia con los resultados    de nuestro estudio, considerando que la dosis dietética recomendada por    la Organización Mundial de la Salud para embarazadas es de 800 retinol    equivalentes (1 retinol equivalente = 10 Ul), encontramos que las participantes    en nuestro grupo de estudio tenían un consumo deficiente de vitamina A.    En zonas con desnutrición endémica se han imple-mentado programas de suplementación    alimentaria que incluyen dietas ricas en esta vitamina, pero en Chile    no existe dicho plan, aún cuando se ha observado que en la mayoría de    los países en vías de desarrollo existe hipovitaminosis A (20).

Nuestro grupo de estudio presenta un perfil    socioeconómico de clase media baja, con gestantes obesas, pero malnutridas,    cuya dieta según la información entregada por la encuesta nutricional,    casi no incluye alimentos ricos en precursores de la vitamina A tales    como zanahoria, zapallo y vegetales de hojas verde oscura.

No existen valores de referencia de los    niveles de vitamina A que definan los estados subclínicos o de deficiencia    bioquímica de la vitamina A en las gestantes y más aún en los recién nacidos.    Algunos autores han señalado que una concentración sérica menor a 30 µg/dL    podría definirse como deficiente durante el embarazo (21). Adicionalmente,    se ha descrito que probablemente la baja ingesta de vitamina A contribuya    a la aparición de la anemia durante el embarazo, de alta prevalencia en    Sudamérica, ya que esta vitamina contribuye a la absorción y utilización    del hierro, factor que no fue determinado en el presente estudio (22,23).

Existe controversia respecto del estatus    materno de vitamina A y los niveles de la misma encontrados en la sangre    de cordón umbilical (24,25). Algunos autores señalan que existe correlación    entre los niveles de vitamina A en la madre y en la sangre de cordón umbilical    (26,27,28). Esto último concuerda con los resultados obtenidos en nuestro    estudio. De igual manera se ha explicado que los niveles bajos de vitamina    A en los recién nacidos, en comparación con sus madres, puede ser atribuida    a problemas en la transferencia a través de la placenta (26).

Se han relacionado también los bajos niveles    séricos de vitamina A en la sangre de cordón umbilical con nacimientos    prematuros (28, 29). En nuestro estudio se seleccionó una muestra con    un promedio de edad gestacional al momento del parto dentro del rango    de término, aún en los casos de madres mal nutridas y con hipovitaminosis    A. Por otra parte, la hipovitaminosis A materna se asocia a una mal nutrición    y una ingesta deficiente de antioxidantes, esto último produce un incremento    del estrés oxidativo, lo que se relaciona con la patofisiologia de la    preeclampsia (30). En nuestro estudio, un 19% de las madres presentó síndrome    hipertensivo del embarazo y en ellas los niveles de ingesta de vitamina    A se encontraban dentro de los niveles más bajos, en concordancia con    lo descrito en la literatura.

Al igual que estudios realizados en poblaciones    brasileñas (31) e inglesas (29), que apoyan la antigua propuesta de que,    en general, las necesidades nutricias del embrión se sobreponen a las    carencias maternas (32), nosotros encontramos una relación directa entre    la ingesta materna de vitamina A y la relación peso/edad gestacional.

Sobre la base de nuestros resultados podemos    concluir que existe relación entre la ingesta de vitamina A y el estado    nutricional materno con la relación peso/edad gestacional del neonato    en los grupos estudiados. Por lo que consideramos muy importante controlar    los niveles de ingesta de vitamina A en el periodo pre concepcional y    durante el embarazo y suplementario cuando corresponda.

Agradecimientos: Este estudio fue    financiado con el aporte de la Vicerrectoría de Investigación y Desarrollo    de la Universidad de Santiago de Chile, a través de proyecto de investigación    Básico-Clínica año 2002.

 