https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262016000400003
Actitudes y prácticas sobre lactancia materna en puérperas de un hospital público de Lima, Perú

 

INTRODUCCIÓN

La lactancia materna es definida según la Organización Mundial de la Salud (OMS) como la forma ideal de aportar a los niños pequeños los nutrientes que necesitan para un crecimiento y desarrollo saludable, y la recomienda como el alimento perfecto para el recién nacido (1,2). Se sabe que este periodo es fundamental para el niño, pues de ello depende el comienzo de su desarrollo y la menor tendencia a presentar enfermedades infecciosas (3-5). Es por ello que existe la "Estrategia Mundial para la Alimentación del Lactante y del Niño Pequeño", la cual se orienta en brindar la promoción y el apoyo a la lactancia materna y la orientación sobre la ejecución de la misma (6).

Estudios realizados en América Latina muestran que existen prácticas sub-óptimas de lactancia materna (7-9), principalmente en cuanto al uso de leches artificiales, líquidos al recién nacido, duración reducida de la lactancia e inadecuada elección del momento de introducción de los alimentos complementarios (10-12). Así mismo, reportes en realidades similares a la nuestra muestran que una gran población se ve afectada debido a una inadecuada práctica de la lactancia por parte de la puérpera, trayendo consecuencias adversas para ella y el neonato (13-14). Pudiendo ser esto causado por algunas creencias que tienen las madres acerca de la lactancia materna, que si bien varían según las costumbres y tradiciones de cada cultura, muchas de estas son erróneas y generan consecuencias que atentan esencialmente contra la buena alimentación del recién nacido (1,10,12).

En nuestro país los estudios que abordan temas de lactancia materna son escasos y antiguos. Por lo anteriormente mencionado, el objetivo del estudio fue determinar las actitudes y prácticas sobre lactancia materna en puérperas.

PACIENTES Y MÉTODOS

Diseño y población de estudio: Estudio de corte transversal analítico. Considerando las actitudes y prácticas con respecto a la lactancia materna en un grupo de puérperas del Hospital Nacional María Auxiliadora, institución pública de Lima, Perú.

Se incluyó a mujeres mayores de edad en etapa de puerperio. Previo a su participación se le explicó el objetivo del estudio y que su participación era voluntaria, las que aceptaron participar en el estudio y otorgaron su consentimiento verbal se tomaron en cuenta para el encuestado. Se excluyó a mujeres en etapa de gestación y que presentaban alguna alteración del sensorio (menos de 2% de exclusión).

Se utilizó un muestreo por conveniencia, para obtener el tamaño mínimo muestral se usó 50% como valor máximo de respuestas incorrectas, con un nivel de confianza del 95% una precisión de 7% y sumando un 10% para los rechazos, se obtuvo un tamaño mínimo muestral de 216 puérperas.

Instrumentos y variables: El estudio se realizó mediante el empleo de una encuesta auto-aplicada, la cual fue elaborada con el objetivo de medir las actitudes y prácticas sobre lactancia materna en puérperas. El instrumento usó una escala de respuesta nominal tipo test de potencia, el cual fue construido teniendo en cuenta cuales eran las prácticas más populares sobre la lactancia materna, dicha elaboración estuvo a cargo de un grupo de estudiantes de una universidad particular (como parte de un curso académico). Los temas abordados fueron actitudes y prácticas sobre: cambio de peso corporal materno (dar de lactar aumentaba de peso a la madre); alimentación (alimentos que influyen en la producción de leche, o que estén prohibidos durante la etapa de lactancia como el consumo de ají, infusiones o alimentos fríos); y en la salud del recién nacido (influencia de la leche materna en caso de episodios patológicos como la diarrea), o si la leche materna puede llegar a causar daño en el lactante, también se evaluó el tema de sexualidad (si la lactancia tenía alguna relación con la vida sexual de la madre).

Para la elaboración de las preguntas se contó con la colaboración de dos pediatras con más de 10 años de experiencia, quienes sugirieron 37 preguntas sobre actitudes y prácticas en lactancia materna y 11 preguntas que medirían variables intervinientes. Estas preguntas fueron evaluadas en cuanto a su pertinencia (fondo) y la comprensión (forma) por 4 médicos de un hospital público, cuya evaluación se realizó con una escala del 0 - 10, sólo se consideraron en el cuestionario final las preguntas con un promedio mayor o igual a ocho. Posterior a esto se realizó el cuestionario a 5 estudiantes de medicina, quienes evaluaron la comprensión de la preguntas, se usó la misma escala que la usada por los médicos. Se eliminó 9 preguntas que obtuvieron las más bajas notas. Por último, se realizó un proyecto piloto, donde se evaluó las respuestas de 54 puérperas de la misma institución donde se aplicaría el cuestionario. Seis preguntas obtuvieron 20% o más de respuestas con la alternativa "no sé", por lo que fueron eliminadas, resultando una encuesta final de 20 preguntas.

Procedimientos y ética: Se solicitó permiso para realizar el trabajo en el Hospital Nacional María Auxiliadora. Una vez obtenido el permiso se acudió a las salas de puerperio a las madres que aceptaran participar en el estudio y que cumplían los criterio de inclusión. Las encuestas fueron pasadas a una base de datos por el equipo investigador, donde fueron depuradas antes del análisis. El protocolo fue aprobado por el comité de ética del Hospital Nacional Docente Madre Niño San Bartolomé.

Análisis de datos: La base se creó usando el programa Microsoft Excel para Windows 2010. Los datos fueron procesados en el paquete estadístico STATA 11,1 (StataCorp LP, College Station, TX, USA). En el análisis descriptivo se evaluó las variables numéricas con medias y desviación estándar; se analizó las variables categóricas utilizando frecuencias y porcentajes. Para la estadística infe-rencial se usó la nota que obtuvieron las puérperas según las respuestas correctas del test de 20 preguntas, usando la nota como variable cuantitativa se analizó los factores relacionados en el análisis bi y multivariado con la regresión lineal, con intervalos de confianza al 95% (IC95%). Se consideró un valor p<0,05 como significativamente estadístico.

RESULTADOS

Participaron 256 gestantes que cumplían con los criterios de selección del estudio, 240 (93,8%) vivían en Lima, la mediana de edades fue 24,5 años (rango: 18-46 años), así mismo, 15 (5,9%) contaban con educación primaria o eran analfabetas, 207 (80,9%) se encontraban en estado de pobreza, 103 (40,2%) que ya habían dado de lactar como antecedente. Del total de encuestadas, 160 (62,5%) recibieron información sobre lactancia materna, de las cuales 22 (8,6%) recibieron la información por un médico y 83 (32,4%) recibieron esta información en un hospital.

La nota promedio que obtuvieron de las preguntas sobre lactancia materna fue 8,9 (desviación estándar: ±2,23), la nota máxima fue obtenida por una gestante, con 15 puntos y 25% de las puérperas obtuvieron una nota ≤7 puntos; el 50% de las puérperas obtuvieron una nota ≤9 puntos y 75% de las puérperas una nota ≤10 puntos. La importancia de la forma del pezón fue la pregunta con mejores porcentajes de respuesta, habiendo respondido correctamente 242 (96,0%) puérperas, así mismo, 12 (5,1%) puérperas respondieron que dar de lactar engorda a la madre. Las frecuencias de respuesta por cada pregunta se presentan en la Tabla I.

 

Tabla I     FRECUENCIA DE RESPUESTAS CORRECTAS ACERCA DE LAS ACTITUDES Y PRÁCTICAS        DE LACTANCIA MATERNA EN PUÉRPERAS DE UN HOSPITAL PÚBLICO EN LIMA



 

Las variables que resultaron significativas en el análisis bivariado (Tabla II), pasaron al modelo multivariado; se mantuvo asociado el número de respuestas correctas según la edad de la gestante (p=0,002, Coef=0,06, IC95% 0,02-0,09), cantidad de controles prenatales (p=0,031, Coef=0,10, IC95% 0,01-0,20) en las cuales hubo una correlación positiva mientras que en la información recibida por otra persona que no es personal de salud (p=0,33, Coef=-1,20, IC95% -2,31- (-0,10)) se encontró una correlación negativa (Tabla III).

 

Tabla II     ANÁLISIS BIVARIADO DEL NÚMERO DE RESPUESTAS CORRECTAS SEGÚN        CARACTERÍSTICAS MATERNAS EN PUÉRPERAS DE UN HOSPITAL PÚBLICO EN LIMA



Coef.: Coeficiente. IC 95%: Intervalos de confianza al 95%, con regresión lineal bivariado.

 

Tabla III     ANÁLISIS MULTIVARIADO DEL NÚMERO DE RESPUESTAS CORRECTAS SEGÚN        CARACTERÍSTICAS MATERNAS EN PUÉRPERAS DE UN HOSPITAL PÚBLICO EN LIMA



Coef.: Coeficiente. IC 95%: Intervalo de confianza al 95%, con regresión lineal multivariada.

 

DISCUSIÓN

La lactancia materna y la adecuada nutrición al recién nacido constituyen pilares fundamentales de la promoción de la salud, por su importancia en la prevención de diversas enfermedades (16-19), esta es considerada un acto natural y fisiológico que se ha practicado desde inicios de los tiempos, a lo largo del cual han aparecido diversas actitudes y prácticas que afectan la adecuada alimentación del neonato (19-22). Encontramos que una de cada 4 mujeres encuestadas obtuvo una nota ≤7, lo cual es un signo de alarma ante la falta de conocimiento de las madres. Es de resaltar que las encuestadas fueron atendidas en una sede hospitalaria, siendo ellas las que deberían contar con un mejor conocimiento sobre este tema, con respecto a las que viven en lugares alejados de las grandes ciudades. Esto debería ser tomado en cuenta por las instituciones correspondientes, para realizar intervenciones educativas que mejoren los niveles de conocimiento, lo que ha sido implementado en distintas realidades, donde demuestran que intervenciones educativas constantes mejoran en hasta un 100% los conocimientos en las gestantes (7,19,23).

Se encontró que el aumento de edad es un factor asociado al mayor número de respuestas correctas, estos resultados coinciden con investigaciones que demuestran que hay un incremento de conocimiento al aumentar la edad de la gestante (10,24). Como el realizado en Cuba, en donde las mujeres con más de 35 años resultaron tener mejores conocimientos sobre lactancia materna, aproximadamente 6 de cada 10 madres adolescentes tuvieron conocimientos insuficientes sobre lactancia materna; así mismo, una cuarta parte tenía conocimientos suficientes y menos de la quinta parte amplios conocimientos (19).

El incremento en el número de respuestas correctas estuvo asociado con un mayor número de controles prenatales, al tener un mayor número de chequeos médicos la gestante tiene mayor conocimiento sobre las correctas prácticas que se debe realizar en el amamantamiento; estudios demuestran que a mayor cantidad de controles aumenta el conocimiento en lactancia materna, pero difiere de un estudio realizado en Kenia, que encontró un 59% de madres que habían tenido controles prenatales, posiblemente porque dicho estudio tomó a la variable de controles prenatales presente o ausencia, de modo que no se puede determinar la influencia del número de controles prenatales (25).

Se encontró una correlación negativa entre la asociación de numero de respuestas correctas e información recibida por otra persona que no sea personal de salud. Esta situación puede tener un efecto negativo sobre la práctica de la lactancia materna, en la cual se observa que las gestantes toman con mayor importancia la información proporcionada por familiares, amigos, etc., dejando de lado aquella información brindada por un profesional de la salud, cualquier información que sea incorrecta, incompleta o falta de evidencia científica puede llevar a una inadecuada alimentación del neonato (26-28).

No se encontró una asociación entre el mayor número de respuestas correctas y educación básica. Sin embargo muchos autores han demostrado que existe un predominio de madres con niveles de estudios superiores, y que a medida que aumenta el nivel de escolaridad tienen un mejor conocimiento sobre lactancia (7,25, 29,30).

Una de las limitaciones del estudio fue el sesgo de selección, ya que no se realizó un muestreo aleatorio a las madres encuestadas, sin embargo, nos basamos en un tamaño muestral mayor al requerido y con una buena precisión, por lo que creemos que los resultados se aproximan a la realidad, además, al ser uno de los primeros reportes en el tema es importante porque brinda datos primarios de las actitudes y prácticas de la lactancia materna.

CONCLUSIÓN

Existe una asociación entre las actitudes y prácticas sobre lactancia materna según edad de la madre, el número de controles prenatales que tuvieron durante su gestación y la información recibida por otra persona que no es personal de la salud. Teniendo las dos primeras una correlación positiva y la última una correlación negativa.

El estudio de los temas relacionados con la lactancia materna necesita muchas más indagaciones, que tengan un adecuado tamaño muestral y que además abarquen otros factores que influyen. A los profesionales de la salud se les recomienda dar una mejor explicación sobre el tema en los controles prenatales encaminada a incrementar y afianzar los conocimientos sobre el tema. Esperamos que en base a estos resultados las autoridades correspondientes generen políticas de intervención que ayuden a mejorar la realidad encontrada.