https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300005
CORIOAMNIONITIS HISTOLÓGICA Y MORBIMORTALIDAD NEONATAL: APROXIMACIÓN AL SÍNDROME DE RESPUESTA INFLAMATORIA FETAL

 

INTRODUCCIÓN

La corioamnionitis    es la causa más frecuente de mortalidad fetal en la segunda mitad de la gestación    y se asocia a prematuridad, siendo un motivo importante de morbilidad materna    y perinatal (1). Se ha demostrado que el riesgo de desarrollar parálisis cerebral    en recién nacidos pretérmino con corioamnionitis clínica es entre dos y tres    veces superior que en ausencia de esta infección (2,3).

El 10-15% de los    casos de amenaza de parto pretérmino (APP) tienen un cultivo de líquido amniótico    positivo, llegando al 25% cuando se desencadena el parto pretérmino (4). Por    otra parte, en las gestaciones pretérmino con rotura prematura de membranas    (RPM) el 30-50% tienen una corioamnionitis asociada (5).

Los gérmenes aislados    en el líquido amniótico habitualmente son colonizadores de la vagina. Al respecto,    en un estudio realizado por Ovalle y cois (6), en 80 pacientes con RPM pretérmino,    los autores encuentran que existe infección intramniótica en el 50% de las gestaciones,    que ésta es polimi-crobiana en el 42% de los casos, y que los micoplasmas son    los gérmenes más frecuentes, seguidos de varias especies de estreptococos aeróbicos    y anaeróbicos, teniendo escaso protagonismo las bacterias gram negativas y los    hongos (Tabla I).

Es también importante    destacar que el parto pretérmino es la causa más frecuente de morbimor-talidad    perinatal, excluyendo las malformaciones, con un importante impacto social y    económico (7). Ahora bien, ¿la prematuridad en sí misma conlleva mayor frecuencia    de lesiones? o, sin embargo, ¿es el parto pretérmino la respuesta del feto para    protegerse de un ambiente intrauterino que le está dañando? En este sentido,    numerosas investigaciones sobre el parto pretérmino y la RPM pretérmino sugieren    que durante el desarrollo de la infección intrauterina el feto puede responder    con la producción intrauterina de una serie de marcadores inflamatorios, tales    como citocinas (interleucinas 1, 6, 8 y factor de necrosis tumoral), factor    de activación plaquetario, metaloproteasas y elastasas, que producen dañotisularfetalyqueson    los responsables, en definitiva, del síndrome de respuesta inflamatoria fetal    (SRIF). Todos estos factores se elevan en el plasma del feto que desarrolla    un SRIF, el cual puede afectar tanto a fetos pretérmino como a término, aunque    estos últimos presentan un menor desarrollo de factores inflamatorios y morbilidad    neonatal (7).

   

Sin embargo, en    un gran número de casos este cuadro es asintomático, fundamentándose su diagnóstico    en la demostración de unos niveles de in-terleucina-6 superiores a 11 pg/ml    en plasma fetal (8). Su correlación histológica es la funiculitis y la corioamnionitis    (9,10), siendo la funiculitis un factor de riesgo independiente para el desarrollo    de parálisis cerebral (OR: 5,5; IC95%: 1,2-24,5) (11).

El SRIF se asocia    íntimamente con la existencia de infección intraamniótica, pero entre el 20    y 30% de los fetos con este síndrome tienen cultivos de líquido amniótico negativos.    Este hecho supone que pueden    existir otras condiciones capaces de evocar una respuesta inflamatoria fetal    sistémica, como pudieran ser la trombosis, isquemia, infecciones por virus o    mecanismos inmunológicos (8,12,13).

Se estima que en    el 50% de los casos de corio-amnionitis se desarrolla un SRIF (14). Ahora bien,    el 80% de los mismos cursan de forma asintomática, sólo el 15% de las pacientes    con corioamnionitis presentan síntomas de APP y únicamente el 30% de las RPM    pretérmino se asocian a un cuadro de corioamnionitis clínica (15). Por tanto,    la corioamnionitis clínica es un marcador poco sensible de compromiso infeccioso    intrauterino y muchos fetos estarán expuestos a desarrollar un SRIF y sus consecuencias    en ausencia de síntomas maternos que permitan sospecharlo.

El concepto de    SRIF sugiere que el proceso fi-siopatológico que precede al desarrollo de complicaciones    neonatales, tradicionalmente atribuidas a la prematuridad, puede tener su origen    antes del parto y podría explicar la asociación entre la presencia de un proceso    inflamatorio intrauterino y el desarrollo de sepsis neonatal (16), distrés respiratorio,    displasia broncopulmonar (17) y lesiones de la sustancia blanca cerebral, en    especial leucomala-cia periventricular (LPV) (18), que condiciona el posterior    desarrollo de parálisis cerebral hasta en el 60-80% de los casos (19,20). La    LPV es una lesión cerebral caracterizada por focos de necrosis en la sustancia    blanca próxima a los ventrículos laterales, y aunque clásicamente se consideraba    de origen isquémico, recientemente se ha demostrado el papel de la infección    en su patogenia (3,18,21,22). En definitiva, las consecuencias más graves del    SRIF son las lesiones cerebrales y la consiguiente parálisis cerebral.

Tradicionalmente,    se ha considerado que la alta incidencia de secuelas neurológicas asociadas    a la prematuridad se debía a una mayor frecuencia de hemorragia intraventricular    secundaria a asfixia perinatal. No obstante, cada vez es más discutible la relación    causal entre hipoxia fetal y daño neuro-lógico, habiéndose demostrado que el    80% de los casos tienen una base etiológica no relacionada con el parto (infección    intramniótica, alteraciones metabólicas, enfermedades neuromusculares, trastornos    de la coagulación, enfermedades genéticas, etc.), siendo la hipoxia intraparto    sólo responsable de menos del 20% de la morbilidad neurológica (23). Es más,    el 75% de las parálisis cerebrales tienen una etiología incierta, siendo mayor    su prevalence cuanto menor es la edad gestacional y la evidencia actual sugiere    que el factor de riesgo identificable más importante de parálisis cerebral es    el desarrollo de LPV en relación con la exposición a factores inflamatorios    intraamnióticos en el contexto    del SRIF (24).

En resumen, desde    que en 1978 Nelson y Ellen-berg (25) apreciaron que el riesgo de parálisis cerebral    en recién nacidos pretérmino era entre 3 y 4 veces superior en los casos de    corioamnionitis, numerosos autores han demostrado que existe una clara correlación    entre corioamnionitis, LPV y parálisis cerebral (2,3,21,26). Abundando en lo    mismo, diferentes publicaciones (18,19,27-30) constatan que las interleucinas    mediadoras de la reacción inflamatoria son las responsables del desarrollo de    LPV y posterior parálisis cerebral. Así se confirma la hipótesis de Levitón,    que postulaba que la infección intrauterina puede desencadenar una reacción    inflamatoria que facilite el desarrollo de LPV y el desencadenamiento del parto    pretérmino; apreciando, de igual manera, la relación entre parálisis cerebral    y parto pretérmino (31).

El objetivo de    esta investigación es evaluar la relación entre SRIF y el desarrollo de complicaciones    neonatales.

MATERIAL    Y MÉTODO

Para evaluar la    relación entre el SRIF y el desarrollo de las complicaciones neonatales a las    que se asocia, se realizó un estudio en el Hospital Universitario La Paz de    Madrid, buscando una aproximación al SRIF desde la corioamnionitis histológica/funiculitis.    Se trata de un análisis descriptivo y retrospectivo, estando el grupo de estudio    constituido por 35 gestaciones simples pretérmino recogidas durante el primer    semestre de 2008 y en las que la anatomía patológica de la placenta y anexos    ovulares demostró la presencia de una corioamnionitis histológica y/o funiculitis.    En este sentido, cabe resaltar que en el citado hospital se practica estudio    anatomopatológico sistemático de las placentas y anexos ovulares de los partos    pretérmino y de aquellas gestaciones con sospecha de corioamnionitis. Se revisaron    las historias clínicas de las gestantes y neonatos, analizando los datos epidemiológicos    y estudiando el seguimiento del embarazo, parto y evolución del neonato. La    información fue procesada mediante el programa informático para bases de datos    Microsoft EXCEL y fue analizada mediante el programa estadístico SPSS 12.0 para    Windows.

RESULTADOS

De las citadas    35 gestaciones simples, se obtuvieron 35 recién nacidos vivos. De ellos, 26    eran varones (74,3%) y 9 mujeres (25,7%). La edad media gestacional al nacimiento    fue de 28+4 semanas, con un rango comprendido entre las semanas 24 y    36+6. El peso medio al nacimiento era de 1.205 g, con un rango entre 604 y 2.335    g. El pH en arteria umbilical fue de 7,28 como media, siendo de destacar que    en ningún caso el pH era inferior a 7,05. Con respecto al test de Apgar a los    5 minutos, ningún recién nacido presentó una puntuación inferior a 3.

En cuanto a la    clínica materna se refiere, es importante reseñar que 21 gestantes (60%) no    presentaban sintomatología alguna. Asimismo, otras 7 embarazadas (20%) mostraban    unas manifestaciones clínicas un tanto anodinas e inespecíficas, ya que en 2    casos sólo existía una leucocitosis aislada y 5 mujeres tenían una infección    extragenital (urinaria, gastrointestinal o respiratoria). Finalmente, y esto    es lo más destacable, sólo 7 gestantes (20%) presentaban una sospecha clínica    de corioamnionitis (Figura 1).

Diferentes investigadores,    (4,6-8,13,20,32), recogen una serie de factores de riesgo asociados a la infección    intraamniótica y al SRIF, siendo los principales la RPM pretérmino, la metrorragia    del ll-lll trimestre de causa desconocida, la fiebre de origen desconocido y    la APP con bolsa íntegra asociada a determinados factores negativos (gestación    menor de 28 semanas, APP refractaria al tratamiento, bolsa prolapsada, foco    infeccioso extragenital, portadora de DIU o cerclaje, cérvix menor de 15 mm    y analítica sospechosa) (Tabla II).

En el global de    la casuística analizada, se encontraron uno o más de estos factores de riesgo    en 28 gestaciones, lo que supone el 80% del total, no estando presentes en sólo    7 mujeres (20%). Al correlacionar la existencia o no de factores de riesgo de    SRIF y la sospecha o no de corioamnionitis clínica, se aprecia que aquéllos    estaban presentes en el 85,7% de las sospechas clínicas de corioamnionitis,    aunque también en un porcentaje muy alto, en el 78,6%, de las gestaciones sin    evidencia clínica de infección intraamniótica (Figura 2).    Esta circunstancia viene a demostrar, en primer lugar, que un alto porcentaje    de corioamnionitis histológicas cursan de manera silente, hecho perfectamente    contrastado, y en segundo, que estos factores negativos orientan adecuadamente    sobre un mayor riesgo de corioamnionitis y de SRIF, haciendo posible una mejor    aproximación diagnóstica, así como una más correcta conducta obstétrica.

De los factores    de riesgo estudiados, los más importantes resultaron ser la RPM pretérmino (51,4%),    la APP por debajo de la semana 28 (31,4%) y la APP refractaria al tratamiento    tocolítico (20%) (Figura 2). En concreto, sobre 13 APP    recogidas, en 11 pacientes (84,6%) ésta se producía antes de la semana 28 y    en 7 casos (53,8%) no hubo una adecuada respuesta a la tocolisis.

   

   

   

Con    respecto a la mortalidad perinatal, es de destacar que no se registró ninguna    muerte fetal anteparto. Por el contrario, la mortalidad neonatal fue del 11,4%,    a expensas de 4 muertes precoces, aunque sólo 2 de las mismas (5,7%) guardaban    una relación directa con el SRIF, en el contexto de una corioamnionitis severa.    Los otros 2 (5,7%) se debieron a otras patologías (cuadro polimalformativo y    complicaciones de la prematuridad extrema, respectivamente).

El estudio de la    morbilidad neonatal demostró que sólo 7 (20%) recién nacidos no presentaron    complicaciones significativas y que 28 (80%) sí tenían patología asociada (Figura    3). En numerosos neonatos, la morbilidad no era patognomónica de infección    intraamniótica e incluía anemia severa (22 casos), membrana hialina (19 casos),    hipere-cogenicidad periventricular (11 casos), hemorragia intraventricular (7    casos) y enterocolitis necrotizan-te (4 casos). Ahora bien, en casi la mitad    de los casos, en concreto en 17 recién nacidos (48,6%), se encontró patología    encuadrada dentro del SRIF. En 10 casos (28,6%) existía sepsis neonatal; en    4 (11,4%) sepsis neonatal y LPV; en 2 (5,7%) displasia broncopulmonar, y en    1 (2,9%) LPV aislada.

En definitiva,    en la casuística estudiada, la morbilidad asociada al SRIF fue del 48,6%, siendo    la mortalidad directamente relacionada con esta patología del 5,7%.

   

DISCUSIÓN

El análisis de    los resultados de este estudio corrobora el carácter subclínico del SRIF, ya    que sólo el 20% de las mujeres presentaron sintoma-tología sugestiva de una    infección intraamniótica. Teniendo en cuenta este comportamiento silente de    la enfermedad, es evidente que sería de gran utilidad    conocer qué fetos están desarrollando un SRIF. Es más, es importante destacar    que no existen pruebas diagnósticas no invasivas que permitan saberlo, puesto    que la única opción de diagnóstico de certeza es la obtención de sangre fetal    por cordocentesis para determinar concentraciones de factores inflamatorios,    como interleucina-6, lo que no parece indicado como conducta habitual.

No obstante, parece    sensato el intentar seleccionar determinados grupos de riesgo para la infección    intraamniótica y sus complicaciones; grupos que se podrían beneficiar de la    realización de una amniocentesis diagnóstica, practicándose cultivo bacteriológico,    e incluso medición de los niveles de determinadas interleucinas. Asimismo, el    resultado de la amniocentesis sería de gran ayuda para decidir la conducta clínica    a seguir. En este sentido, y como ya ha sido expuesto anteriormente, diferentes    autores (4,6-8,13,20,32), han establecido cuáles son los principales factores    de riesgo de infección intraamniótica y SRIF (Tabla II).

Dichos factores    de riesgo estaban presentes en el 80% de las gestaciones englobadas en nuestra    casuística, siendo los principales la RPM pretérmi-no, la APP por debajo de    la semana 28 y la APP refractaria al tratamiento tocolítico. Por otra parte,    en el estudio se encontraron entre uno y cinco factores de riesgo en el 85,7%    de los casos con sospecha de corioamnionitis y en el 78,6% de aquellos en los    que no se sospechaba. Estos resultados parecen confirmar la validez de los citados    grupos de riesgo y apoyan la utilidad de evaluar mediante amniocentesis los    casos con factores de riesgo asociados, puesto que menos del 20% de los embarazos    quedarían excluidos del estudio atendiendo a este criterio.

La respuesta inflamatoria    sistémica del feto se puede considerar un mecanismo de adaptación fetal de supervivencia    frente a un ambiente intrauterino adverso (33). Por ello, se debe tener presente    que el feto de pacientes con APP y/o RPM puede padecer un proceso fisiopatológico    grave y numerosas veces silente, lo que exige que el manejo clínico de estas    entidades sufra una reconsideración, sobre todo en los casos que precisan tocolisis    recurrente. En este trabajo, el 54% de los casos de APP no respondieron al tratamiento    tocolítico. Esta situación hace aconsejable el reevaluar las indicaciones y    protocolos actuales de tocolisis, siendo preciso revisar la conducta clínica    habitual en las APP, en especial en casos de RPM pretérmino y APP refractaria    al tratamiento, ya que muchas de ellas podrían coexistir con un feto afectado,    que podría tener mejor pronóstico fuera del útero a pesar de la prematuridad    (7).

En estos tiempos,    en los que la judicialización de la Obstetricia es la norma, la descripción    del SRIF posibilita un nuevo enfoque de la etiopatoge-nia del daño neurológico    fetal y neonatal y, desde luego, permite desterrar el mito de que la asfixia    intraparto es la causa fundamental de parálisis cerebral. Igualmente, el conocimiento    de este síndrome sugiere que la prevención de la parálisis cerebral se ha de    llevar a cabo intraútero, ya que el daño neurológico desarrollado en este contexto    tiene lugar durante la gestación y previamente al parto.

En varios ensayos    (18,19,27-30) se ha demostrado que la elevación de citocinas en el feto está    relacionada con el daño neurológico posterior, justificado por un efecto tóxico    directo del agente infeccioso y por la respuesta inflamatoria secundaria a la    infección intraamniótica, comprobándose (34) que la elevación de interleucina-6    es un factor de riesgo independiente para el desarrollo de LPV. Ahora bien,    otros autores (35,36) no han encontrado esta relación, apreciando que los criterios    de inclusión no son homogéneos y que las repercusiones varían con la edad gestacional    y con la severidad y duración de la corioamnionitis. Además, se ha constatado    que el nivel de interleucina-6 sirve para confirmar el diagnóstico, pero sin    que su valor absoluto guarde una adecuada correspondencia con la morbilidad    neurológica (37).

CONCLUSIÓN