https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000400013
REGLAMENTA INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 2º DE LA LEY Nº 18.962 QUE REGULA EL ESTATUTO DE LAS ALUMNAS EN SITUACIÓN DE EMBARAZO Y MATERNIDAD

REV CHIL OBSTET GINECOL            2006; 71(4): 291-295 

Crónica

 

REGLAMENTA INCISO TERCERO DEL            ARTÍCULO 2º DE LA LEY Nº 18.962 QUE REGULA EL ESTATUTO            DE LAS ALUMNAS EN SITUACIÓN DE EMBARAZO Y MATERNIDAD 

Santiago, 12 de Marzo de 2004.

CONSIDERANDO: 

Que la Constitución Política            de la República de Chile garantiza a todos los niños,            niñas y jóvenes el ejercicio del derecho a la educación;            

Que es deber del Estado garantizar a            todas las personas la igualdad ante la ley y la no discriminación;            

Que es deber del Estado resguardar en            los establecimientos educacionales de cualquier nivel el ingreso y la            permanencia de las alumnas que se encuentren en situación de            embarazo o maternidad, así como otorgarles las facilidades académicas            del caso; 

Que es deber del Estado cautelar que            los establecimientos educacionales de cualquier nivel no cometan discriminaciones            o actos arbitrarios en contra de las alumnas en situación de            embarazo o maternidad; 

Que resulta indispensable reglamentar            lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 2° de la Ley            N° 18.962 Orgánica Constitucional de Enseñanza, y            

VISTO: 

Lo dispuesto en los artículos            5°, 19 Nºs. 1, 2 y 10, 32 Nº 8 y 35 de la Constitución            Política de la República de Chile; y en las Leyes N°s.            18.956 que reestructura el Ministerio de Educación, 18.962 Orgánica            Constitucional de Enseñanza y 19.688, 

DECRETO: 

ARTICULO 1º: El derecho a ingresar            y a permanecer en la educación básica y media, así            como las facilidades académicas que los establecimientos educacionales            deben otorgar a las alumnas en situación de embarazo o maternidad            se regirán por el siguiente Reglamento.

ARTICULO 2º: Las alumnas en situación            de embarazo o maternidad tienen los mismos derechos que los demás            alumnos y alumnas en relación a su ingreso y permanencia en los            establecimientos educacionales, no pudiendo ser objeto de ningún            tipo de discriminación, en especial el cambio de establecimiento            o expulsión, la cancelación de matrícula, la negación            de matrícula, la suspensión u otra similar. 

ARTICULO 3º: El embarazo o maternidad            de una alumna no podrá ser causal para cambiarla de jornada de            clases o a un curso paralelo, salvo que ésta manifestare su voluntad            expresa de cambio fundada en un certificado otorgado por un profesional            competente. 

ARTICULO 4º: Las autoridades directivas            y el personal del establecimiento a que asistan las alumnas en situación            de embarazo o maternidad, deberán tener por éstas respeto            por su condición. 

ARTICULO 5º: La dirección            del establecimiento educacional deberá otorgar las facilidades            académicas necesarias para que las alumnas en situación            de embarazo o maternidad asistan regularmente durante todo el período            de embarazo al Establecimiento de Salud correspondiente para el control            prenatal periódico, como asimismo, a los controles médicos            de post parto y a los que con posterioridad requiera el lactante. 

ARTICULO 6º: En el caso que el uso            del uniforme escolar sea obligatorio, la alumna en situación            de embarazo tendrá el derecho a adaptarlo a sus especiales condiciones.            

ARTICULO 7º: Las disposiciones contenidas            en el Decreto Supremo N° 313 de 1972, del Ministerio del Trabajo            y Previsión Social, que reglamenta el Seguro Escolar, serán            aplicables a las alumnas en situación de embarazo o de maternidad.            

ARTICULO 8º: Las alumnas en situación            de embarazo o maternidad tendrán derecho a participar en organizaciones            estudiantiles, así como en cualquier ceremonia que se realice            en la que participen los demás alumnos y alumnas. 

Asimismo, tendrán derecho a asistir            a todas las actividades extraprogramáticas que se realicen al            interior o fuera del establecimiento educacional, con las excepciones            que se deriven de las indicaciones del médico tratante. 

ARTICULO 9º: Las alumnas en estado            de embarazo deberán asistir a las clases de Educación            Física en forma regular, siguiendo las orientaciones del médico            tratante, sin perjuicio de ser evaluadas en forma diferencial o ser            eximidas en los casos en que por razones de salud así procediera.            

Las alumnas que hayan sido madres estarán            eximidas del Subsector de Educación Física hasta el término            del puerperio. Asimismo, en casos calificados por el médico tratante,            podrán eximirse de este Subsector. 

ARTICULO 10º: Las alumnas en estado            de embarazo o maternidad serán sometidas a los procedimientos            de evaluación establecidos en el Reglamento del establecimiento            educacional, sin perjuicio de la obligación de los docentes directivos            del establecimiento de otorgarles las facilidades académicas            señaladas en el artículo 11, incluido un calendario flexible            que resguarde el derecho a la educación de estas alumnas y de            brindarles apoyos pedagógicos especiales mediante un sistema            de tutorías realizado por los docentes y en el que podrán            colaborar sus compañeros de clases. 

De igual forma, los docentes directivos            de los liceos técnico profesional deberán cautelar que            las alumnas en situación de embarazo o maternidad no sean expuestas            al contacto de materiales nocivos u otras situaciones de riesgo para            su embarazo o lactancia, debiendo otorgárseles las facilidades            académicas pertinentes a fin de dar cumplimiento al currículum,            planificando actividades que respondan al perfil de egreso de conformidad            a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Educación Nº 220            de 1998. 

ARTICULO 11: Los establecimientos educacionales            no exigirán a las alumnas en estado de embarazo o maternidad            el 85% de asistencia a clases durante el año escolar cuando las            inasistencias tengan como causa directa enfermedades producidas por            el embarazo, el parto, el post parto, enfermedades del hijo menor de            un año, asistencia a control de embarazo, del post parto, control            de niño sano, pediátrico u otras similares que determine            el médico tratante.

En el caso que la asistencia a clases            durante el año escolar alcance menos de un 50%, el Director del            establecimiento educacional resolverá de conformidad con las            normas establecidas en los Decretos Exentos de Educación Nºs.            511 de 1997, 112 y 158, ambos de 1999 y 83, de 2001 o los que se dictaren            en su reemplazo, sin perjuicio del derecho de apelación de la            alumna ante el Secretario Regional Ministerial de Educación respectivo.            

ARTICULO 12: Los establecimientos educacionales            deberán otorgar a las alumnas facilidades para compatibilizar            su condición de estudiantes y de madres durante el período            de lactancia. 

ARTICULO 13: Las disposiciones del reglamento            interno de los establecimientos educacionales no podrán vulnerar            las normas contenidas en el presente reglamento. 

ARTICULO 14: Los establecimientos educacionales            deberán poner en conocimiento de la comunidad escolar el presente            reglamento. 

ARTICULO 15: La Dirección de los            establecimientos educacionales velarán por el cumplimiento de            las disposiciones contenidas en este reglamento. 

ARTICULO 16: El Ministerio de Educación            recepcionará los reclamos que se originen por la inobservancia            de las disposiciones contenidas en este reglamento. 

ANÓTESE, TÓMESE RAZÓN            Y PUBLÍQUESE. 

RICARDO                  LAGOS ESCOBAR                     Presidente de la República 

SERGIO                  BITAR CHACRA                     Ministro de Educación 

Este Decreto fue cursado con alcance            de la Contraloría General de la República, Nº13764            de 17 de marzo de 2005. Documento totalmente tramitado el 22 de marzo            y publicado en el Diario Oficial el día 24 de marzo de 2005.            