https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000400009
HIDROCEFALIA UNILATERAL: CASO CLÍNICO Y REVISIÓN DE LA LITERATURA

  INTRODUCCIÓN La hidrocefalia congénita se define como la dilatación    anormal de los ventrículos laterales con un atrio mayor de 10 mm. La prevalencia    estimada varía entre 0,5 a 1,8 por 1.000 nacidos vivos, su causa es variable    y puede estar asociada a otros defectos del sistema nervioso central o malformaciones    extracraneales. Habitualmente se trata de una hidrocefalia bilateral y simétrica,    la cual se asocia a elevada morbilidad y a una mortalidad perinatal que llega    a un 85% (1 -4). La hidrocefalia unilateral corresponde a la dilatación    de uno de los ventrículos laterales, mayor o igual a 10 milímetros a nivel del    atrio (2). Descrita por primera vez por Von Mohr en 1842, es extremadamente    infrecuente y rara vez detectada en el período prenatal (2,5-7). La mayor serie    publicada reporta una frecuencia de hidrocefalia unilateral de 0,07% (1 por    1.411 embarazos) (8). Es considerada una entidad distinta a la hidrocefalia    bilateral, en cuanto a la mortalidad y pronóstico perinatal (2,3). Presentamos    el caso clínico correspondiente a una paciente evaluada en nuestro servicio    con diagnóstico de hidrocefalia unilateral y la revisión de la literatura. METODOLOGÍA Se realizó una revisión de la literatura registrada    en la base de datos PubMed. Se consultaron los artículos publicados con el término    MeSH: "Hydrocephalus" junto a las palabras 'fetal" y "unilateral"    o "univentricular". Se limitó la búsqueda a los artículos en humanos, en    inglés y español. De 44 artículos se seleccionaron 17, en los cuáles se evaluó    el diagnóstico, manejo o pronóstico de hidrocefalia unilateral fetal. Estos    corresponden a las referencias primarias. Además se agregaron dos artículos,    por su importancia, referidos a diagnóstico prenatal de hidrocefalia que corresponden    a nuestras referencias secundarias. Caso clínico Paciente de 27 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia, con un hijo producto de un embarazo previo de curso fisiológico.    El embarazo actual fue bien controlado, con exámenes normales a su ingreso a    control prenatal. La ecografía de rutina a las 24 semanas muestra hidrocefalia    unilateral derecha (atrium derecho: 41 mm), con fosa posterior y tálamo normal.    El resto de la anatomía se describe normal. Se realiza una resonancia magnética    fetal a las 25 semanas que reporta: "importante dilatación del ventrículo    lateral derecho, que se acompaña de leve disminución del espesor del manto cortical    respecto al hemisferio contralateral y desviación de las estructuras de la línea    media hacia la izquierda (Figuras 1 y 2). El tálamo del    lado derecho es más pequeño que el contralateral. El hemisferio cerebral izquierdo    no muestra lesiones focales. No se observa lesiones en tronco ni cerebelo. El    acueducto de Silvio es de aspecto normal al igual que el cuarto ventrículo.    Megacisterna magna. Hay una leve mayor convexidad del cráneo a derecha. Se aprecia    un leve hipertelorismo (Figura 3). No se observan signos    de disrafia espinal o meningocele. No se evidencian malformaciones a nivel de    tórax ni abdomen".            Figura 1. Corte axial en resonancia        magnética fetal a las 25 semanas de gestación. Se observa marcada dilatación        ventricular derecha.   Figura 2. Vista coronal en resonancia        magnética fetal a las 25 semanas de gestación. Se observa la dilatación        univentricular.  

        Figura 3. Corte axial        en resonancia magnética fetal a las 25 semanas de gestación. Este corte        a nivel craneano permite observar la dilatación de ventrículo lateral derecho        y la presencia de hipertelorismo.  

Se solicita estudio para descartar causa infecciosa,    incluyendo RPR, anticuerpos IgG e IgM para rubéola, anticuerpos IgG e IgM para    citomegalovius y estudio serológico para toxoplasmosis (todos con resultado    negativo). A las 33 semanas de realiza nueva resonancia    magnética donde se informa: "falta de manto cortical fronto-parieto-occipital    mesial derecho, que da origen a quiste porencefálico, el cual ha experimentado    un significativo crecimiento en relación a resonancia previa, ocupando parte    de la fosa posterior y hemicavidad craneana izquierda, desplazando rostralmente    el tronco cerebral y cerebelo. No se reconoce el cuerpo calloso, pero no hay    estigmas típicos de su ausencia. El parénquima de la fosa posterior está indemne.    Existe un marcado descenso del piso de la fosa craneana anterior que alcanza    el nivel inferior de los globos oculares con descenso de líquido cefalorraquídeo    y parénquima encefálico, correspondiendo a un probable encefalocele y marcado    hipertelorismo secundario". La paciente fue manejada de modo expectante,    produciéndose el nacimiento a las 38 semanas por cesárea. Recién nacido masculino,    Apgar 9-10, peso: 3.425 g, talla: 51 cm, circunferencia craneana: 41,5 cm. Al    examen físico destaca gran macrocefalia y diástasis de suturas con hipertelorismo.    Se realiza al tercer día de vida tomografía axial computada con contraste que    informa: "malformación encefálica compleja con quiste porencefálico, encefalócele    frontonasal y probable trastorno de migración cortical frontal parasagital izquierdo". Se instaló válvula derivativa peritoneal al A-    día-de vida sin complicaciones. El estudio citoquímico de líquido cefalorraquídeo    fue normal. Radiografía de tórax, ecografía abdominal y ecocardiograma normales.    Evaluado por genetista se solicita cariograma (46XY) y en la evaluación por    oftalmólogo se constata exotropia intermitente asociada a hipertelorismo. El lactante evoluciona con disminución progresiva    de la circunferencia craneana. En la tomografía axial computada de control al    mes de vida se observa: "parénquima encefálico estable, con quiste porencefálico,    encefalocele frontonasal e hipertelorismo. Sin signos de complicación respecto    a catéter derivativo" (Figuras 4-6).            Figura 4. Tomografía axial computada        al mes de vida. Se observa gran dilatación ventricular derecha.   Figura 5. Tomografía axial computada        al mes de vida. Se observa al corte axial porción intraventricular del catéter        derivativo que ingresa por vía parietal derecha.  

        Figura 6. Tomografía        axial computada al mes de vida. Se observa el hipertelorismo y el encefalocele        frontonasal.  

En control con neurocirujano a los tres meses    de vida se constata un paciente conectado al medio, levemente irritable. Seguimiento    ocular presente pero con tendencia a exotropia intermitente. Tono axial y apendicular    adecuado, aunque el tono axial es levemente aumentado. La motilidad está levemente    disminuida en cantidad y calidad con tendencia a la motilidad en extensión.    Los pares craneanos y reflejos osteotendíneos son normales. Se decide iniciar    neuro-rehabilitación con terapia ocupacional y kinesioterapia y reevaluación    con resonancia magnética cerebral a los 6 meses para decidir eventual cirugía    de encefalocele. HIDROCEFALIA UNILATERAL Definición. La hidrocefalia unilateral    se define como la dilatación de uno de los ventrículos laterales, con atrio    mayor o igual a 10 milímetros (2,9). Es una entidad extremadamente infrecuente    (1 por 1.411 embarazos) (8), rara vez diagnosticada en el período prenatal. Causas. La causa más común de hidrocefalia    unilateral es la obstrucción del agujero de Monro. La prevalencia de esta obstrucción    es desconocida y puede ser producida por atresia o estenosis congénita, hemorragia    intracraneana, neoplasias, gliomatosis, anomalías vasculares u obstrucción física    debido a infección o trauma (9-11). Diagnóstico. El diagnóstico prenatal    de hidrocefalia unilateral se realiza mediante ecografía o resonancia magnética    fetal. La ecografía es un examen inocuo, ampliamente disponible y costo-efectivo,    pero operador dependiente. En ocasiones el diagnóstico prenatal de hidrocefalia    resulta difícil debido a artefactos ecográficos que determinan una mala visualización    de la anatomía cerebral (2,3,5,6). Para evitar errores es importante una evaluación    sistemática de las estructuras anatómicas cerebrales utilizando distintos planos    (axial, coronal, sagital y parasagital), con equipos idealmente de alta resolución    (2,5,9,10). La ecografía transvaginal se ha utilizado en el diagnóstico y evaluación    de fetos que se encuentran en presentación cefálica. Este examen puede proporcionar    una imagen más nítida de las estructuras anatómicas cerebrales (8). La resonancia magnética se ha transformado en    la última década, en una poderosa herramienta para la evaluación anatómica del    feto, sin constituir un riesgo para éste. Permite precisar la anatomía fetal,    el tipo de lesión, su extensión y determinar anomalías asociadas, pudiendo ser    útil cuando los hallazgos ecográficos son ambiguos o poco concluyentes (6,12).    También es útil para el seguimiento posterior al tratamiento (5,13), siendo    su desventaja el costo. Otro examen diagnóstico es la tomografía axial computada,    que realizada en los recién nacidos permite, al igual que la resonancia confirmar,    el diagnóstico, descartar anomalías asociadas y evaluar la respuesta al tratamiento    (5,14,15). La desventaja de la tomografía axial es la exposición fetal/neonatal    a radiación ionizante. Entre los diagnósticos diferenciales se incluyen:    otras malformaciones del sistema nervioso central como la malformación de Dandy    Walker, infecciones intrauterinas por citomegalovirus, toxoplasmosis, sífilis,    virus parotiditis u otros, hemorragia intracraneana y tumores (16,17). Manejo.    El diagnóstico prenatal es importante para la evaluación por un equipo multidisciplinario    constituido por obstetras, neonatólogos, genetistas, neurocirujanos y neurólogos    infantiles y para la preparación emocional de los padres. Es importante realizar    un examen ecográfico seriado para evaluar progresión en la dilatación hasta    el término del embarazo, determinar eventualmente la causa y descartar malformaciones    asociadas (2,9). Para la mayoría de los autores la interrupción    del embarazo debe ser a término. La demostración ecográfica de aumento progresivo    del tamaño ventricular, el adelgazamiento de la corteza cerebral y un crecimiento    intracraneal anormalmente rápido pueden incitar un manejo más agresivo. Sin    embargo, existe pobre correlación entre el adelgazamiento de la corteza cerebral    y el desarrollo intelectual posterior. En algunos casos pese una marcada dilatación    ventricular, es posible obtener un resultado favorable si se realiza un diagnóstico    y tratamiento oportuno (2). El tratamiento de la hidrocefalia consiste en    la instalación de un shunt ventrículo-peritoneal o la realización de procedimientos    endoscópicos. El shunt ventrículo-peritoneal permite descomprimir el ventrículo    afectado y revertir los síntomas asociados, fundamentalmente cuando se realiza    durante el primer mes de vida (4,5). Sin embargo, no existen criterios uniformes    para su realización y puede asociarse a complicaciones como el malfuncionamiento    y las infecciones. La fenestración del septum pellucidum o resección en bloque    de lesiones ventriculares mediante técnicas endoscópicas, menos invasivas, permiten    la visualización directa del agujero de Monro y la confirmación del diagnóstico.    En manos experimentadas son procedimientos seguros y efectivos, que deben ser    realizados precozmente, incluso antes del mes de vida (11,18). Con estas técnicas    se han logrado disminuir las complicaciones de la inserción del shunt ventrículo-peritoneal    (19). Pronóstico. En general, el pronóstico    de hidrocefalia unilateral es favorable. En la mayoría de los estudios publicados    los fetos con hidrocefalia unilateral sobreviven al período neonatal (2-4,8).    El pronóstico depende en gran medida de la severidad de la dilatación ventricular    y la presencia de otras anomalías cerebrales o extracraneales. En fetos con    hidrocefalia unilateral leve, que permanece estable en el tiempo, sin otras    malformaciones asociadas, se ha observado una sobrevida mayor al 70% (4,5) y    un resultado neurológico favorable, incluso se ha planteado que estos casos    corresponden a una variante del desarrollo normal (8). Sin embargo, fetos con    hidrocefalia rápidamente progresiva o asociada a otras anomalías cerebrales    presentan un resultado neurológico adverso (3,9,10). La evolución a largo plazo de estos pacientes    es desconocida. El único estudio que intentó determinar el resultado neurológico    de niños con diagnóstico prenatal de hidrocefalia unilateral, evaluó a 11 niños    logrando un seguimiento desde las siete semanas de vida hasta los tres años.    Para ello se aplicó el test de Denver II que evalúa la adquisición de habilidades    del desarrollo según su edad. Todos los niños estudiados exhibieron habilidades    adecuadas a su edad (8). Sin embargo, es importante destacar que no existe mayor    información con respecto a la evolución a largo plazo. CONCLUSIÓN La hidrocefalia congénita unilateral es una malformación    extremadamente infrecuente, considerada una entidad distinta a la hidrocefalia    bilateral, en cuanto a morbilidad, mortalidad y pronóstico perinatal. Se reporta    una sobrevida elevada y un resultado neurológico favorable cuando el grado de    dilatación es leve, estable en el tiempo y cuando no se asocia a otras malformaciones.    El diagnóstico prenatal se realiza mediante ecografía y resonancia magnética    y es confirmado al nacimiento con ecografía, tomografía axial computada o resonancia    magnética.   BIBLIOGRAFÍA 1. D'Addario V, Pinto V, Di Cagno L, Pintucci    A. Sonographic diagnosis of fetal cerebral ventriculomegaly: An update. J Matern    Fetal Neonatal Med 2007;20 (1):7-14.        [ Links ]2. Patten R, Mack L, Finberg H. Unilateral hydrocephalus:    prenatal sonographic diagnosis. AJR Am J Roentgenol 1991;156(2):359-63.        [ Links ]3. Durfee S, Kim F, Benson C. Postnatal outcome    of fetuses with the prenatal diagnosis of asymmetrichydrocephalus. J Ultrasound    Med 2001;20(3):263-8.        [ Links ]4. Anderson N, Malpas T, Davison M. Prenatal    diagnosis of unilateral hydrocephalus. Pediatr Radiol 1993;23(1):69-70.        [ Links ]5. Schulman H, Landau D, Schulman P, Hertzanu    Y. Congenital unilateral hydrocephalus-CT finding. Eur J Radiol 2000; 36(3):    161-4.        [ Links ]6. Koga Y, Tahara Y, Kida T, Matumoto Y, Negishi    H, Fujimoto S. Prenatal diagnosis of congenital unilateral hydrocephalus. Pediatr    Radiol 1997;27(4):319-20.        [ Links ]7. Sherer D, Alien T, Ghezzi F, Epstein L. Prenatal    diagnosis of moderate unilateral hydrocephalus subsequently not requiring neonatal    decompression. Am J Perinatol 1995;12(1):50-2.        [ Links ]8. Kinzler W, Smulian J, McLean D, Guzman E,    Vintzileos A. Outcome of prenatally diagnosed mild unilateral cerebral ventriculomegaly.    J Ultrasound Med 2001 ;20(3):257-62.        [ Links ]9. Senat M, Bernard J, Schwärzler P, Britten    J, Ville Y. Prenatal diagnosis and follow-up of 14 cases of unilateral ventriculomegaly.    Ultrasound Obstet Gynecol 1999;14(5):327-32.        [ Links ]10. Lipitz S, Yagel S, Malinger G, Meizner I,    Zalel Y, Achiran R. Outcome of fetuses with isolated borderline unilateral ventriculomegaly    diagnosed at mid-gestation. Ultrasound Obstet Gynecol 1998;12(1):23-6.        [ Links ]11. H.Weiner Z, Bronshtein M. Transient unilateral    ventriculomegaly: sonographic diagnosis during the second trimester of pregnancy.    J Clin Ultrasound 1994; 22(1): 59-61.        [ Links ]12. Sandrasegaran K, Lall Ch, Aisen, A. Fetal    magnetic resonance imaging. Curr Opin Obstet Gynecol 2006;18(6): 605-12.        [ Links ]13. Fusch C, Ozdoba C, Kuhn P, Dürig P, Remonda    L. Müller C, et al. Perinatal ultrasonography and magnetic resonance    imaging findings in congenital hydrocephalus associated with fetal intraventricular    hemorrhage. Am J Obstet Gynecol 1997; 177(3): 512-8.        [ Links ]14. Nakamura S, Makiyama H, Miyagi A, Tsubokawa    T, Ushinohama H. Congenital unilateral hydrocephalus. Childs Nerv Syst 1989    ;5(6):367-70.        [ Links ]15. Chari R, Bhargava R, Hammond D, Ventureyra    E, Lalonde A. Antenatal unilateral hydrocephalus. Can Assoc Radiol J 1993; 44(1):    57-9.        [ Links ]16. Mastrobattista J, Pschirrer E, Kelley-Martinez    M, Ross P. Diagnosis and management of unilateral third-trimester hydrocephalus:    a multidisciplinary approach. Am J Perinatol 2008; 25 (8): 499-502.        [ Links ]17. Baumann B, Danon L, Weitz R, Blumensohn R,    Schonfeld T, Nitzan M. Unilateral hydrocephalus due to obstruction of the foramen    of Monro: another complication of intrauterine mumps infection? Eur J Pediatr    1982; 139(2): 158-9.        [ Links ]18. Freppel S, Marchal J, Joud A, Pinelli C,    Klein O. Early surgical management of antenatal diagnosed cystic lesions of    the foramen of Monro causing monoventricular hydrocephalus. Childs Nerv Syst    2009; 25 (9):1 131-5.        [ Links ]19. Gangemi M, Maiuri F, Donati P, Signorelli    F, Basile D. Endoscopio surgery for monoventricular hydrocephalus. Surg Neurol    1999; 52 (3): 246-50.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La hidrocefalia congénita se define como la dilatación    anormal de los ventrículos laterales con un atrio mayor de 10 mm. La prevalencia    estimada varía entre 0,5 a 1,8 por 1.000 nacidos vivos, su causa es variable    y puede estar asociada a otros defectos del sistema nervioso central o malformaciones    extracraneales. Habitualmente se trata de una hidrocefalia bilateral y simétrica,    la cual se asocia a elevada morbilidad y a una mortalidad perinatal que llega    a un 85% (1 -4).

La hidrocefalia unilateral corresponde a la dilatación    de uno de los ventrículos laterales, mayor o igual a 10 milímetros a nivel del    atrio (2). Descrita por primera vez por Von Mohr en 1842, es extremadamente    infrecuente y rara vez detectada en el período prenatal (2,5-7). La mayor serie    publicada reporta una frecuencia de hidrocefalia unilateral de 0,07% (1 por    1.411 embarazos) (8). Es considerada una entidad distinta a la hidrocefalia    bilateral, en cuanto a la mortalidad y pronóstico perinatal (2,3). Presentamos    el caso clínico correspondiente a una paciente evaluada en nuestro servicio    con diagnóstico de hidrocefalia unilateral y la revisión de la literatura.

METODOLOGÍA

Se realizó una revisión de la literatura registrada    en la base de datos PubMed. Se consultaron los artículos publicados con el término    MeSH: "Hydrocephalus" junto a las palabras 'fetal" y "unilateral"    o "univentricular". Se limitó la búsqueda a los artículos en humanos, en    inglés y español. De 44 artículos se seleccionaron 17, en los cuáles se evaluó    el diagnóstico, manejo o pronóstico de hidrocefalia unilateral fetal. Estos    corresponden a las referencias primarias. Además se agregaron dos artículos,    por su importancia, referidos a diagnóstico prenatal de hidrocefalia que corresponden    a nuestras referencias secundarias.

Caso clínico

Paciente de 27 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia, con un hijo producto de un embarazo previo de curso fisiológico.    El embarazo actual fue bien controlado, con exámenes normales a su ingreso a    control prenatal. La ecografía de rutina a las 24 semanas muestra hidrocefalia    unilateral derecha (atrium derecho: 41 mm), con fosa posterior y tálamo normal.    El resto de la anatomía se describe normal. Se realiza una resonancia magnética    fetal a las 25 semanas que reporta: "importante dilatación del ventrículo    lateral derecho, que se acompaña de leve disminución del espesor del manto cortical    respecto al hemisferio contralateral y desviación de las estructuras de la línea    media hacia la izquierda (Figuras 1 y 2). El tálamo del    lado derecho es más pequeño que el contralateral. El hemisferio cerebral izquierdo    no muestra lesiones focales. No se observa lesiones en tronco ni cerebelo. El    acueducto de Silvio es de aspecto normal al igual que el cuarto ventrículo.    Megacisterna magna. Hay una leve mayor convexidad del cráneo a derecha. Se aprecia    un leve hipertelorismo (Figura 3). No se observan signos    de disrafia espinal o meningocele. No se evidencian malformaciones a nivel de    tórax ni abdomen".

  

  

Se solicita estudio para descartar causa infecciosa,    incluyendo RPR, anticuerpos IgG e IgM para rubéola, anticuerpos IgG e IgM para    citomegalovius y estudio serológico para toxoplasmosis (todos con resultado    negativo).

A las 33 semanas de realiza nueva resonancia    magnética donde se informa: "falta de manto cortical fronto-parieto-occipital    mesial derecho, que da origen a quiste porencefálico, el cual ha experimentado    un significativo crecimiento en relación a resonancia previa, ocupando parte    de la fosa posterior y hemicavidad craneana izquierda, desplazando rostralmente    el tronco cerebral y cerebelo. No se reconoce el cuerpo calloso, pero no hay    estigmas típicos de su ausencia. El parénquima de la fosa posterior está indemne.    Existe un marcado descenso del piso de la fosa craneana anterior que alcanza    el nivel inferior de los globos oculares con descenso de líquido cefalorraquídeo    y parénquima encefálico, correspondiendo a un probable encefalocele y marcado    hipertelorismo secundario".

La paciente fue manejada de modo expectante,    produciéndose el nacimiento a las 38 semanas por cesárea. Recién nacido masculino,    Apgar 9-10, peso: 3.425 g, talla: 51 cm, circunferencia craneana: 41,5 cm. Al    examen físico destaca gran macrocefalia y diástasis de suturas con hipertelorismo.    Se realiza al tercer día de vida tomografía axial computada con contraste que    informa: "malformación encefálica compleja con quiste porencefálico, encefalócele    frontonasal y probable trastorno de migración cortical frontal parasagital izquierdo".

Se instaló válvula derivativa peritoneal al A-    día-de vida sin complicaciones. El estudio citoquímico de líquido cefalorraquídeo    fue normal. Radiografía de tórax, ecografía abdominal y ecocardiograma normales.    Evaluado por genetista se solicita cariograma (46XY) y en la evaluación por    oftalmólogo se constata exotropia intermitente asociada a hipertelorismo.

El lactante evoluciona con disminución progresiva    de la circunferencia craneana. En la tomografía axial computada de control al    mes de vida se observa: "parénquima encefálico estable, con quiste porencefálico,    encefalocele frontonasal e hipertelorismo. Sin signos de complicación respecto    a catéter derivativo" (Figuras 4-6).

  

  

En control con neurocirujano a los tres meses    de vida se constata un paciente conectado al medio, levemente irritable. Seguimiento    ocular presente pero con tendencia a exotropia intermitente. Tono axial y apendicular    adecuado, aunque el tono axial es levemente aumentado. La motilidad está levemente    disminuida en cantidad y calidad con tendencia a la motilidad en extensión.    Los pares craneanos y reflejos osteotendíneos son normales. Se decide iniciar    neuro-rehabilitación con terapia ocupacional y kinesioterapia y reevaluación    con resonancia magnética cerebral a los 6 meses para decidir eventual cirugía    de encefalocele.

HIDROCEFALIA UNILATERAL

Definición. La hidrocefalia unilateral    se define como la dilatación de uno de los ventrículos laterales, con atrio    mayor o igual a 10 milímetros (2,9). Es una entidad extremadamente infrecuente    (1 por 1.411 embarazos) (8), rara vez diagnosticada en el período prenatal.

Causas. La causa más común de hidrocefalia    unilateral es la obstrucción del agujero de Monro. La prevalencia de esta obstrucción    es desconocida y puede ser producida por atresia o estenosis congénita, hemorragia    intracraneana, neoplasias, gliomatosis, anomalías vasculares u obstrucción física    debido a infección o trauma (9-11). Diagnóstico. El diagnóstico prenatal    de hidrocefalia unilateral se realiza mediante ecografía o resonancia magnética    fetal. La ecografía es un examen inocuo, ampliamente disponible y costo-efectivo,    pero operador dependiente. En ocasiones el diagnóstico prenatal de hidrocefalia    resulta difícil debido a artefactos ecográficos que determinan una mala visualización    de la anatomía cerebral (2,3,5,6). Para evitar errores es importante una evaluación    sistemática de las estructuras anatómicas cerebrales utilizando distintos planos    (axial, coronal, sagital y parasagital), con equipos idealmente de alta resolución    (2,5,9,10). La ecografía transvaginal se ha utilizado en el diagnóstico y evaluación    de fetos que se encuentran en presentación cefálica. Este examen puede proporcionar    una imagen más nítida de las estructuras anatómicas cerebrales (8).

La resonancia magnética se ha transformado en    la última década, en una poderosa herramienta para la evaluación anatómica del    feto, sin constituir un riesgo para éste. Permite precisar la anatomía fetal,    el tipo de lesión, su extensión y determinar anomalías asociadas, pudiendo ser    útil cuando los hallazgos ecográficos son ambiguos o poco concluyentes (6,12).    También es útil para el seguimiento posterior al tratamiento (5,13), siendo    su desventaja el costo. Otro examen diagnóstico es la tomografía axial computada,    que realizada en los recién nacidos permite, al igual que la resonancia confirmar,    el diagnóstico, descartar anomalías asociadas y evaluar la respuesta al tratamiento    (5,14,15). La desventaja de la tomografía axial es la exposición fetal/neonatal    a radiación ionizante.

Entre los diagnósticos diferenciales se incluyen:    otras malformaciones del sistema nervioso central como la malformación de Dandy    Walker, infecciones intrauterinas por citomegalovirus, toxoplasmosis, sífilis,    virus parotiditis u otros, hemorragia intracraneana y tumores (16,17). Manejo.    El diagnóstico prenatal es importante para la evaluación por un equipo multidisciplinario    constituido por obstetras, neonatólogos, genetistas, neurocirujanos y neurólogos    infantiles y para la preparación emocional de los padres. Es importante realizar    un examen ecográfico seriado para evaluar progresión en la dilatación hasta    el término del embarazo, determinar eventualmente la causa y descartar malformaciones    asociadas (2,9).

Para la mayoría de los autores la interrupción    del embarazo debe ser a término. La demostración ecográfica de aumento progresivo    del tamaño ventricular, el adelgazamiento de la corteza cerebral y un crecimiento    intracraneal anormalmente rápido pueden incitar un manejo más agresivo. Sin    embargo, existe pobre correlación entre el adelgazamiento de la corteza cerebral    y el desarrollo intelectual posterior. En algunos casos pese una marcada dilatación    ventricular, es posible obtener un resultado favorable si se realiza un diagnóstico    y tratamiento oportuno (2).

El tratamiento de la hidrocefalia consiste en    la instalación de un shunt ventrículo-peritoneal o la realización de procedimientos    endoscópicos. El shunt ventrículo-peritoneal permite descomprimir el ventrículo    afectado y revertir los síntomas asociados, fundamentalmente cuando se realiza    durante el primer mes de vida (4,5). Sin embargo, no existen criterios uniformes    para su realización y puede asociarse a complicaciones como el malfuncionamiento    y las infecciones. La fenestración del septum pellucidum o resección en bloque    de lesiones ventriculares mediante técnicas endoscópicas, menos invasivas, permiten    la visualización directa del agujero de Monro y la confirmación del diagnóstico.    En manos experimentadas son procedimientos seguros y efectivos, que deben ser    realizados precozmente, incluso antes del mes de vida (11,18). Con estas técnicas    se han logrado disminuir las complicaciones de la inserción del shunt ventrículo-peritoneal    (19).

Pronóstico. En general, el pronóstico    de hidrocefalia unilateral es favorable. En la mayoría de los estudios publicados    los fetos con hidrocefalia unilateral sobreviven al período neonatal (2-4,8).    El pronóstico depende en gran medida de la severidad de la dilatación ventricular    y la presencia de otras anomalías cerebrales o extracraneales. En fetos con    hidrocefalia unilateral leve, que permanece estable en el tiempo, sin otras    malformaciones asociadas, se ha observado una sobrevida mayor al 70% (4,5) y    un resultado neurológico favorable, incluso se ha planteado que estos casos    corresponden a una variante del desarrollo normal (8). Sin embargo, fetos con    hidrocefalia rápidamente progresiva o asociada a otras anomalías cerebrales    presentan un resultado neurológico adverso (3,9,10).

La evolución a largo plazo de estos pacientes    es desconocida. El único estudio que intentó determinar el resultado neurológico    de niños con diagnóstico prenatal de hidrocefalia unilateral, evaluó a 11 niños    logrando un seguimiento desde las siete semanas de vida hasta los tres años.    Para ello se aplicó el test de Denver II que evalúa la adquisición de habilidades    del desarrollo según su edad. Todos los niños estudiados exhibieron habilidades    adecuadas a su edad (8). Sin embargo, es importante destacar que no existe mayor    información con respecto a la evolución a largo plazo.

CONCLUSIÓN

La hidrocefalia congénita unilateral es una malformación    extremadamente infrecuente, considerada una entidad distinta a la hidrocefalia    bilateral, en cuanto a morbilidad, mortalidad y pronóstico perinatal. Se reporta    una sobrevida elevada y un resultado neurológico favorable cuando el grado de    dilatación es leve, estable en el tiempo y cuando no se asocia a otras malformaciones.    El diagnóstico prenatal se realiza mediante ecografía y resonancia magnética    y es confirmado al nacimiento con ecografía, tomografía axial computada o resonancia    magnética.