https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000400002
Aspectos bioéticos del aborto en Chile (1)

Editorial

 

Aspectos bioéticos    del aborto en Chile (1)

 

 

El debate sobre el aborto provocado     no es indiferente para nadie. Tensiona y compromete de alguna manera a toda     nuestra sociedad. No puede ser de otra manera, ya que en él participan      valores o principios que no son banales y nos comprometen profundamente como      individuos y como organización social. En una perspectiva más      global, puede interesar como un elemento decidor del tipo de sociedad en la      que queremos vivir, o para establecer políticas públicas de asignación      de recursos sanitarios o de regulación poblacional; y en un sentido más      particular puede involucrar directamente a individuos en decisiones que afectarían      radicalmente a otros y a ellos mismos. Ambas esferas son importantes; en la      primera las consecuencias de las decisiones comprometen a un gran número      de personas y al "carácter" de una sociedad. En el segundo nivel la afectación      es personal y/o para los más cercanos o significativos.

En todos esos niveles estamos    comprometidos los médicos obstetras. En efecto, actuamos en forma organizada    y con una perspectiva más global cuando participamos en nuestra sociedad    científica que busca el desarrollo de la especialidad, el perfeccionamiento    de cada uno de sus miembros y el aporte social de nuestro conocimiento. Actuamos    a la vez en forma personal en cada una de nuestras decisiones clínicas,    cada vez que interactuamos con nuestros pacientes buscando su bienestar.

Parece entonces indispensable    que como sociedad científica participemos en este debate, no sólo    como interlocutores válidos por la experiencia práctica y conocimiento    científico que poseemos, sino porque en definitiva somos nosotros los    que atendemos a las pacientes que sufren las situaciones críticas que    hacen pensar en la posibilidad de un aborto, y nosotros los que tendríamos    que efectuar los procedimientos para conseguir esos objetivos. Esa decisión    y ejecución nos involucra personalmente, ya que nada le sucede al que    sólo opina, pero el que se decide a ejecutar u omitir una intervención,    se convierte en un agente con responsabilidad ética, ya que es causa    de algún resultado.

Como no podemos eludir el dilema,    ni como sociedad científica ni como    médicos clínicos, sugiero enfrentarlo en forma directa y clara.    Propongo un esfuerzo racional para lograr precisar cuáles son las acciones    que nos corresponden realizar imperativamente como médicos obstetras,    cuales no nos corresponde realizar, y en cuáles tenemos incertidumbres.

Lo primero que tenemos que dilucidar    es a quién debemos nosotros nuestros cuidados. Cuál es el objetivo,    fin o meta que perseguimos como especialidad médica, o qué nos    especifica como médicos, o dicho de otra forma, qué nos distingue    de otros especialistas. La respuesta a estas interrogantes es clave, y nos permitirá    precisar el campo de nuestra responsabilidad como obstetras o especialistas    en medicina materno-fetal. Veamos, si somos médicos nos corresponde    la salud de nuestros pacientes. La medicina desde tiempos inmemoriales se considera    como aquella actividad que busca prevenir y curar las enfermedades de los pacientes.    Ese es el objeto, fin o meta de la medicina, y frente a cada intento de otorgarle    otros fines u objetivos, se vuelve necesariamente a los principios y valores    inherentes e inmanentes de la profesión (1).

Si a la cardiología como    especialidad médica le corresponden las patologías del sistema    cardiovascular, a la obstetricia le corresponden las patologías del embarazo,    parto y puerperio y a la medicina materno-fetal, como subespecialidad de    ella, le corresponde el tratamiento del feto in útero y aquellas patologías    maternas en cuanto lo afectan. A cada subespecialidad o especialidad le corresponde    un aspecto específico de la medicina, pero es obvio que todas ellas deben    buscar el fin propio de ella, ya que de contrario dejarían de ser especialidades    médicas. Todas ellas entonces buscan la salud de sus pacientes en sus    campos más específicos.

Aparece entonces como contrario    a la profesión médica el atentar contra la vida de un paciente.    Cuesta mucho concebir que en una actividad alguien busque un resultado que vaya    en contra del objetivo de ella. Así como sería incomprensible    que un profesor busque que un alumno no aprenda, o que un piloto intente no    llegar a su destino, también resulta difícil de comprender que    un médico intente afectar la salud o la vida de un paciente a su cargo.    Es muy cierto que intervenciones médicas pueden tener como resultado    un daño e incluso la muerte de un paciente, pero son efectos no deseados,    inevitables o por último debidos a un actuar negligente, pero esos efectos    nunca están en la intención del médico.

Si nos corresponde entonces como    obstetras que una mujer y su hijo terminen su proceso de embarazo, parto y puerperio    en las mejores condiciones de salud que nuestro estado del arte nos permite,    si también nos corresponde como especialistas en medicina materno-fetal    el tratamiento de las patologías fetales, o de aquellas afecciones maternas    en cuanto afectan el desarrollo de su hijo in útero, es que no podemos    permitirnos, y tendríamos que rechazar como contrarios a los principios    de nuestra especialidad y de nuestra profesión, cualquier intervención    que busque intencionalmente atentar contra la integridad de ese ser humano en    gestación (2).

Se nos pueden hacer varias objeciones.    La primera y más relevante es sobre el estatuto de paciente del embrión    o feto. Claro, la conclusión "El médico respeta la vida del feto",    derivada de las premisas "El médico respeta la vida de todo paciente    y el feto es un paciente", se invalida si la segunda premisa del silogismo es    falsa. Si no hay paciente, no hay obligación ética de respetar    su integridad ni buscar su salud. No pretendo en estas líneas desarrollar    razonamientos de orden científico, filosófico o religioso para    justificar que sí es un paciente. Solamente me referiré a situaciones    clínicas de las cuales se puede inferir, con una mínima lógica,    que en el embrión o feto tenemos a un paciente.

Cuando tratamos a una mujer con    amenaza de aborto, ¿estamos tratando a una paciente con una metrorragia    por una de las tantas causas de ella? Al instalar un balón intratraqueal    a un feto con hernia diafragmática, ¿estamos instalando ese balón    en un cierto tipo extraño de tejido? Es evidente que nuestra intención    al indicar reposo a esa mujer en el primer caso no es sólo inhibir el    sangrado sino que alguien más sobreviva, y en el segundo caso, es también    evidente que se decidió hacer un tratamiento a un paciente en el útero,    ya que tiene mejor perspectiva de éxito que hacerlo una vez nacido. En    ambos casos entonces, ni la mujer-paciente ni el médico se cuestionan    sobre si el embrión o feto tiene la calidad de paciente. La conducta    normal, habitual, racional, lógica y acorde a los fines de la medicina,    es tratarlo entonces como tal.

La segunda objeción o    dificultad se dirige hacia una consideración del feto o embrión    como de paciente, pero de una categoría menor. Frases como "En nuestro    servicio privilegiamos a la madre" o "Lo haremos porque ella es la única    que tiene mayores posibilidades", indican    que aunque sea cierto que en algunas situaciones clínicas que vivimos,    las posibilidades de sobrevida de un embrión o feto sean bastante menores    que las de la madre, se empieza a relativizar su estatuto de paciente y se tiende    a ofrecerle menos cuidados o simplemente se atenta contra su vida. Todos hemos    vivido por ejemplo, la situación -por suerte ya casi desterrada-    de "aborto inevitable" en el caso de rotura ovular, que implicaba el vaciamiento    del útero. También se puede ver esta actitud en casos de patologías    fetales con pronóstico ominoso. Se puede entender que existan situaciones    clínicas difíciles, en las cuales el obstetra se mueve en un equilibrio    muy inestable con graves riesgos para ambos pacientes bajo su responsabilidad,    pero difícilmente se puede considerar como equitativo y aceptable que    se abandone a su suerte a uno de ellos, o peor aún, se atente contra    su vida ante una situación difícil. De hecho, eso es lo propio    de la medicina, actuar con diligencia en lo fácil y también en    lo complicado.

Si bajo esta perspectiva, que    es la perspectiva de la Medicina desde los tiempos de Hipócrates, analizamos    las situaciones clínicas, actualmente en el debate público y en    la consideración del Congreso Nacional, podremos aportar lo siguiente:    en aquellas situaciones en que el médico tratante, después de    hacer todos sus esfuerzos, llega a la convicción razonable que si continúa    la gestación se morirá la madre, su obligación ética    es interrumpir ese embarazo. De hecho así lo consideramos universalmente    los obstetras. Ahora bien, en vista de precisar la razón de esa legitimidad,    tenemos que indicar que esa acción es lícita y obligatoria no    porque se está "privilegiando a la madre" o debido a que "es la única    que se puede salvar". Es lícita y éticamente obligatoria para    el tratante, debido a que es la única opción terapéutica    también para el feto, ya que si se muere la madre inevitablemente también    perecerá. En caso de ocurrir la muerte de él al nacer, sería    una muerte lamentada por todos.

Distinta evaluación tendríamos    que hacer en otras situaciones: en aquellas gestaciones producto de una violación    y los embarazos con fetos con alguna condición de pronóstico ominoso.    Si nos fijamos en lo que se busca con esas interrupciones, es que el feto muera.    En el primer caso como intento de solución o medida paliativa para una    paciente agredida brutalmente, y en el segundo para aliviar a una madre de una    situación angustiosa. Debemos recordar aquí que tenemos bajo nuestro    cuidado a dos pacientes, y nuestra responsabilidad es que ambos terminen el    proceso de embarazo de la mejor forma posible. Nos corresponde poner al servicio    de nuestros dos pacientes todos los recursos razonables, toda nuestra ciencia    y experiencia para velar por la salud de ambos y que vivan lo que naturalmente    les corresponde.

Como médicos especialistas    en obstetricia o en medicina materno fetal debemos actuar siempre buscando la    salud de nuestros pacientes. Es cierto que nos enfrentamos muchas veces con    problemas clínicos difíciles y decisiones que hay que tomar rápidamente.    Frecuentemente no sabemos con claridad cuál es la mejor acción.    Es más fácil ver en esos momentos lo que es mejor para la madre,    y se nos oscurece el bien para su hijo. En esos precisos casos, preguntémonos    en la intimidad de nuestra deliberación si estamos haciendo nuestro mejor    esfuerzo para nuestros dos pacientes. Si la respuesta es positiva seguramente    estaremos ejerciendo la medicina y nuestra    especialidad como se ha entendido desde el inicio de la profesión. A    la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, al ser la sociedad    que nos congrega como especialistas, le corresponde, que sus asociados se formen    bajo los mejores estándares clínicos y éticos, y también    orientar a nuestros conciudadanos sobre los valores que rigen nuestra profesión    y especialidad.

Notas    1. The Hastings Center Report (nov-dic, 1996), centro importante     de Bioética, reunió a representantes de trece países     en 1996 para volver a discutir los fines de la Medicina. Finalmente el trabajo     propuso mantener los fines tradicionales de ella: La prevención de     la enfermedad y de las lesiones, junto con la promoción y mantenimiento     de la salud. El alivio del dolor y del sufrimiento causado por la enfermedad     y las dolencias. La asistencia y curación de los enfermos, además     del cuidado de los que no pueden ser curados. Evitar la     muerte prematura y velar por una muerte en paz.      2. “El respeto de la vida humana desde su inicio y hasta su término constituye el fundamento básico del ejercicio profesional médico. Toda intervención médica realizada durante los nueve meses de gestación, deberá velar siempre por el mejor interés de la madre y del hijo.” Art. 8. Código de Ética. Colegio Médico de Chile A.G.            [ Links ]

 

Dr. Mauricio Besio Rollero.        División    de Obstetricia y Ginecología.     Centro de Bioética.        Pontificia Universidad    Católica de Chile.

 