https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000300005
IMPACTO DE LA IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN AUGE EN LA DETECCIÓN ANTENATAL DE CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS

  INTRODUCCIÓN La formulación de los objetivos sanitarios          elaborados por el Ministerio de Salud de Chile para la década 2000 - 2010,          tiene como punto inicial en el año 2000, una tasa de mortalidad infantil          de 8,9 por 1.000 nacidos vivos, la que pretende disminuir a 7,5 por 1.000          nacidos vivos para el año 2010 (1,2). La tasa de mortalidad infantil,          ha sido tradicionalmente reconocida como uno de los indicadores más sensibles          de la situación de salud y del nivel de vida de una comunidad (3). En Chile, a partir de la década de los          años 80, comienza a adquirir importancia como causas de muerte, las afecciones          del período perinatal, especialmente asociadas al bajo peso al nacer y          las malformaciones congénitas (4). Estas últimas, originaron un 23% de          las muertes en menores de 1 año en 1990 y un 34% en el año 2000, ocupando          el segundo lugar como causa de muerte en menores de 1 año (5). Así, para          alcanzar los índices propuestos en los objetivos sanitarios, se debe reducir          uno de sus componentes más relevantes, como son las cardiopatías congénitas,          porque a medida que los países mejoran sus índices de salud, las malformaciones          congénitas pasan a ocupar uno de los primeros lugares en las causas de          mortalidad infantil (4-7). Con el propósito de cumplir las metas y          teniendo presente que en nuestro país actualmente, la reducción de la          mortalidad infantil ha estado más ligada a las intervenciones de salud,          que al mejoramiento de las condiciones socioeconómicas (4), se establecieron          49 objetivos de impacto, distribuidos en áreas de salud infantil, salud          de la mujer y enfermedades infecciosas que utilizan como instrumentos          las políticas de salud pública, principalmente el programa de salud de          la mujer (8) que ha demostrado desde su creación, un gran impacto en el          descenso de los índices de morbi-mortalidad materno infantil (9). Para continuar con tendencia, han sido          publicadas la Guía Perinatal en 2003 (10) y la Guía de Cardiopatías Congénitas          en 2005 (11), que permiten dirigir, uniformizar y evaluar los procesos          técnicos, todo esto inmerso en el marco de la actual Reforma de Salud          Chilena, el Plan de Acceso Universal con Garantías Explícitas - AUGE,          que tiene como objetivo garantizar la equidad en el acceso de la población          a la salud, independientemente de la capacidad de pago de las personas          (12) con lo anterior se pretende contribuir ha alcanzar los objetivos          sanitarios en el año 2010. El objetivo de este estudio es comparar          la frecuencia de detección de las cardiopatías congénitas en el periodo          perinatal de los partos atendidos en el Hospital San José, en el periodo          2000-2002 (pre-AUGE) con el periodo 2003-2005 (AUGE). MATERIAL Y MÉTODO Estudio de diseño observacional, descriptivo,          comparativo, retrospectivo de corte longitudinal. Corresponde a las datos          de 52.477 partos que se atendieron en el Hospital San José entre los años          2000 a 2005, de los cuales fueron seleccionados 231 casos que presentaron          una cardiopatía congé-nita e ingresaron a la Unidad de Neonatología del          Hospital San José. En los casos que la cardiopatía congénitatuvo resolución          quirúrgica fueron recolectados los datos de las fichas clínicas del Hospital          de Niños Dr. Roberto del Río. Las variables analizadas fueron: detección          prenatal de cardiopatía congénita (CC), detección postnatal de CC, factores          de riesgo maternos y fetales para desarrollar una CC, tipo de CC, método          de detección prenatal de CC, método de detección postnatal de CC y tipo          de resolución de caso con CC en los periodos definidos como pre AUGE (2000-2002)          y AUGE (2003-2005). Se utilizaron en el análisis la determinación          de medidas de tendencia central de las frecuencias para cada variable.          El análisis estadístico in-ferencial se realizó a través de las pruebas          U de Mann-Whitney con un nivel de significación del 5% (p≤ 0,05),          utilizando el programa estadístico Graphpad Prism 4.02 RESULTADOS La incidencia de cardiopatías congénitas          detectadas entre los partos atendidos en el Hospital San José, en los          3 años previos al plan AUGE, tuvo un promedio de 0,4%, mientras que en          los 3 años iniciales del periodo AUGE alcanzó un promedio de 0,5% (Tabla          I).    

En cuanto a los periodos de detección de          las CC, hubo un mayor número de casos detectados en la fase postnatal,          respecto de los casos detectados en el antenatal, en ambos periodos de          estudio, sin que esta diferencia fuese estadísticamente significativa          (Tabla II). Al observar la totalidad de la población,          se encontró un mayor número de casos detectados en el periodo AUGE, aun          cuando hubo un mayor número de partos en el periodo pre AUGE (Tabla          II).    

De las cardiopatías congénitas detectadas,          destacan por su gran diferencia de frecuencia de detección, entre los          periodos pre y postnatal respecto de las demás patologías, la comunicación          interauricular (CÍA), la comunicación interventricular (CIV) y el ductus          arterioso persistente (DAP) (Tablas IIIa y b). Del análisis          estadístico de esta información se obtuvo que existe diferencia estadísticamente          significativa (p<0,0001) en la distribución de CC detectadas ante y          postnatalmente en los periodos pre AUGE y AUGE. Se determinó además que          existe diferencia estadísticamente significativa (p=0,0467) en la distribución          de CC detectadas antenatalmente en el periodo pre-AUGE y AUGE y que no          existe diferencia estadísticamente significativa (p=0,4137) en la distribución          de CC detectadas postnatalmente en el periodo pre-AUGE y AUGE (Tablas          IIIa y b).           

Se observó que un tercio de los recién          nacidos con CC (37% en periodo pre AUGE y 33% en AUGE), presentaban algún          factor de riesgo materno y/o fetal. En los criterios de riesgo materno,          se destaca principalmente la edad materna menor a 18 y mayor de 35 años,          tanto en el periodo pre AUGE como AUGE. Diferente es el caso del criterio          de riesgo fetal, en la cual aparecen varios de ellos con mayor frecuencia          en ambos periodos pre AUGE y AUGE. El análisis estadístico indica que          no existe diferencia estadísticamente significativa en la distribución          de los criterios de riesgo maternos ni fetales asociadas a CC detectadas,          entre los periodos pre AUGE y AUGE (p= 0,1049 y p=0,5737, respectivamente)          (Tabla IV).    

Respecto de los métodos de detección de          CC, se observó que en el periodo prenatal, con la implementación del plan          AUGE, se introdujo la utilización de ecocardiografia fetal resultando          que para el diagnostico CC había un método de sospecha y otro confirmatorio,          por el contrario en la detección postnatal se utilizó solo un método de          detección que correspondió a ecocardiografia en la mayoría de los casos          tanto en el periodo pre AUGE como AUGE (Tabla V).    

Por último al analizar la resolución de          la CC con detección antenatal más frecuente durante el periodo pre AUGE,          se observó que fue el fallecimiento, mientras que en el periodo AUGE fue          la resolución quirúrgica, en los casos con detección postnatal, fue la          interconsulta, sin que haya diferencia estadísticamente significativa          (p≤ 0,05) entre los grupos con detección ante y post natal en los          periodos pre AUGE y AUGE (Tabla VI).    

DISCUSIÓN La Red Asistencial del Servicio de Salud          Metropolitano Norte (SSMN), en Santiago de Chile, tiene como Hospital          Base al Hospital San José, que atiende la mayoría de los partos de esta          región y al Hospital de Niños Dr. Roberto del Río como Centro de Referencia          Nacional Infantil de Cardiología y Cardiocirugía. Los resultados obtenidos a partir de la          población de estudio, evidencian una incidencia de cardiópatas congénitas          en los 3 años previos al plan AUGE de 3,62 /1.000 nacidos vivos y en los          3 años iniciales de plan AUGE de 5,21/1.000 recién nacidos. En Cuba, país que posee un sistema organizado          y gratuito de acceso a la salud, en la provincia de Villa Clara se realizó          un estudio descriptivo entre en los años 2000-2002, coincidente con el          periodo pre AUGE, obteniéndose una incidencia de 10,77/1.000 nacidos vivos,          según sus autores, este índice se debe a la fortaleza de la red cardiopediátrica(13). En EEUU de Norte América, región con mayores          recursos económicos y con un sistema de salud organizado, la incidencia          de CC en la década de los 90's paso de 3 a 12/1000 nacidos vivos debido          a un mejoramiento en la capacitación de cardiólogos pediátricos, un diagnósticos          precoz y correcto y el advenimiento de la ecocardiografia Doppler color          (14). Esta incidencia es aproximada a la estimada en la población mundial          de 8 a 12/1000 nacidos vivos (15). Al comparar estos índices con los de          nuestro estudio, verificamos que la implantación del plan AUGE ha mejorado          la cobertura y detección de CC aproximándose al cumplimiento de los objetivos          sanitarios elaborados por el Ministerio de Salud de Chile para la década          2000 - 2010. Respecto de la incidencia de CC en relación          al periodo de su detección, observamos en nuestra población, que durante          el periodo AUGE, la pesquisa de CC en la fase prenatal fue de 1,12/1.000          nacidos vivos, mayor que la del periodo pre AUGE con 0,29/1.000 nacidos          vivos. En la literatura científica no existe consenso en el beneficio          de la precocidad de este diagnostico (5,16), ya que ha sido difícil demostrar          la utilidad real de la detección prenatal de las cardiopatías, porque          la mayoría de los informes corresponden a partos atendidos en centros          de alta complejidad con facilidades para derivar, lo cual eventualmente          evita la demora en el manejo de los neonatos sin diagnóstico prenatal.          Esto último es la situación chilena, que en el periodo previo a la implantación          del plan AUGE, un 33% de los niños que fallecían por cardiopatía congénita          durante el primer año de vida, lo hacían en "espera de diagnóstico          cardiológico", definida como el lapso entre la sospecha clínica y          el estudio cardiológico (11). Por lo tanto, en Chile que por sus características          geopolíticas que concentra los centros de alta complejidad en la Región          Metropolitana, hace que el diagnostico precoz sea una medida efectiva,          la cual es preconizada en la Guía Clínica de CC (2005) con plazos definidos          de tratamiento. Lo que esta evidenciado en la literatura,          es el beneficio del diagnóstico prenatal para patologías congénitas no          cianóticas, con cortocircuito de izquierda a derecha, que aparecen diagnosticadas          con mayor frecuencia en nuestra población de estudio (16), resultados          similares a los detectados en un estudio realizado en el Hospital Italiano          de Buenos Aires, Argentina, en el que se cuantificaron los tipos de cardiopatías          congénitas diagnosticadas entre 1998-2000 (17). La tendencia actual se orienta principalmente          a la detección de patologías, que a la evaluación del grado de riesgo,          porque los "factores de riesgo" no parecen ser un buen predictor          de aquellos embarazos que presentarán complicaciones, ya que, la mayoría          de las mujeres que sufren complicaciones son consideradas de "bajo          riesgo" y a la inversa, la gran mayoría de las mujeres consideradas          de "alto riesgo" cursan sus embarazos sin presentar mayores          problemas (8). Esto confirmado por trabajos que han descrito la ausencia          de factores de riesgo materno hasta en un 92% de los fetos con CC y apenas          un 10% de las CC se presentan en embarazadas con factores de riesgo (18,19).          Concordando con lo antes descrito, en nuestro estudio se detectaron recién          nacidos con CC tanto en el periodo pre AUGE como en el AUGE, proveniente          de madres sin factores de riesgo para CC (63% y 67%). Teniendo presente que la mayoría de las          CC ocurre en gestaciones sin factores de riesgo, adquiere mayor valor          los métodos de detección como la ecografia obstétrica de rutina (EOR)          que está incorporada en el programa de control prenatal. En nuestra población          de estudio, la EOR aparece como método de diagnostico único y preferencial          para CC en el periodo pre AUGE, ya en el AUGE aparece la ecocardiografía          fetal confirmatoria y la relación recién nacido: método de diagnóstico          es de 1:1,5. De las 3 EOR preconizados en el programa de control prenatal,          la de mayor utilidad es la realizada entre las 18 y 24 semanas de gestación que representa una oportunidad para el          diagnostico de anomalías congénitas estructurales y su derivación a centros          terciarios. La EOR y la ecocardiografía fetal son técnicas de diagnóstico          que aparecen en nuestro estudio en el periodo AUGE y que han sido reafirmadas          en la normativa de intervención del plan AUGE, basándose en que el diagnóstico          prenatal de las cardiopatías congénitas permitiría reducir la mortalidad          perinatal (10,16,20). Previo a la implementación del piloto Acceso          Universal para prestaciones integrales y Garantías Explícitas asociadas          a la atención de prioridades (AUGE), en 2002, un 33% de los niños que          fallecían por cardiopatía congénita durante el primer año de vida, lo          hacían en "espera de diagnóstico cardiológico", definida como          el lapso entre la sospecha clínica y el estudio cardiológico. El diagnóstico          y cirugía precoz de estas malformaciones evita el daño secundario y progresivo          de órganos como el corazón, pulmones y sistema nervioso central principalmente,          transformándolas en malformaciones de buen pronóstico (11). El tipo de          resolución para las cardiopatía congénita durante el periodo pre AUGE,          resultó ser mayormente la interconsulta. El fallecimiento se presentó con un porcentaje          de 12,3% en el periodo pre AUGE y se reduce a 10,4% en periodo AUGE, similar          a lo previamente informado en una población de pacientes argentinos (17).          De las CC diagnosticadas en el prenatal en periodo pre AUGE, la mortalidad          fue de 50% y con plan AUGE se reduce a 24,1%, por lo tanto en este periodo          AUGE los resultados demuestran una mejoría en la sobrevida neonatal secundaria          al diagnóstico prenatal. La información adquirida a través del diagnóstico          prenatal es útil para el obstetra en el manejo del embarazo, trabajo de          parto y parto y en algunas circunstancias puede mejorar el resultado del          embarazo, ya que al estar confirmado el diagnóstico de CC, se puede realizar          el traslado de la madre previo al nacimiento, y coordinar la formación          de un equipo multidisciplinario con el fin de proporcionar oportunamente          al recién nacido el manejo y tratamiento que requiera (21). A este respecto,          Chile exhibe las cifras más altas de América Latina en cobertura de control          prenatal, partos institucionales y atención de parto por personal capacitado,          lo que se refleja en la disminución de la tasa de mortalidad fetal tardía          y neonatal precoz (22), que es la base para que las intervenciones pre          y postnatales presenten una mayor eficacia y con esto contribuir al cumplimiento          de los objetivos sanitarios planteados como metas al 2010. CONCLUSIÓN Como la mayoría de las CC detectadas en          nuestra población, se presentaron en ausencia de factores de riesgo maternos          y/o fetales, por lo que cobra vital importancia la implementación del          plan AUGE, que produjo un mayor número de diagnósticos de CC, principalmente          durante la fase prenatal y confirmado por la introducción de ECGF, todo          esto determinó una mayor sobrevida neonatal.   Agradecimientos: Los autores agradecen          a Dr. Germán Müllhausen, Jefe de la Unidad de Neonatología del Hospital          San José, por permitir el acceso a la información contenida en las bases          de datos de pacientes y a los Dres Eduardo Sepulveda, obstetra del Hospital          San José, e Ignacio Hernández, cardiólogo del Hospital Roberto del Río          y Gilberto Palominos, Jefe de la Unidad de Cirugía Cardiaca del Hospital          Roberto del Río, por su apoyo en el planteamiento y desarrollo del estudio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ministerio de Salud. Objetivos sanitarios          para la década 2000 - 2010. El Vigía. Boletín de Vigilancia en Salud Pública          de Chile 2002;5(15):1-12. Hallado en: http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/elvigia.htm        [ Links ]2. Departamento de Epidemiología. Departamento          de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud. DEIS.          Indicadores Básicos de Salud 2002. Hallado en: http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/IndSalud2002.pdf        [ Links ]3. Etchegoyen G, Paganini JM. La relación          entre los factores socioeconómicos y los programas sanitarios de salud          maternoinfantil en 13 provincias argentinas. Rev Panam Salud Publica 2007;21(4):223-30.        [ Links ]4. Jiménez J, Romero MI. Reducing infant          mortality in Chile: success in two phases. Health Aff 2007;26(2):458-65.        [ Links ]5. Szot J. Mortalidad infantil por malformaciones          congénitas: Chile, 1985-2001. Rev Chil Pediatr 2004;75(4):347-54.        [ Links ]6. Romero M, Bedregal P, Bastías G. Situación          de la salud materno infantil en Chile. Boletín Escuela de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile 1994;23:10-4.        [ Links ]7. Morera C. Correlación Nacional de la          Mortalidad Infantil del Cantón de Grecia. Quinquenio 1996 - 2000: Mortalidad          Infantil de un Dígito y Cambio de Estructura Causal en Grecia. Acta Pediatr          Costarric 2003, 17(2):40-5.        [ Links ]8. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud.          Manual de atención personalizada en el proceso reproductivo. Departamento          ciclo vital, 2007. Hallado en: http://www.redsalud.gov.cl/temas_salud/proteccion/smujer.html        [ Links ]9. Ministerio de Salud. Objetivos Sanitarios          para la Década 2000 - 2010: Evaluación a mitad del período. Hallado en:          http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/OS/OS2000_2010.htm        [ Links ]10. Ministerio de Salud de Chile. Guía          Perinatal. González R, Gómez R, Castro R (eds.) Santiago, 2003.        [ Links ]11. Ministerio de Salud Pública de Chile.          Guía clínica de cardiopatías congénitas operables en menores de 15 años.          Hallado en: http://www.minsal.cl/ici/guiasclinicas/CardiopatiaCongenita.pdf        [ Links ]12. Ministerio de Salud. AUGE. Ley N°          19.966. Hallado en: http://www.bcn.cl/leyes/pdf/actualizado/229834.pdf        [ Links ]13. Martin E, Llanes M, Castillo A, González          G, Torres D, Vega T. Incidencia de las cardiopatías congénitas en el menor          de un año. Villa Clara, 1998 -2002. Rev Costarric Cardiol 2003;5(1): 19-24.        [ Links ]14. Hoffman JI. Incidence of congenital          heart disease: Postnatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16(3): 103-13.        [ Links ]15. Stauffer NR, Murphy K. Prenatal diagnosis          of congenital heart disease: the beginning. Crit Care Nurs Q 2002;25(3):1-7.        [ Links ]16. Quiroz L, Siebald E, Belmar C, Urcelay          G, Carvajal J. El diagnóstico prenatal de cardiopatías congénitas mejora          el pronóstico neonatal. Rev. Chil Obstet Ginecol 2006; 71(4): 267-273        [ Links ]17. Guerchicoff M, Marantz P, Infante J,          Villa A, Gutiérrez A, Montero G, Elias D. Evaluación del impacto del diagnóstico          precoz de las cardiopatías congénitas. Arch Argent Pediatr 2004;102(6):445-50.        [ Links ]18. Carvalho S, Méndez M, Cavalli R, Machado          J, Duarte G, Berezowski A. Rastreamento e diagnóstico eco-cardiográfico          das arritmias e cardiopatías congénitas fetais. Rev Bras Ginecol Obstet          2006;28(5):304-9.        [ Links ]19. Bacaltchuk T, Antunes P, Zielinsky          P. Rastreamento prenatal de anormalidades cardíacas: papel da ultrasonografia          obstétrica de ratina. Rev Bras Ginecol Obstet 2001 ;23(9):553-8.        [ Links ]20. International Society of Ultrasound          in Obstetrics & Gynecology. Cardiac screening examination of the fetus:          guidelines for performing the "basic" and "extended basic"          cardiac sean. Ultrasound Obstet Gynecol 2006;27(1):107-13.        [ Links ]21. Cunnif C. Committee on Genetics. Prenatal          screening and diagnosis for pediatricians. Pediatrics 2004; 114:889-94.        [ Links ]22. Donoso E. Mortalidad perinatal en las          Americas. Rev Chil Obstet Ginecol 2005,70(5):279-80.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La formulación de los objetivos sanitarios          elaborados por el Ministerio de Salud de Chile para la década 2000 - 2010,          tiene como punto inicial en el año 2000, una tasa de mortalidad infantil          de 8,9 por 1.000 nacidos vivos, la que pretende disminuir a 7,5 por 1.000          nacidos vivos para el año 2010 (1,2). La tasa de mortalidad infantil,          ha sido tradicionalmente reconocida como uno de los indicadores más sensibles          de la situación de salud y del nivel de vida de una comunidad (3).

En Chile, a partir de la década de los          años 80, comienza a adquirir importancia como causas de muerte, las afecciones          del período perinatal, especialmente asociadas al bajo peso al nacer y          las malformaciones congénitas (4). Estas últimas, originaron un 23% de          las muertes en menores de 1 año en 1990 y un 34% en el año 2000, ocupando          el segundo lugar como causa de muerte en menores de 1 año (5). Así, para          alcanzar los índices propuestos en los objetivos sanitarios, se debe reducir          uno de sus componentes más relevantes, como son las cardiopatías congénitas,          porque a medida que los países mejoran sus índices de salud, las malformaciones          congénitas pasan a ocupar uno de los primeros lugares en las causas de          mortalidad infantil (4-7).

Con el propósito de cumplir las metas y          teniendo presente que en nuestro país actualmente, la reducción de la          mortalidad infantil ha estado más ligada a las intervenciones de salud,          que al mejoramiento de las condiciones socioeconómicas (4), se establecieron          49 objetivos de impacto, distribuidos en áreas de salud infantil, salud          de la mujer y enfermedades infecciosas que utilizan como instrumentos          las políticas de salud pública, principalmente el programa de salud de          la mujer (8) que ha demostrado desde su creación, un gran impacto en el          descenso de los índices de morbi-mortalidad materno infantil (9).

Para continuar con tendencia, han sido          publicadas la Guía Perinatal en 2003 (10) y la Guía de Cardiopatías Congénitas          en 2005 (11), que permiten dirigir, uniformizar y evaluar los procesos          técnicos, todo esto inmerso en el marco de la actual Reforma de Salud          Chilena, el Plan de Acceso Universal con Garantías Explícitas - AUGE,          que tiene como objetivo garantizar la equidad en el acceso de la población          a la salud, independientemente de la capacidad de pago de las personas          (12) con lo anterior se pretende contribuir ha alcanzar los objetivos          sanitarios en el año 2010.

El objetivo de este estudio es comparar          la frecuencia de detección de las cardiopatías congénitas en el periodo          perinatal de los partos atendidos en el Hospital San José, en el periodo          2000-2002 (pre-AUGE) con el periodo 2003-2005 (AUGE).

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de diseño observacional, descriptivo,          comparativo, retrospectivo de corte longitudinal. Corresponde a las datos          de 52.477 partos que se atendieron en el Hospital San José entre los años          2000 a 2005, de los cuales fueron seleccionados 231 casos que presentaron          una cardiopatía congé-nita e ingresaron a la Unidad de Neonatología del          Hospital San José. En los casos que la cardiopatía congénitatuvo resolución          quirúrgica fueron recolectados los datos de las fichas clínicas del Hospital          de Niños Dr. Roberto del Río. Las variables analizadas fueron: detección          prenatal de cardiopatía congénita (CC), detección postnatal de CC, factores          de riesgo maternos y fetales para desarrollar una CC, tipo de CC, método          de detección prenatal de CC, método de detección postnatal de CC y tipo          de resolución de caso con CC en los periodos definidos como pre AUGE (2000-2002)          y AUGE (2003-2005).

Se utilizaron en el análisis la determinación          de medidas de tendencia central de las frecuencias para cada variable.          El análisis estadístico in-ferencial se realizó a través de las pruebas          U de Mann-Whitney con un nivel de significación del 5% (p≤ 0,05),          utilizando el programa estadístico Graphpad Prism 4.02

RESULTADOS

La incidencia de cardiopatías congénitas          detectadas entre los partos atendidos en el Hospital San José, en los          3 años previos al plan AUGE, tuvo un promedio de 0,4%, mientras que en          los 3 años iniciales del periodo AUGE alcanzó un promedio de 0,5% (Tabla          I).

   

En cuanto a los periodos de detección de          las CC, hubo un mayor número de casos detectados en la fase postnatal,          respecto de los casos detectados en el antenatal, en ambos periodos de          estudio, sin que esta diferencia fuese estadísticamente significativa          (Tabla II). Al observar la totalidad de la población,          se encontró un mayor número de casos detectados en el periodo AUGE, aun          cuando hubo un mayor número de partos en el periodo pre AUGE (Tabla          II).

   

De las cardiopatías congénitas detectadas,          destacan por su gran diferencia de frecuencia de detección, entre los          periodos pre y postnatal respecto de las demás patologías, la comunicación          interauricular (CÍA), la comunicación interventricular (CIV) y el ductus          arterioso persistente (DAP) (Tablas IIIa y b). Del análisis          estadístico de esta información se obtuvo que existe diferencia estadísticamente          significativa (p<0,0001) en la distribución de CC detectadas ante y          postnatalmente en los periodos pre AUGE y AUGE. Se determinó además que          existe diferencia estadísticamente significativa (p=0,0467) en la distribución          de CC detectadas antenatalmente en el periodo pre-AUGE y AUGE y que no          existe diferencia estadísticamente significativa (p=0,4137) en la distribución          de CC detectadas postnatalmente en el periodo pre-AUGE y AUGE (Tablas          IIIa y b).

  

Se observó que un tercio de los recién          nacidos con CC (37% en periodo pre AUGE y 33% en AUGE), presentaban algún          factor de riesgo materno y/o fetal. En los criterios de riesgo materno,          se destaca principalmente la edad materna menor a 18 y mayor de 35 años,          tanto en el periodo pre AUGE como AUGE. Diferente es el caso del criterio          de riesgo fetal, en la cual aparecen varios de ellos con mayor frecuencia          en ambos periodos pre AUGE y AUGE. El análisis estadístico indica que          no existe diferencia estadísticamente significativa en la distribución          de los criterios de riesgo maternos ni fetales asociadas a CC detectadas,          entre los periodos pre AUGE y AUGE (p= 0,1049 y p=0,5737, respectivamente)          (Tabla IV).

   

Respecto de los métodos de detección de          CC, se observó que en el periodo prenatal, con la implementación del plan          AUGE, se introdujo la utilización de ecocardiografia fetal resultando          que para el diagnostico CC había un método de sospecha y otro confirmatorio,          por el contrario en la detección postnatal se utilizó solo un método de          detección que correspondió a ecocardiografia en la mayoría de los casos          tanto en el periodo pre AUGE como AUGE (Tabla V).

   

Por último al analizar la resolución de          la CC con detección antenatal más frecuente durante el periodo pre AUGE,          se observó que fue el fallecimiento, mientras que en el periodo AUGE fue          la resolución quirúrgica, en los casos con detección postnatal, fue la          interconsulta, sin que haya diferencia estadísticamente significativa          (p≤ 0,05) entre los grupos con detección ante y post natal en los          periodos pre AUGE y AUGE (Tabla VI).

   

DISCUSIÓN

La Red Asistencial del Servicio de Salud          Metropolitano Norte (SSMN), en Santiago de Chile, tiene como Hospital          Base al Hospital San José, que atiende la mayoría de los partos de esta          región y al Hospital de Niños Dr. Roberto del Río como Centro de Referencia          Nacional Infantil de Cardiología y Cardiocirugía.

Los resultados obtenidos a partir de la          población de estudio, evidencian una incidencia de cardiópatas congénitas          en los 3 años previos al plan AUGE de 3,62 /1.000 nacidos vivos y en los          3 años iniciales de plan AUGE de 5,21/1.000 recién nacidos.

En Cuba, país que posee un sistema organizado          y gratuito de acceso a la salud, en la provincia de Villa Clara se realizó          un estudio descriptivo entre en los años 2000-2002, coincidente con el          periodo pre AUGE, obteniéndose una incidencia de 10,77/1.000 nacidos vivos,          según sus autores, este índice se debe a la fortaleza de la red cardiopediátrica(13).

En EEUU de Norte América, región con mayores          recursos económicos y con un sistema de salud organizado, la incidencia          de CC en la década de los 90's paso de 3 a 12/1000 nacidos vivos debido          a un mejoramiento en la capacitación de cardiólogos pediátricos, un diagnósticos          precoz y correcto y el advenimiento de la ecocardiografia Doppler color          (14). Esta incidencia es aproximada a la estimada en la población mundial          de 8 a 12/1000 nacidos vivos (15). Al comparar estos índices con los de          nuestro estudio, verificamos que la implantación del plan AUGE ha mejorado          la cobertura y detección de CC aproximándose al cumplimiento de los objetivos          sanitarios elaborados por el Ministerio de Salud de Chile para la década          2000 - 2010.

Respecto de la incidencia de CC en relación          al periodo de su detección, observamos en nuestra población, que durante          el periodo AUGE, la pesquisa de CC en la fase prenatal fue de 1,12/1.000          nacidos vivos, mayor que la del periodo pre AUGE con 0,29/1.000 nacidos          vivos. En la literatura científica no existe consenso en el beneficio          de la precocidad de este diagnostico (5,16), ya que ha sido difícil demostrar          la utilidad real de la detección prenatal de las cardiopatías, porque          la mayoría de los informes corresponden a partos atendidos en centros          de alta complejidad con facilidades para derivar, lo cual eventualmente          evita la demora en el manejo de los neonatos sin diagnóstico prenatal.          Esto último es la situación chilena, que en el periodo previo a la implantación          del plan AUGE, un 33% de los niños que fallecían por cardiopatía congénita          durante el primer año de vida, lo hacían en "espera de diagnóstico          cardiológico", definida como el lapso entre la sospecha clínica y          el estudio cardiológico (11). Por lo tanto, en Chile que por sus características          geopolíticas que concentra los centros de alta complejidad en la Región          Metropolitana, hace que el diagnostico precoz sea una medida efectiva,          la cual es preconizada en la Guía Clínica de CC (2005) con plazos definidos          de tratamiento.

Lo que esta evidenciado en la literatura,          es el beneficio del diagnóstico prenatal para patologías congénitas no          cianóticas, con cortocircuito de izquierda a derecha, que aparecen diagnosticadas          con mayor frecuencia en nuestra población de estudio (16), resultados          similares a los detectados en un estudio realizado en el Hospital Italiano          de Buenos Aires, Argentina, en el que se cuantificaron los tipos de cardiopatías          congénitas diagnosticadas entre 1998-2000 (17).

La tendencia actual se orienta principalmente          a la detección de patologías, que a la evaluación del grado de riesgo,          porque los "factores de riesgo" no parecen ser un buen predictor          de aquellos embarazos que presentarán complicaciones, ya que, la mayoría          de las mujeres que sufren complicaciones son consideradas de "bajo          riesgo" y a la inversa, la gran mayoría de las mujeres consideradas          de "alto riesgo" cursan sus embarazos sin presentar mayores          problemas (8). Esto confirmado por trabajos que han descrito la ausencia          de factores de riesgo materno hasta en un 92% de los fetos con CC y apenas          un 10% de las CC se presentan en embarazadas con factores de riesgo (18,19).          Concordando con lo antes descrito, en nuestro estudio se detectaron recién          nacidos con CC tanto en el periodo pre AUGE como en el AUGE, proveniente          de madres sin factores de riesgo para CC (63% y 67%).

Teniendo presente que la mayoría de las          CC ocurre en gestaciones sin factores de riesgo, adquiere mayor valor          los métodos de detección como la ecografia obstétrica de rutina (EOR)          que está incorporada en el programa de control prenatal. En nuestra población          de estudio, la EOR aparece como método de diagnostico único y preferencial          para CC en el periodo pre AUGE, ya en el AUGE aparece la ecocardiografía          fetal confirmatoria y la relación recién nacido: método de diagnóstico          es de 1:1,5. De las 3 EOR preconizados en el programa de control prenatal,          la de mayor utilidad es la realizada entre las 18 y 24 semanas de gestación

que representa una oportunidad para el          diagnostico de anomalías congénitas estructurales y su derivación a centros          terciarios. La EOR y la ecocardiografía fetal son técnicas de diagnóstico          que aparecen en nuestro estudio en el periodo AUGE y que han sido reafirmadas          en la normativa de intervención del plan AUGE, basándose en que el diagnóstico          prenatal de las cardiopatías congénitas permitiría reducir la mortalidad          perinatal (10,16,20).

Previo a la implementación del piloto Acceso          Universal para prestaciones integrales y Garantías Explícitas asociadas          a la atención de prioridades (AUGE), en 2002, un 33% de los niños que          fallecían por cardiopatía congénita durante el primer año de vida, lo          hacían en "espera de diagnóstico cardiológico", definida como          el lapso entre la sospecha clínica y el estudio cardiológico. El diagnóstico          y cirugía precoz de estas malformaciones evita el daño secundario y progresivo          de órganos como el corazón, pulmones y sistema nervioso central principalmente,          transformándolas en malformaciones de buen pronóstico (11). El tipo de          resolución para las cardiopatía congénita durante el periodo pre AUGE,          resultó ser mayormente la interconsulta.

El fallecimiento se presentó con un porcentaje          de 12,3% en el periodo pre AUGE y se reduce a 10,4% en periodo AUGE, similar          a lo previamente informado en una población de pacientes argentinos (17).          De las CC diagnosticadas en el prenatal en periodo pre AUGE, la mortalidad          fue de 50% y con plan AUGE se reduce a 24,1%, por lo tanto en este periodo          AUGE los resultados demuestran una mejoría en la sobrevida neonatal secundaria          al diagnóstico prenatal.

La información adquirida a través del diagnóstico          prenatal es útil para el obstetra en el manejo del embarazo, trabajo de          parto y parto y en algunas circunstancias puede mejorar el resultado del          embarazo, ya que al estar confirmado el diagnóstico de CC, se puede realizar          el traslado de la madre previo al nacimiento, y coordinar la formación          de un equipo multidisciplinario con el fin de proporcionar oportunamente          al recién nacido el manejo y tratamiento que requiera (21). A este respecto,          Chile exhibe las cifras más altas de América Latina en cobertura de control          prenatal, partos institucionales y atención de parto por personal capacitado,          lo que se refleja en la disminución de la tasa de mortalidad fetal tardía          y neonatal precoz (22), que es la base para que las intervenciones pre          y postnatales presenten una mayor eficacia y con esto contribuir al cumplimiento          de los objetivos sanitarios planteados como metas al 2010.

CONCLUSIÓN

Como la mayoría de las CC detectadas en          nuestra población, se presentaron en ausencia de factores de riesgo maternos          y/o fetales, por lo que cobra vital importancia la implementación del          plan AUGE, que produjo un mayor número de diagnósticos de CC, principalmente          durante la fase prenatal y confirmado por la introducción de ECGF, todo          esto determinó una mayor sobrevida neonatal.

 

Agradecimientos: Los autores agradecen          a Dr. Germán Müllhausen, Jefe de la Unidad de Neonatología del Hospital          San José, por permitir el acceso a la información contenida en las bases          de datos de pacientes y a los Dres Eduardo Sepulveda, obstetra del Hospital          San José, e Ignacio Hernández, cardiólogo del Hospital Roberto del Río          y Gilberto Palominos, Jefe de la Unidad de Cirugía Cardiaca del Hospital          Roberto del Río, por su apoyo en el planteamiento y desarrollo del estudio.