https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300004
DRÁSTICA DISMINUCIÓN DE BETA 1 INTEGRINA CARACTERIZA LA TRANSFORMACIÓN CELULAR DEL EPITELIO MAMARIO

INTRODUCCIÓN

Las células HC11 constituyen una          línea de epitelio mamario normal derivada del linaje COMMA 1D obtenida          de glándula mamaria de ratas BALB/c en mitad de preñez,          disponiéndose en contacto estrecho y formando un epitelio cúbico          en monocapa. Estas células retienen las características          propias del crecimiento y la diferenciación normal in vivo de          la glándula y producen b caseína, la principal proteína          de la leche (1). 

Cuando estas células son transfectadas          con el oncogén ras, se genera el mecanismo biológico de          la transformación celular, caracterizado por inducir alteraciones          genéticas cuya traducción provocará mudanzas drásticas          tanto en su morfología (2) como en los aspectos fisiológicos          de estas células, incluida la inhibición en la síntesis          de b caseína (3). 

En este contexto, contando con un anticuerpo          anti cadena β1 integrina, se comparó en los tipos celulares          tanto normales como transformados, de modo cuantitativo, la expresión          de integrinas (4), glicoproteínas heterodímeros transmembrana          constituidas por subunidades Alfa y Beta, unidas no covalentemente (5),          habiéndose descrito alrededor de 15 cadenas Alfa y 10 Beta, donde          diferentes cadenas Alfa pueden relacionarse con una misma cadena Beta          y viceversa, generándose de este modo, un gran número de          receptores con diferente afinidad por sus ligandos (6,7). 

De igual modo, las integrinas corresponden          a una familia de moléculas receptoras de la superficie celular          que interactúan con el citoesqueleto (7); con proteínas          de la MEC y mediando la adhesión célula-célula (8),          e involucradas en proliferación, migración e invasión          celular (9). En esta familia de integrinas, β1 se constituye en la          molécula fundamental que aparece modulando la adhesión con          las principales proteínas de la MEC: colágeno, laminina          y fibronectina (10). 

MATERIAL Y MÉTODO

Microscopia electrónica          de transmisión (Técnica de inmuno-oro,          realizada por el Dr. Paulo Joazeiro; Sao Paulo, Brasil). Monocapas de          células epiteliales mamarias de rata normales y transformadas fueron          lavadas en las propias cámaras de cultivo con BSA 1%, suero normal          de cabra al 30% y azida sódica 0,2% disuelto en PBS 0,1 M pH 7,4          durante 5 minutos a temperatura ambiente. La reacción fue iniciada          incubándose las monocapas con el anticuerpo primario anti cadena          β1 integrina preparado en diluciones 1:50; 1:100 y 1:200 en la misma          solución de PBS descrita anteriormente durante 30 minutos a temperatura          ambiente, considerándose como control aquellas incubadas con dilución          1:50. Luego de 3 lavados con PBS, fue adicionado 200 ul del anticuerpo          secundario marcado con oro coloidal (anti IgG conejo conjugada con partículas          de oro de 10 nm de diámetro) durante 45 minutos a temperatura ambiente.          Posteriormente los cultivos fueron lavados con PBS y las monocapas fijadas          en solución de glutaraldehido 2% en tampón fosfato de sodio          y potasio 0,15 M pH 7,2 por 30 minutos a temperatura ambiente. En las          propias cámaras el material fue lavado en solución que contenía          6 g de NaCl y 73 g de sacarosa disueltos en 1 litro de agua destilada.          Fijada con tetróxido de osmio 1% por 60 minutos y post-fijado en          acetato de uranilo 0,5% disuelto en la solución de lavado durante          18 horas. Posteriormente lavado y deshidratado en concentraciones crecientes          de acetona (30 a 100%) e incluido en Araldita 6005. Se obtuvieron cortes          ultrafinos de aproximadamente 60 nm de grosor, los que fueron tratados          con acetato de uranilo 2%, durante 40 minutos y citrato de plomo 0,5%,          por 10 minutos. Las muestras fueron estudiadas y fotografiadas en un microscopio          electrónico Phillips EM 400. 

Método estererológico.          A partir de los bloques para microscopía electrónica,          fueron obtenidos cortes ultrafinos, en los cuales se micrografiaron cada          uno de los tipos celulares, con aumento de 18.000X. Para la evaluación          de las fracciones volumétricas correspondiente a las β1 integrinas,          fue sobrepuesto un retículo de puntos, en las micrografías          electrónicas y se procedió al conteo diferencial de los          puntos que incidían sobre los perfiles de ellas, calculándose          la fracción volumétrica que un determinado componente ocupa,          mediante la siguiente ecuación: 

Donde: 

RESULTADOS

A partir de las múltiples micrografías          electrónicas obtenidas, pertenecientes a las células mamarias          tanto normales como transformados, se realizaron sobre ellas los análisis          morfométricos correspondientes, determinado únicamente la          variación de las fracciones volumétricas de β1 integrinas          asociadas con su marcación especifica bajo la forma de partículas          de oro coloidal de 10 nm de diámetro, que se expresan con el devenir          de la transformación celular y que ultraestructuralmente aparecen          claramente visibles en las Figuras 1 y 2.          



  



El resultado cuantitativo de la evaluación          morfométrica queda expresado en la Figura 3,          la cual describe que la célula mamaria normal (HC11) presenta una          fracción volumétrica de β1 integrina que alcanza a          un 24 %. Se muestra además que en las células transformadas          (HC11 ras) en contraposición con las primeras, la fracción          volumétrica correspondiente a β1 integrina experimenta una          drástica disminución alcanzando solamente a un 9%.

  



DISCUSIÓN 

Ha sido ampliamente demostrado que células          de epitelio mamario de ratas, mantenidas en cultio, requieren para su          curso normal de crecimiento y desarrollo, presentar adhesión con          su membrana basal subyacente (11), mientras que, por el contrario, el          primer indicio de transformación celular es la independencia con          los mecanismos de adhesión celular lo cual se traduce en modificaciones          fisiológicas en proliferación y sobrevivencia (12).

Este resultado, mostrando que células          mamarias normales expresan mayor volumen de b1 integrina, y siendo estas          mediante sus correspondientes mecanismos adhesivos de modular procesos          normales de crecimiento y sobrevida celular, es semejante al descrito          por Howlett y cols (13), en el cual, como en este trabajo, describen que          la transformación a malignidad en carcinomas de glándula          mamaria significa pérdida en la expresión de b1 integrina.          Del mismo modo, experimentaciones con células de adenocarcinoma          de glándula mamaria describe que β1          integrinas aparecen disminuídas con respecto a las encontradas          en células normales de epitelio mamario (10). En este contexto          también ha sido demostrado que células pertenecientes a          glándula mamaria de rata mutantes en β1 integrina muestran          alvéolos desorganizados debido a alteraciones en la adhesión          célula-membrana basal (14). De acuerdo a la cuantificación morfométrica          determinando específicamente los valores correspondientes a las          fracciones volumétricas de β1 integrinas, en células          mamarias mantenidas en cultivo tanto normales como transformadas, encontrando          que dichas fracciones son extremadamente diferentes, produciéndose          una disminución drástica equivalente a un 30% de β1          integrina en HC11 ras, indica que en el desarrollo del proceso de transformación          existe un evidente cambio en la expresión génica de las          células transformadas, que se traducirá fisiológicamente          en pérdida de capacidad de adhesión de estas células          tanto a proteínas de su MEC, a su membrana basal como a otras células          de su entorno.  Similar conclusión se plantea en          estudios observando el desarrollo de melanomas donde se producen cambios          en la expresión de integrinas, en las funciones intracelulares          del control de integrinas y la probabilidad de percibir señales          que permitan uniones con ligandos, generando, de este modo, que las células          transformadas pierdan capacidad de unirse a su medio ambiente, modulando          diferentes fenotipos, tales como los estacionarios, migratorios o invasivos          (15). Finalmente, fue demostrado usando un modelo          biológico de células de rata en las cuales la función          de β1 integrina han sido previamente desorganizadas, que la expresión          de esta integrina es crítica para la iniciación de la tumorigenicidad          mamaria y el mantenimiento de la capacidad proliferativa de la célula          tumoral tardía, constituyéndose en un indicio directo que          β1 integrina juega un rol fundamental tanto el inicio como en la          mantención del crecimiento de las células          mamarias transformadas (16).  Este trabajo, si bien plantea como en otros          similares, el rol determinante de β1 integrina en el desencadenamiento          hacia malignidad celular, posee además la particularidad de mostrar          desde el punto de vista morfológico y ultraestructural las moléculas          de adhesión situadas en la región externa de la membrana          plasmática y, por ende, susceptible de ser evaluada morfométricamente.           Agradecimientos. El autor de este          trabajo agradece al Dr. Paulo Joazeiro, de la Facultad de Medicina de          la Universidad de Sao Paulo, Brasil, por el desarrollo de la técnica          de inmuno-oro. A la Dra Regina Moreno A. por el auxilio con el Summary          y a Vivian Cullen F. por la transcripción de este trabajo.   BIBLIOGRAFÍA   1. Ball RK, Friis RR, Schoenenberger CA,          Dopler W, Groner B. Prolactin regulation of beta-casein gene expression          and a cytosolic 120 kD protein in a cloned mouse mammary epithelial cell          line. EMBO J 1998;7:2089-95.         [ Links ] 2. Cornejo R. Análisis morfométrico          y ultraestructural de componentes asociados a síntesis proteica          en células mamarias normales y transformadas. Int J Morphol 2004;22:221-4.                  [ Links ] 3. Hynes NE, Caitriona M, Stiefel U, Taverna          D, Ball R, Happ B, Schmmith-Ney M, Groner B. The v-raf and Ha-ras oncogenes          inhibit transcription from the beta-casein gene promoter by suppression          of a mammary gland specif transcription factor. In: Hormonal carcinogesis.          Li JJ (ed). Berlín, Springer Verlag 1993; 164-71.         [ Links ] 4. Cornejo R. Expresión de integrinas          en células mamarias normales y transformadas. Rev Chil Anat 1995;13:155-8.                  [ Links ] 5. Aplin AE, Howe A, Alahari SK, Juliano          RL. Signal transduction and signal modulation by cell adhesion receptors:          the role of integrins, cadherins, inmunoglobulin-cell adhesion molecules,          and selectins. Phamacol Rev 1998;50:197-263.         [ Links ] 6. Cornejo R, Rocha R, de Jourdan V, Maurelia          L. Integrinas: Mediadores de interacción entre células y          matriz extracelular. Rev Chil Cs Med Biol 1994;4: 63-6.         [ Links ] 7. Schwartz MA, Schaller MD, Ginsberg          MH. Integrins: emerging paradigms of signal transduction. Annu Rev Cell          Dev Biol 1995;11:549-99.         [ Links ] 8. Akiyama SK, Agata K, Yamada K. Cell          surface receptors for extracellular components. Biochim Biophys Acta 1990;1031:91-110.                  [ Links ] 9. Hynes RO. Integrins, a familiy of the          cell surface receptors. Cell 1987;48:549-55.         [ Links ]10. Riley AN, Rice C, Quinn M. Role of          integrin receptors for fibronectin, collagen and laminin in the regulation          of ovarian functions in response to a matrix microenvironment. Clin Exp          Metastasis 2005;22: 391-402.         [ Links ]11. Zutter MM, Sun H, Santoro SA. Altered          integrin expression and the malignant phenotype: the contribution of multiple          integrated integrin receptors. J Mammary Gland Biol Neoplasia 1998;3:191-200.                  [ Links ]12. Streuli CH, Gilmore AP. Adhesion-mediated          signaling in the regulation of mammary epithelial cell survival. J Mammary          Gland Biol Neoplasia 1999;4:183-91.         [ Links ]13. Howlett AR, Bailey N, Damsky C, Petersen          OW, Bisell MJ. Cellular growth and survival are mediated by β1 integrins          in normal human breast epithelium but not in breast carcinoma. J Cell          Sci 1995;108: 1945-57.        [ Links ]14. Frisch SM, Ruoslahti E. Integrins and          anoikis. Curr Opin Cell Biol 1997;9:701-6.          [ Links ]15. Zhang LN, Naylor MJ, Schatzmann F,          Maurer F, Wintermantel T, Schuetz G, Mueller U, Streuli CH, Hynes NE.          Beta 1 integrins regulate mammary gland proliferation and maintain the          integrity of mammary alveoli. EMBO J 2005;24:1924-53.         [ Links ]16. Kuphal S, Bauer R, Bosserhoff AK. Integrin          signaling in malignant melanoma. Cancer Metastasis Rev 2005;24:195-222.                  [ Links ]17. White DE, Kurpios NA, Hassell JA, Blaess          S, Muller WJ. Targeted disruption of beta1-integrin in a transgenic mouse          model of human breast cancer reveals an essential role in mammary tumor          induction. Cancer Cell 2004;6:159-70.         [ Links ] 

De acuerdo a la cuantificación morfométrica          determinando específicamente los valores correspondientes a las          fracciones volumétricas de β1 integrinas, en células          mamarias mantenidas en cultivo tanto normales como transformadas, encontrando          que dichas fracciones son extremadamente diferentes, produciéndose          una disminución drástica equivalente a un 30% de β1          integrina en HC11 ras, indica que en el desarrollo del proceso de transformación          existe un evidente cambio en la expresión génica de las          células transformadas, que se traducirá fisiológicamente          en pérdida de capacidad de adhesión de estas células          tanto a proteínas de su MEC, a su membrana basal como a otras células          de su entorno. 

Similar conclusión se plantea en          estudios observando el desarrollo de melanomas donde se producen cambios          en la expresión de integrinas, en las funciones intracelulares          del control de integrinas y la probabilidad de percibir señales          que permitan uniones con ligandos, generando, de este modo, que las células          transformadas pierdan capacidad de unirse a su medio ambiente, modulando          diferentes fenotipos, tales como los estacionarios, migratorios o invasivos          (15).

Finalmente, fue demostrado usando un modelo          biológico de células de rata en las cuales la función          de β1 integrina han sido previamente desorganizadas, que la expresión          de esta integrina es crítica para la iniciación de la tumorigenicidad          mamaria y el mantenimiento de la capacidad proliferativa de la célula          tumoral tardía, constituyéndose en un indicio directo que          β1 integrina juega un rol fundamental tanto el inicio como en la          mantención del crecimiento de las células          mamarias transformadas (16). 

Este trabajo, si bien plantea como en otros          similares, el rol determinante de β1 integrina en el desencadenamiento          hacia malignidad celular, posee además la particularidad de mostrar          desde el punto de vista morfológico y ultraestructural las moléculas          de adhesión situadas en la región externa de la membrana          plasmática y, por ende, susceptible de ser evaluada morfométricamente.          

Agradecimientos. El autor de este          trabajo agradece al Dr. Paulo Joazeiro, de la Facultad de Medicina de          la Universidad de Sao Paulo, Brasil, por el desarrollo de la técnica          de inmuno-oro. A la Dra Regina Moreno A. por el auxilio con el Summary          y a Vivian Cullen F. por la transcripción de este trabajo.