https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000200008
EVALUACIÓN PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS PARA INVESTIGAR EL FACTOR OVULATORIO COMO PARTE DEL ESTUDIO INICIAL EN LAS PACIENTES CON SUBFERTILIDAD

 

INTRODUCCIÓN

La subfertilidad    es definida como un año de actividad sexual no protegida sin lograr embarazo.    Afecta entre el 10 a 17% de las parejas durante su edad reproductiva (1,2).

La subfertilidad    puede ser dividida en dos tipos: subfertilidad primaria, la cual afecta a aquellas    parejas que nunca han logrado un embarazo, y subfertilidad secundaria, la cual    afecta a aquellas parejas que han concebido previamente. Considerando las causas    de subfertilidad primaria, los factores ovulatorios son responsables del 27%    de los casos, el factor masculino del 25%, los factores tubo-peritoneales del    22%, la endometriosis del 5%, los factores uterinos del 4%, y finalmente en    el 17% de las parejas subfértiles no es posible determinar una causa, siendo    estos considerados como inexplicados o de origen desconocido (3).

El 85% de las parejas    lograran un embarazo sin ningún tipo de asistencia después de transcurrido un    año de actividad sexual regular y no protegida. Por lo tanto, los test para    evaluar la subfertilidad en estos pacientes deberían ser indicados y realizados    después de este intervalo. Sin embargo, en aquellas pacientes sobre 35 años,    con historia de oligo o amenorrea, cuando su pareja tiene una causa conocida    de subfertilidad, o cuando existen antecedentes de endometriosis o se sabe de    la presencia de un factor tubo-peritoneal, está indicada una evaluación más    temprana y el inicio del tratamiento correspondiente (4).

La evaluación de    las parejas subfértiles puede ser difícil debido a que existe una falta de acuerdo    con respecto a cuáles pruebas deberían ser realizadas (5). En este sentido,    y acorde con los resultados del Capri workshop, las pruebas diagnósticas para    el estudio de parejas subfértiles pueden ser separados en tres categorías: -resultados    de pruebas anormales que tienen una establecida correlación con fecundabilidad    disminuida: espermiograma, determinación de la permeabilidad tubaria mediante    histerosalpingografía o laparoscopia, y evaluación hormonal de la ovulación;

- resultados de    pruebas anormales que no están consistentemente correlacionados con fecundabilidad    disminuida: test postcoital, hallazgos laparos-cópicos en endometriosis leve,    histeroscopia, y determinación de anticuerpos anti espermatozoides, entre otros;

- resultados de    pruebas anormales que no parecen estar correlacionadas con una fecundabilidad    disminuida: determinación del día del ciclo a través de la evaluación histológica    del endometrio, evaluación de la presencia de varicocele, y faloscopia (5).    La subfertilidad de causa anovulatoria es una condición en la cual puede no    haber desarrollo y crecimiento folicular, o de existir, no hay una ruptura del    folículo con la subsecuente liberación de un óvulo (5). El embarazo es la evidencia    definitiva de que la ovulación ha ocurrido (6), pero no puede ser utilizada    como una herramienta clínica. Un método muy útil y que proporciona evidencia    directa es el seguimiento folicular desde las etapas iniciales de crecimiento    en un ciclo ovárico hasta la ruptura, lo que puede ser realizado a través de    la ecografía ginecológica. Sin embargo, es un procedimiento caro y no siempre    es posible proponer en todas las pacientes subfértiles como evaluación inicial.    Cuatro condiciones han sido descritas como las más frecuentes en mujeres con    subfertilidad de causa anovulatoria (5,7), y de las cuales se pueden extrapolar    los exámenes a realizar dependiendo de la causa que se sospeche. Estas son las    definidas por la World Health Organization (WHO):

-WHO grupo I: no    hay evidencia de producción endógena de estrógenos, existen niveles de hormona    folículo estimulante (FSH) normales o bajos, niveles de prolactina normales,    y no hay evidencia de una lesión en la región hipotálamo pituitaria;

- WHO grupo II:    hay evidencia de una producción normal de estrógenos y FSH, y niveles de prolactina    normales. En este grupo el síndrome de ovario poliquístico (PCOS) es la principal    y mayor causa;

- WHO grupo III,    la cual involucra niveles de FSH elevados indicando falla a nivel ovárica.

Un grupo final    incluye aquellas pacientes con niveles elevados de prolactina. Considerando    PCOS, esta es una importante causa de anovulación en pacientes subfértiles,    por lo que aquellas mujeres que durante el examen clínico cumplan los criterios    deben ser evaluadas con una ecografía transvagi-nal y test bioquímicos, de acuerdo    a los llamados criterios de Rotterdam (8).

Sin embargo, y    a pesar de estas consideraciones hoy en día no existe acuerdo en cuál o cuáles    exámenes deberían ser realizados como parte de la investigación inicial del    factor ovulatorio en pacientes con subfertilidad. Es por ello que hemos querido    realizar una evaluación práctica a los test disponibles utilizados como parte    de la investigación inicial, para descartar el factor ovulatorio como causa    de esta.

Exámenes para    descartar el factor ovulatorio en pacientes con subfertilidad.

A. Evaluación    clínica. Todas las parejas subfértiles deben ser clínicamente evaluadas.    Con respecto al estado    ovulatorio debe siempre ser realizados una completa anamnesis y examen físico.    En este sentido, pareciera ser que la presencia de ciclos espontáneos y regulares    es un muy buen predictor de ovulación ya que se ha demostrado que cuando estos    están presentes, 97% de las mujeres presentan ovulaciones normales (6). Con    respecto a la edad, esta tiene una muy estrecha relación con el número de folículos    presentes y la calidad de estos. Este hecho, parece estar mas relacionado aun    con el número de folículos antrales pequeños entre 2 a 6 mm (9), los cuales    pareciera ser tienen mayor relación con el estado folicular. Otros métodos clínicos    indirectos son la determinación de la temperatura basal corporal y su variación    durante el ciclo menstrual, y el análisis de las características del moco cervical    (6,10). Considerando las variaciones en la temperatura corporal, ha sido demostrado    que tiene una sensibilidad de un 77% y una precisión del 74% en la detección    de ovulación, lo que le resta confia-bilidad como prueba (6). Además, la medición    de la temperatura corporal basal puede ser afectada por otros factores. Estas    observaciones podrían ser igual de válidas para las características del moco    cervical. Con respecto a la historia menstrual en la evaluación de la subfertilidad,    este desorden puede significar la presencia de otras condiciones endocrinológicas,    como PCOS, hiperprolactinemia, amenorrea hipotalámica, falla ovárica e hipotiroidis-mo,    entre otras enfermedades (7), por lo que los hallazgos clínicos de la historia    menstrual además de imprecisos, deben ser siempre correlacionados en un esfuerzo    para descartar estas patologías.

Por lo tanto, a    pesar de que la historia clínica y examen físico tienen un importante rol en    la evaluación inicial de estas pacientes, la determinación del estado ovulatorio    a través de estos es limitada, y la sospecha clínica de la anovulacion siempre    debe ser confirmada por exámenes adicionales. B. Determinación de los niveles    de hormona lutei-nizante (LH) y de los niveles de progesterona sérica. La    determinación de LH en sangre y los niveles de progesterona sérica en la mitad    de la fase lútea o en el día 23° del ciclo, son considerados como métodos    indirectos para evaluar la ovulación en pacientes subfértiles (1,6). La determinación    de LH tiene una alta sensibilidad y una alta precisión para predecir ovulación    (100% y 97% respectivamente) (6). Por otro lado, la determinación de progesterona    sérica en el día 23° del ciclo menstrual ha demostrado también una alta    sensibilidad y precisión (80 y 79% respectivamente) en la predicción de ovulación    (6). Sin embargo, la especificidad de la progesterona sérica es largamente superior    cuando esta es comparada con LH (71 y 25% respectivamente) en la detección de    ovulación (6).

Por lo tanto, la    evidencia demuestra que la determinación de la progesterona sérica es más confiable    en la detección de ovulación, siendo una útil herramienta diagnóstica en la    evaluación inicial para descartar la anovulacion como causa de subfertilidad.    Además, la determinación de los niveles de progesterona sérica pueden ser realizados    en días específicos de la fase lútea del ciclo menstrual, a diferencia de la    determinación de LH, la cual puede mostrar resultados falsos negativos debido    a las variables intrínsecas de la fase folicular.

C. Determinación    de los niveles de prolactina evaluación de la función tiroidea. La determinación    de los niveles de prolactina en pacientes con subfertilidad debería ser reservado    para aquellas mujeres que presenten síntomas, tales como galactorrea o una alteración    de la ciclicidad menstrual normal, debido a que no ha sido posible demostrar    una significativa relación entre los niveles de prolactina, los niveles de progesterona    sérica y las tasas de concepción acumulada en aquellas mujeres en las cuales    se ha demostrado que ovulan (11).

Con respecto a    la evaluación de la función tiroidea, es sabido que la disfunción de la glándula    tiroides puede producir anovulacion, y por lo tanto puede ser una causa de subfertilidad    por causa anovulatoria. Sin embargo, sólo un 5,1% de las mujeres subfértiles    presentan una función tiroidea anormal, cifra que se puede elevar hasta un 11,3%    de hipotiroidismo subclínico en aquellas pacientes en las cuales se ha demostrado    anovulacion (12,13,14).

Por lo tanto, a    pesar de que la evaluación de los niveles de prolactina y la evaluación de la    función tiroidea podrían demostrar un estado subclínico, estos exámenes deberían    ser reservados a aquellas pacientes con manifestaciones clínicas de las condiciones,    y no ofrecidos como parte de la evaluación inicial para descartar la causa anovulatoria    en las pacientes con subfertilidad.

D. Seguimiento    folicular por medio de ecografías transvaginales seriadas. La evaluación    ultrasono-gráfica transvaginal seriada de los folículos en crecimiento, la siguiente    formación de un cuerpo lúteo y su visualización, es considerado como el procedimiento    "gold standard" para evaluar la ovulación y definir el estado    ovulatorio (6,10). La ecografía transvaginal permite ver el número y tamaño    de los folículos en crecimiento, evidenciando el crecimiento folicular, la ruptura    del folículo pre ovulatorio, la subsiguiente aparición de ecos internos (lo    que sugiere la formación del cuerpo lúteo en el espacio donde antes estaba la    imagen folicular) y la presencia de líquido libre en el fondo de saco recto    vaginal, loque demuestra ovulación (4). Además, la ecografía transvaginal ofrece    ventajas adicionales a la sola determinación del estado ovulatorio, como lo    es el papel fundamental que juega en la diagnostico de PCOS, donde si bien es    posible obtener una imagen ovárica normal, forma parte de la evaluación diagnóstica    de estas pacientes de acuerdo a los criterios de Rotterdam (8).

Sin embargo, debido    a que las pacientes que presentan amenorreas prolongadas muy probablemente no    ovulan, es que en ellas el seguimiento folicular ecografico tiene utilidad limitada    como prueba exclusiva para determinar la presencia o ausencia de ovulación.    Pese a ser considerado el "goldstan-dard"para establecer el    estado ovulatorio, es difícil de proponerlo como examen de primera línea en    estas pacientes, debido a que el seguimiento folicular involucra ecografías    seriadas lo que encarece su costo.

D. Biopsia endometrial.    La evaluación histológica del endometrio puede ser realizada para demostrar    los cambios secretorios durante el desarrollo endometrial, y por lo tanto definir    el estado ovulatorio, el cual seria confirmado al demostrar los cambios propios    producidos en la fase lútea. Sin embargo, la biopsia endometrial tiene varias    desventajas, debido a que el realizar el examen no se relaciona con mejoras    en la fertilidad de las pacientes (15), y su precisión ha sido cuestionada y    puesta en duda (10,16). Además, el defecto de fase lútea, que es un desorden    endocrinológico considerado como una de las principales contribuciones diagnósticas    del examen, ha sido puesto en duda que sea causa de subfertilidad (4,17).

Por lo tanto, a    pesar de que la biopsia endometrial podría ser considerada como un examen útil    para determinar si hubo ovulación, es difícil proponerlo como método para evaluar    pacientes subfér-tiles, dado que no solo es caro e invasivo, sino que además    no existe consenso con respecto a su real eficacia en la detección de ovulación    (5).

E. Exámenes    para determinar la reserva ovárica. La reserva ovárica es definida como    el número y calidad de los folículos remanentes en cualquier momento, y puede    ser considerado como un indicador del potencial reproductivo de la paciente    (4,18). En pacientes subfértiles, la edad juega un papel fundamental en la declinación    de la capacidad reproductiva, produciéndose variaciones substanciales entre    las mujeres (18). Por lo tanto, las pruebas para determinar la reserva ovárica    podrían ser útiles no solo para evaluar las causas de subfertilidad en estas    pacientes, sino que también para identificar aquellas mujeres con un alto riesgo    de producir una pobre respuesta a la estimulación ovárica (18).

A pesar de que    las pruebas para determinar la reserva ovárica son largamente indicadas, el    det alle y análisis independiente de estas escapa del objetivo de esta revisión.

La determinación    basal de FSH (19), la determinación de la hormona anti Mulleriana (20), inibina    B (21), estradiol basal (22), recuento de folículos antrales (23), la determinación    del volumen ovári-co (21), el test de clomifeno (24), la administración exógena    de FSH (23), el test de estimulación con agonistas del factor liberador de gonadotrofinas    (25) y la biopsia ovárica (26), han logrado demostrar tener una buena correlación    en la determinación del estado folicular y son utilizados como herramientas    predictivas en pacientes subfértiles.

Un reciente meta    análisis demostró que las pruebas para determinar la reserva ovárica tienen    sólo una modesta capacidad predictiva, y que estas no son adecuadas ni relevantes    en el uso clínico (18). Además, los exámenes para determinar la reserva ovárica    no solamente son usados como prueba diagnóstica, sino también predictivos. Por    lo tanto, un falso positivo, podría excluir pacientes de tratamientos de subfertilidad    futuros, por lo que estos debieran ser considerados principalmente como prueba    de tamizaje (18). Este punto ha sido considerado también en un reciente estudio    donde todos los test para determinar la reserva ovárica fueron independientemente    analizados, confirmando que no solo existe una variabilidad entre cada ciclo    menstrual si no que también han demostrado tener un rango amplio de sensibilidades,    especificidades y razones de probabilidad. Más aún, ninguno de los exámenes    disponibles o combinación de ellos, ha sido capaz de predecir embarazo o la    tasa de recién nacidos con alta eficacia (27,28). Claramente un determinado    resultado no confirma necesariamente si una paciente ovula, salvo que demuestre    ausencia de folículos o niveles hormonales en rango de menopausia, como es el    caso de la determinación basal de FSH. Puede ser argumentado que estos exámenes    serían útiles solo con el propósito de ayudar a las parejas subfértiles, concernientes    a la potencial pérdida de la capacidad reproductiva, y como evaluación en aquellas    pacientes que serán tratadas con quimioterapia, en un esfuerzo para preservar    su fertilidad (28).

Concluyendo este    punto y a pesar de que la determinación de la reserva ovárica es un asunto controversial,    es posible que no debieran ser indicados como parte de la evaluación inicial    en pacientes subfértiles. Sin embargo, la determinación de los niveles de FSH    y estradiol en el día tres del ciclo menstrual son exámenes económicos, ampliamente    disponibles, de fácil interpretación y útiles en la evaluación inicial del estado    ovulatorio, permitiendo descartar falla ovárica y ayudando a clasificar a las    mujeres subfértiles dentro de los grupos anovulato-rios propuestos por la WHO.

COMENTARIOS

Determinar la causa    de subfertilidad en parejas subfértiles es fundamental, debido a que gran parte    de los tratamientos disponibles de primera línea se basan principalmente en    tratar de corregir la etiología de base, y por lo tanto descartar la anovulación    como causa de subfertilidad juega un rol clave. De acuerdo a estadísticas internacionales,    la anovulación es causa de subfertilidad en aproximadamente el 27% de las parejas    subfértiles.

En nuestro medio    no existen estadísticas actualizadas ni trabajos prospectivos que demuestren    cifras confiables de las reales causas de subfertilidad, debiéndose asumir estadísticas    extranjeras. Este punto es importante, ya que la orientación y elección de los    exámenes a realizar se debería basar en factores clínicos y epidemiológicos.    Afortunadamente, la evaluación inicial de las parejas subfértiles puede ser    realizada con relativamente pocos exámenes, tendientes a descartar básicamente    factores ovulatorios, tubo perifonéales y masculinos.

Con respecto al    estudio de la anovulación como causa de subfertilidad, diversos exámenes han    sido desarrollados y realizados por décadas, los que van desde la simple anamnesis    y examen físico, hasta la invasiva biopsia endometrial, pasando por diversos    exámenes para determinar la reserva ovárica. El análisis crítico de ellos, establece    que la evaluación del estado ovulatorio mediante la determinación de progesterona    sérica en la mitad de la fase lútea además de sencillo, económico y no invasivo,    ofrece alta sensibilidad y especificidad. Si bien el seguimiento folicular ecográfico    es considerado el "gold standard" en la determinación de la ovulación,    es difícil de proponerlo como método inicial dada sus desventajas ya expuestas.

Respecto a la determinación    de prolactina y el estudio de la función tiroidea, estos deben ser reservados    para aquellas pacientes que presenten manifestaciones clínicas de la enfermedad.

Los exámenes para    determinar la reserva ovárica, deben ser ofrecidos como exámenes predictivos    y para consejo reproductivo, pero no como parte de la evaluación inicial en    la determinación del estado ovulatorio en estas pacientes.

CONCLUSIÓN