https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000100006
CERVICO HISTEROPEXIA SACRA CON REPARACIÓN PARAVAGINAL

 

INTRODUCCIÓN  

El prolapso genital femenino es una las          alteraciones más frecuentes de encontrar secundarias a la disfunción          del piso pélvico que acompañan al ser humano casi desde          siempre, el primer reporte del que se tiene conocimiento data del año          1500 AC en el papiro de Ebers, luego Hipócrates describe su tratamiento          en el año 400 AC, constituyéndose en la primera indicación          de histerectomía en la historia de la medicina (1). 

Desde ese momento en adelante, se han descrito          distintos manejos conforme a los avances que ha tenido el conocimiento          médico. Las técnicas que se encuentran actualmente disponibles          intentan compatibilizar la reparación          del defecto del piso pélvico con la función de continencia          tanto fecal como urinaria.  

En la actualidad el prolapso genital femenino          es una de las causas más frecuentes de consulta e indicación          quirúrgica en la práctica ginecológica diaria, de          tal forma se estima, que alrededor de un 11% de las mujeres es sometida          a una cirugía de prolapso y/o de incontinencia urinaria en algún          momento de su vida (2). Por otra parte estudios de prevalencia sitúan          al prolapso genital en valores cercanos al 5% en población femenina          entre los 20 a 59 años (2). 

Habitualmente el prolapso genital completo          se presenta en mujeres mayores con paridad completa,          cuyo tratamiento quirúrgico habitual es la histerectomía          vaginal con o sin reparación de paredes vaginales, con o sin intervención          sobre las vías urinarias o defecatorias. Existe sin embargo un          grupo de pacientes que presentan este problema a una edad en la cual no          han completado su paridad y/o genera significativas alteraciones en su          vida reproductiva y sexual (3, 6).  

Mucho se discute acerca del daño          que se produce en la vascularización e inervación del remanente          pélvico cuando se efectúa la cirugía de prolapso.          Algunos autores plantean que la cirugía ablativa en estos casos          no actúa favorablemente en los elementos de sostén de los          órganos pélvicos, sino que al contrario podría debilitar          aún más la fascia pélvica envolvente de los órganos,          constituyendo un agravamiento en el futuro sostén (3). Llama la          atención las múltiples técnicas quirúrgicas          existentes para tratar el prolapso uterino, conservando el útero,          independiente del factor edad (1, 2, 3, 4, 5, 6). 

En pacientes jóvenes portadoras          de prolapso uterino es fundamental contar con técnicas quirúrgicas          que permitan tratar el prolapso uterino, conservando este órgano          y preservando la fertilidad. 

En la literatura se describen técnicas          por vía vaginal y abdominal. Por vía vaginal en 1888 se          describe la técnica de Manchester que consiste en la amputación          cervical, colporrafia anterior y fijación del cuello remanente          a los ligamentos cardinales (3). Los resultados eran solo regulares ya          que los porcentajes de recidiva iban de un 5 a un 20% de los casos y la          operación dificulta el acceso al estudio de la cavidad uterina,          así como también se ve disminuida la posibilidad de embarazos          posteriores. 

En 1966, William y colaboradores describen          la plicatura de los ligamentos úterosacros y cardinales por vía          vaginal con resultados aparentemente satisfactorios. Richardson y colaboradores          en 1989 describen la histeropexia transvaginal al ligamento sacroespinoso,          donde se pasan suturas de material irreabsorbible desde el ligamento sacroespinoso          a la cara postero-lateral del cuello, logrando buena suspensión          uterina (3). Kovac y Cruishank en 1993, Maher en el 2001 presentan casuísticas          con histeropexias al ligamento sacroespinoso con buenos resultados (3).          

Por vía abdominal se describen a          su vez técnicas como la sacrohisteropexia y la sacrocervicopexia.          Es Stesser en 1955 que describe la fijación del cuello uterino,          istmo uterino al sacro por medio de una tira de fascia de oblicuo externo.          Addison en 1993 introduce el uso de malla de Mersilene          con el mismo propósito. Aún cuando las casuísticas          son pequeñas, los resultados fueron satisfactorios (3).  

Nos parece interesante destacar el aporte          de la laparoscopia en la solución de estos casos difíciles.          Es Maher nuevamente en el año 2001 quien describe su técnica          laparoscópica para el manejo del prolapso uterino conservando el          útero. Para ello efectúa inicialmente la culdoplastía          de Mosckowits y a continuación realiza plicatura de los ligamentos          uterosacros en la línea media. Leroy y colaboradores en el año          2001 introducen el uso de la malla de teflón para efectuar por          vía laparoscópica la sacrohisteropexia, suturando la malla          a la cara posterior del cuello o istmo uterino y desde allí al          sacro (3). 

CASO CLÍNICO 

Paciente de 38 años, multípara          de dos partos por vía vaginal quien es evaluada en el Hospital          Luís Tisné B. durante el mes de mayo del año 2004.          El motivo de la consulta fue la sensación y presencia de una masa          genital a nivel del introito vaginal de alrededor de un año de          evolución, no presentando incontinencia de orina o fecal. Destacaba          de la entrevista realizada a la paciente su deseo de conservar el útero          con fines reproductivos, relatando además el franco deterioro de          su sexualidad frente a la presencia de esta masa genital. Al examen físico          se constató lo siguiente: 

- Colpocistocele grado II (pared vaginal          anterior desciende hasta el introito, preferentemente por un defecto lateral)            - Histerocele grado III (cuello uterino          sobrepasa el introito vaginal y cuerpo uterino se palpa descendido en          tercio medio de la vagina)   - Rectocele grado I, sin enterocele evidente            - Desgarro vagino-perineal 

Se ingresa con los diagnósticos          de prolapso genital completo sin incontinencia de orina. Se realiza estudio          descartando patología de cuello y cavidad uterina, además          de exámenes generales, que se informan como normales. Se informa          a la paciente las técnicas quirúrgicas existentes y la posibilidad          de realizar una cervicosacropexia con malla de prolene, así como          sus potenciales riesgos. Es intervenida el día 17 de junio de 2004,          realizándose una cervicosacropexia con malla de prolene, reparación          paravaginal y una plastia vaginal posterior. 

Técnica quirúrgica.          Laparotomía de Pfannenstiel, disección del espacio pre-sacro,          identificación del ligamento sacro anterior, colocación          de dos puntos de prolene 2/0 a través del ligamento sacro anterior          y suturados a malla de prolene de 8 por 1,5 cm. Sutura del extremo distal          de la malla a región del istmo-cuello uterino. 



   Figura 1. Muestra la cara posterior              del cuerpo uterino y el recorrido de inserción de la malla              de prolene.    Entrecruzamiento y plicatura          de los ligamentos uterosacros, cierre del peritoneo con vicryl 2/0. La          malla queda cubierta en toda su extensión.  Disección del espacio de Retzius          con rechazo vesical hacia la línea media, exponiendo fascia endopelvica          a nivel vaginal, identificación de la línea blanca, punto          de unión entre la fascia del obturador interno y el elevador del          ano, colocación de dos puntos de Ethibond 2/0 en fascia endopelvica          vaginal a la altura de la espina ciática, dos centímetros          por debajo del agujero obturador. Cierre de la pared abdominal por planos.            Seguimiento. Paciente postcirugía          ha sido evaluada en tres oportunidades a los 10 días, al mes y          a los seis meses manteniendo una excelente suspensión uterina,          no presentando dolor, disfunción urinaria o defecatoria o alguna          otra complicación, desde el punto de vista sexual se encuentra          con una función satisfactoria y en etapa de planificación          de un próximo embarazo.  

    Figura 2. Muestra la malla                de prolene que utilizamos en la histeropexia al sacro, la cual se                cubre con peritoneo en todo su recorrido.         DISCUSIÓN  El prolapso genital completo es una patología          generada en una disfunción del piso pélvico que sufren las          mujeres habitualmente desde la cuarta década de la vida en adelante,          asociada a factores genéticos, bi-pedestación, paridad etc.,          frecuentemente se asocia a incontinencia de orina y a trastornos en la          esfera sexual.  

   Figura 3. Muestra              la disposición esquemática de la malla de prolene una              vez instalada. Logrando el ascenso del istmo y cuerpo uterino a una              posición fisiológica.    El manejo terapéutico          más aceptado en la actualidad es la resección uterina y          la reparación del defecto mediante la elevación de la cúpula          vaginal remanente por diferentes técnicas quirúrgicas. Este          manejo es satisfactorio en la mayoría de las pacientes pero no          en todas ya que existe un grupo de ellas que fundamentalmente por su edad          nos plantean evitar la histerectomía con el fin de completar su          paridad.  Debido a este último grupo de pacientes          es que se requiere contar con técnicas quirúrgicas que permitan          por una parte resolver el problema del prolapso y por otra permitir la          gestación, en diferentes revisiones para tal efecto se han utilizado          técnicas por vía vaginal que consisten en suspender el útero          del ligamento sacroespinoso o al ligamento útero sacro. Así          como técnicas por vía abdominal colocando elementos biológicos          (fascia) o sintéticos (mallas), que sirvan de puente entre el útero          y elementos más resistentes como el ligamento sacro anterior, esto          último también se ha realizado por vía laparoscópica          con resultados similares.   En la literatura nacional revisada no encontramos          publicaciones relacionadas con el tema. En la literatura internacional          destaca el trabajo de Barranger y cols (2) con una casuística de          30 pacientes operadas de prolapso uterino con conservación del          útero mediante sacrohisteropexia abdominal con malla de Propylene,          ubicada en cara anterior y posterior de vagina unido al sacro, más          operación de Burch realizada en todas las pacientes, con resultado          satisfactorio en el 96,7%, a los 8 años de seguimiento, en lo que          respecta a ausencia de prolapso uterino. Leron y Stanton (1) presentan          una casuística de 13 pacientes sometidas a sacrohisteropexia abdominal          con malla de Teflón. El estudio de Banu (8) incluye 19 pacientes          sometidas a histeropexia sacra por vía abdominal seguida por 5          años sin recidiva del prolapso. Kovac y Cruikshank (9) describen          la fijación del útero al ligamento sacroespionoso en 18          pacientes con buen resultado. La sacrohisteropexia laparoscópica          fue realizada por Maher y cols (7) en 43 pacientes, seguidas a 12 meses          con éxito en el 80% de los casos  En general todas las técnicas empleadas          muestran resultados satisfactorios, no existiendo un estándar dorado          hasta la fecha, fundamentalmente debido al escaso número de casos          reportados, por lo cual presentamos un caso en el que se instaló          una malla de Prolene desde el útero al sacro con excelente suspensión          uterina, además de realizar la reparación paravaginal de          un defecto lateral que generaba un descenso vaginal anterior.  Estamos ciertos que para proponer el mejor        abordaje quirúrgico en estas pacientes se requiere de una mayor casuística        y del análisis detallado de cada caso, para lo cual se requerirá        de un número significativo de pacientes y de un seguimiento a lo        menos de 5 años; pero pensamos que es un aporte en el manejo de este        grupo de patologías y una eventual arma terapéutica más        que intenta dar solución a las diferentes realidades que se nos presentan.         BIBLIOGRAFÍA   1. Leron E, Stanton S. Sacrohysteropexy          with synthetic mesh for the management of uterovaginal prolapse. BJOG          2001; 108(6): 629-33.            [ Links ]   2. Barranger E, Fritel X, Pigne A. Abdominal          sacrohysteropexy in young women with uterovaginal prolapse: long-term          follow-up. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(5): 1245-50.            [ Links ]   3. Diwan A, Radin C, Kohli N. Uterine          preservation during surgery for uterovaginal prolapse: a review. Int Urogynecol          J Pelvic Floor Dysfunct 2004; 15(4): 286-92. Review.            [ Links ]   4. Maher C, Cary M, Slack M, Murray C,          Milligan M, Schluter P. Uterine preservation or hysterectomy at sacrospinous          colpopexy for uterovaginal prolapse? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct          2001; 12(6): 381-4.            [ Links ]   5. Hefni M, El-Toukhy T, Bhaumik J, Katsimanis          E. Sacrospinous cervicocolpopexy with uterine conservation for uterovaginal          prolapse in elderly women: an evolving concept. Am J Obstet Gynecol 2003;          188(3): 645-50.            [ Links ]   6. Helstrom L, Nilsson B. Impact of vaginal          surgery on sexuality and quality of life in women with urinary incontinence          or genital descensus. Acta Obstet Gynecol Scand 2005; 84(1): 79-84.            [ Links ]   7. Maher C, Carey M, Murria C. Laparoscopic          suture hysteropexy for uterine prolapse. Obstet Gynecol 2001; 97(6): 1010-4.            [ Links ]   8. Banu LF. Synthetic swing for genital          prolapse in young women.Int J Gynaecol Obstet 1997; 57: 57-64.            [ Links ]   9. Kovac SR, Cruikshank SH. Successful          pregnancies and vaginal deliveries after sacrospinous uterosacral fixation          in five of eighteen patients. Am J Obstet Gynecol 1993; 168: 1778-86.            [ Links ] 

Entrecruzamiento y plicatura          de los ligamentos uterosacros, cierre del peritoneo con vicryl 2/0. La          malla queda cubierta en toda su extensión. 

Disección del espacio de Retzius          con rechazo vesical hacia la línea media, exponiendo fascia endopelvica          a nivel vaginal, identificación de la línea blanca, punto          de unión entre la fascia del obturador interno y el elevador del          ano, colocación de dos puntos de Ethibond 2/0 en fascia endopelvica          vaginal a la altura de la espina ciática, dos centímetros          por debajo del agujero obturador. Cierre de la pared abdominal por planos.           

Seguimiento. Paciente postcirugía          ha sido evaluada en tres oportunidades a los 10 días, al mes y          a los seis meses manteniendo una excelente suspensión uterina,          no presentando dolor, disfunción urinaria o defecatoria o alguna          otra complicación, desde el punto de vista sexual se encuentra          con una función satisfactoria y en etapa de planificación          de un próximo embarazo. 



    Figura 2. Muestra la malla                de prolene que utilizamos en la histeropexia al sacro, la cual se                cubre con peritoneo en todo su recorrido.         DISCUSIÓN  El prolapso genital completo es una patología          generada en una disfunción del piso pélvico que sufren las          mujeres habitualmente desde la cuarta década de la vida en adelante,          asociada a factores genéticos, bi-pedestación, paridad etc.,          frecuentemente se asocia a incontinencia de orina y a trastornos en la          esfera sexual.  

   Figura 3. Muestra              la disposición esquemática de la malla de prolene una              vez instalada. Logrando el ascenso del istmo y cuerpo uterino a una              posición fisiológica.    El manejo terapéutico          más aceptado en la actualidad es la resección uterina y          la reparación del defecto mediante la elevación de la cúpula          vaginal remanente por diferentes técnicas quirúrgicas. Este          manejo es satisfactorio en la mayoría de las pacientes pero no          en todas ya que existe un grupo de ellas que fundamentalmente por su edad          nos plantean evitar la histerectomía con el fin de completar su          paridad.  Debido a este último grupo de pacientes          es que se requiere contar con técnicas quirúrgicas que permitan          por una parte resolver el problema del prolapso y por otra permitir la          gestación, en diferentes revisiones para tal efecto se han utilizado          técnicas por vía vaginal que consisten en suspender el útero          del ligamento sacroespinoso o al ligamento útero sacro. Así          como técnicas por vía abdominal colocando elementos biológicos          (fascia) o sintéticos (mallas), que sirvan de puente entre el útero          y elementos más resistentes como el ligamento sacro anterior, esto          último también se ha realizado por vía laparoscópica          con resultados similares.   En la literatura nacional revisada no encontramos          publicaciones relacionadas con el tema. En la literatura internacional          destaca el trabajo de Barranger y cols (2) con una casuística de          30 pacientes operadas de prolapso uterino con conservación del          útero mediante sacrohisteropexia abdominal con malla de Propylene,          ubicada en cara anterior y posterior de vagina unido al sacro, más          operación de Burch realizada en todas las pacientes, con resultado          satisfactorio en el 96,7%, a los 8 años de seguimiento, en lo que          respecta a ausencia de prolapso uterino. Leron y Stanton (1) presentan          una casuística de 13 pacientes sometidas a sacrohisteropexia abdominal          con malla de Teflón. El estudio de Banu (8) incluye 19 pacientes          sometidas a histeropexia sacra por vía abdominal seguida por 5          años sin recidiva del prolapso. Kovac y Cruikshank (9) describen          la fijación del útero al ligamento sacroespionoso en 18          pacientes con buen resultado. La sacrohisteropexia laparoscópica          fue realizada por Maher y cols (7) en 43 pacientes, seguidas a 12 meses          con éxito en el 80% de los casos  En general todas las técnicas empleadas          muestran resultados satisfactorios, no existiendo un estándar dorado          hasta la fecha, fundamentalmente debido al escaso número de casos          reportados, por lo cual presentamos un caso en el que se instaló          una malla de Prolene desde el útero al sacro con excelente suspensión          uterina, además de realizar la reparación paravaginal de          un defecto lateral que generaba un descenso vaginal anterior.  Estamos ciertos que para proponer el mejor        abordaje quirúrgico en estas pacientes se requiere de una mayor casuística        y del análisis detallado de cada caso, para lo cual se requerirá        de un número significativo de pacientes y de un seguimiento a lo        menos de 5 años; pero pensamos que es un aporte en el manejo de este        grupo de patologías y una eventual arma terapéutica más        que intenta dar solución a las diferentes realidades que se nos presentan.         BIBLIOGRAFÍA   1. Leron E, Stanton S. Sacrohysteropexy          with synthetic mesh for the management of uterovaginal prolapse. BJOG          2001; 108(6): 629-33.            [ Links ]   2. Barranger E, Fritel X, Pigne A. Abdominal          sacrohysteropexy in young women with uterovaginal prolapse: long-term          follow-up. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(5): 1245-50.            [ Links ]   3. Diwan A, Radin C, Kohli N. Uterine          preservation during surgery for uterovaginal prolapse: a review. Int Urogynecol          J Pelvic Floor Dysfunct 2004; 15(4): 286-92. Review.            [ Links ]   4. Maher C, Cary M, Slack M, Murray C,          Milligan M, Schluter P. Uterine preservation or hysterectomy at sacrospinous          colpopexy for uterovaginal prolapse? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct          2001; 12(6): 381-4.            [ Links ]   5. Hefni M, El-Toukhy T, Bhaumik J, Katsimanis          E. Sacrospinous cervicocolpopexy with uterine conservation for uterovaginal          prolapse in elderly women: an evolving concept. Am J Obstet Gynecol 2003;          188(3): 645-50.            [ Links ]   6. Helstrom L, Nilsson B. Impact of vaginal          surgery on sexuality and quality of life in women with urinary incontinence          or genital descensus. Acta Obstet Gynecol Scand 2005; 84(1): 79-84.            [ Links ]   7. Maher C, Carey M, Murria C. Laparoscopic          suture hysteropexy for uterine prolapse. Obstet Gynecol 2001; 97(6): 1010-4.            [ Links ]   8. Banu LF. Synthetic swing for genital          prolapse in young women.Int J Gynaecol Obstet 1997; 57: 57-64.            [ Links ]   9. Kovac SR, Cruikshank SH. Successful          pregnancies and vaginal deliveries after sacrospinous uterosacral fixation          in five of eighteen patients. Am J Obstet Gynecol 1993; 168: 1778-86.            [ Links ] 

Figura 2. Muestra la malla                de prolene que utilizamos en la histeropexia al sacro, la cual se                cubre con peritoneo en todo su recorrido.  

  

DISCUSIÓN 

El prolapso genital completo es una patología          generada en una disfunción del piso pélvico que sufren las          mujeres habitualmente desde la cuarta década de la vida en adelante,          asociada a factores genéticos, bi-pedestación, paridad etc.,          frecuentemente se asocia a incontinencia de orina y a trastornos en la          esfera sexual. 



   Figura 3. Muestra              la disposición esquemática de la malla de prolene una              vez instalada. Logrando el ascenso del istmo y cuerpo uterino a una              posición fisiológica.    El manejo terapéutico          más aceptado en la actualidad es la resección uterina y          la reparación del defecto mediante la elevación de la cúpula          vaginal remanente por diferentes técnicas quirúrgicas. Este          manejo es satisfactorio en la mayoría de las pacientes pero no          en todas ya que existe un grupo de ellas que fundamentalmente por su edad          nos plantean evitar la histerectomía con el fin de completar su          paridad.  Debido a este último grupo de pacientes          es que se requiere contar con técnicas quirúrgicas que permitan          por una parte resolver el problema del prolapso y por otra permitir la          gestación, en diferentes revisiones para tal efecto se han utilizado          técnicas por vía vaginal que consisten en suspender el útero          del ligamento sacroespinoso o al ligamento útero sacro. Así          como técnicas por vía abdominal colocando elementos biológicos          (fascia) o sintéticos (mallas), que sirvan de puente entre el útero          y elementos más resistentes como el ligamento sacro anterior, esto          último también se ha realizado por vía laparoscópica          con resultados similares.   En la literatura nacional revisada no encontramos          publicaciones relacionadas con el tema. En la literatura internacional          destaca el trabajo de Barranger y cols (2) con una casuística de          30 pacientes operadas de prolapso uterino con conservación del          útero mediante sacrohisteropexia abdominal con malla de Propylene,          ubicada en cara anterior y posterior de vagina unido al sacro, más          operación de Burch realizada en todas las pacientes, con resultado          satisfactorio en el 96,7%, a los 8 años de seguimiento, en lo que          respecta a ausencia de prolapso uterino. Leron y Stanton (1) presentan          una casuística de 13 pacientes sometidas a sacrohisteropexia abdominal          con malla de Teflón. El estudio de Banu (8) incluye 19 pacientes          sometidas a histeropexia sacra por vía abdominal seguida por 5          años sin recidiva del prolapso. Kovac y Cruikshank (9) describen          la fijación del útero al ligamento sacroespionoso en 18          pacientes con buen resultado. La sacrohisteropexia laparoscópica          fue realizada por Maher y cols (7) en 43 pacientes, seguidas a 12 meses          con éxito en el 80% de los casos  En general todas las técnicas empleadas          muestran resultados satisfactorios, no existiendo un estándar dorado          hasta la fecha, fundamentalmente debido al escaso número de casos          reportados, por lo cual presentamos un caso en el que se instaló          una malla de Prolene desde el útero al sacro con excelente suspensión          uterina, además de realizar la reparación paravaginal de          un defecto lateral que generaba un descenso vaginal anterior.  Estamos ciertos que para proponer el mejor        abordaje quirúrgico en estas pacientes se requiere de una mayor casuística        y del análisis detallado de cada caso, para lo cual se requerirá        de un número significativo de pacientes y de un seguimiento a lo        menos de 5 años; pero pensamos que es un aporte en el manejo de este        grupo de patologías y una eventual arma terapéutica más        que intenta dar solución a las diferentes realidades que se nos presentan.         BIBLIOGRAFÍA   1. Leron E, Stanton S. Sacrohysteropexy          with synthetic mesh for the management of uterovaginal prolapse. BJOG          2001; 108(6): 629-33.            [ Links ]   2. Barranger E, Fritel X, Pigne A. Abdominal          sacrohysteropexy in young women with uterovaginal prolapse: long-term          follow-up. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(5): 1245-50.            [ Links ]   3. Diwan A, Radin C, Kohli N. Uterine          preservation during surgery for uterovaginal prolapse: a review. Int Urogynecol          J Pelvic Floor Dysfunct 2004; 15(4): 286-92. Review.            [ Links ]   4. Maher C, Cary M, Slack M, Murray C,          Milligan M, Schluter P. Uterine preservation or hysterectomy at sacrospinous          colpopexy for uterovaginal prolapse? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct          2001; 12(6): 381-4.            [ Links ]   5. Hefni M, El-Toukhy T, Bhaumik J, Katsimanis          E. Sacrospinous cervicocolpopexy with uterine conservation for uterovaginal          prolapse in elderly women: an evolving concept. Am J Obstet Gynecol 2003;          188(3): 645-50.            [ Links ]   6. Helstrom L, Nilsson B. Impact of vaginal          surgery on sexuality and quality of life in women with urinary incontinence          or genital descensus. Acta Obstet Gynecol Scand 2005; 84(1): 79-84.            [ Links ]   7. Maher C, Carey M, Murria C. Laparoscopic          suture hysteropexy for uterine prolapse. Obstet Gynecol 2001; 97(6): 1010-4.            [ Links ]   8. Banu LF. Synthetic swing for genital          prolapse in young women.Int J Gynaecol Obstet 1997; 57: 57-64.            [ Links ]   9. Kovac SR, Cruikshank SH. Successful          pregnancies and vaginal deliveries after sacrospinous uterosacral fixation          in five of eighteen patients. Am J Obstet Gynecol 1993; 168: 1778-86.            [ Links ] 

El manejo terapéutico          más aceptado en la actualidad es la resección uterina y          la reparación del defecto mediante la elevación de la cúpula          vaginal remanente por diferentes técnicas quirúrgicas. Este          manejo es satisfactorio en la mayoría de las pacientes pero no          en todas ya que existe un grupo de ellas que fundamentalmente por su edad          nos plantean evitar la histerectomía con el fin de completar su          paridad. 

Debido a este último grupo de pacientes          es que se requiere contar con técnicas quirúrgicas que permitan          por una parte resolver el problema del prolapso y por otra permitir la          gestación, en diferentes revisiones para tal efecto se han utilizado          técnicas por vía vaginal que consisten en suspender el útero          del ligamento sacroespinoso o al ligamento útero sacro. Así          como técnicas por vía abdominal colocando elementos biológicos          (fascia) o sintéticos (mallas), que sirvan de puente entre el útero          y elementos más resistentes como el ligamento sacro anterior, esto          último también se ha realizado por vía laparoscópica          con resultados similares.  

En la literatura nacional revisada no encontramos          publicaciones relacionadas con el tema. En la literatura internacional          destaca el trabajo de Barranger y cols (2) con una casuística de          30 pacientes operadas de prolapso uterino con conservación del          útero mediante sacrohisteropexia abdominal con malla de Propylene,          ubicada en cara anterior y posterior de vagina unido al sacro, más          operación de Burch realizada en todas las pacientes, con resultado          satisfactorio en el 96,7%, a los 8 años de seguimiento, en lo que          respecta a ausencia de prolapso uterino. Leron y Stanton (1) presentan          una casuística de 13 pacientes sometidas a sacrohisteropexia abdominal          con malla de Teflón. El estudio de Banu (8) incluye 19 pacientes          sometidas a histeropexia sacra por vía abdominal seguida por 5          años sin recidiva del prolapso. Kovac y Cruikshank (9) describen          la fijación del útero al ligamento sacroespionoso en 18          pacientes con buen resultado. La sacrohisteropexia laparoscópica          fue realizada por Maher y cols (7) en 43 pacientes, seguidas a 12 meses          con éxito en el 80% de los casos 