https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000100014
SOCHOG Y SOCIEDAD DE GINECOLOGÍA Y OBSTETRICIA DE CANADÁ FIRMARON ACUERDO DE MUTUA COLABORACIÓN

REV CHIL OBSTET GINECOL 2007; 72(1): 71-71 

CRÓNICA

 

SOCHOG Y SOCIEDAD DE GINECOLOGÍA          Y OBSTETRICIA DE CANADÁ FIRMARON ACUERDO DE MUTUA COLABORACIÓN          

 

 En el marco de la reunión de directorio        del martes 12 de diciembre de 2006, la Sociedad Chilena de Obstetricia y        Ginecología (SOCHOG) firmó un acuerdo de mutua cooperación        con la Sociedad Canadiense de Obstetricia y Ginecología (SOGC). Esta        gestión implica un reconocimiento internacional al desarrollo de        nuestra especialidad en el país.  En representación de Canadá,          firmó el acuerdo el Dr Donald Davis, Presidente de SOGC, quien          hace muy pocas semanas fue uno de los principales impulsores de la reelección          de Chile en el Executive Board de FIGO, durante el XVIII Congreso de esa          Federación, realizado en noviembre en Malasia. La entidad canadiense          optó por asociarse con SOCHOG, bajo la denominación de Partner          Chips, con el objetivo de realizar en forma conjunta tareas que la SOGC          debe ejecutar para colaborar en el desarrollo de la especialidad en el          mundo.  Cabe recordar, que los países desarrollados          se comprometieron con la ONU a invertir un 0,7% de su PIB para ir en ayuda          de países en vía de desarrollo. Dicha ayuda se materializa          a través de programas concretos que cuentan con estrictos procesos          de evaluación. Los principales horizontes definidos, eran luchar          contra el hambre y la mortalidad materna. En el caso de Canadá          el compromiso fue aportar con 0,4%, y lo harían a través          de instituciones prestigiosas. En el último tiempo han focalizado          sus esfuerzos en países como Uganda, Haití y Guatemala,          y han logrado muchos avances. Sólo en este último país          centroamericano, lograron bajar la mortalidad de alrededor 400 por cada          cien mil, a la décima parte.  El paso siguiente de SOGC es ir en ayuda          de países latinoamericanos con altos índices de mortalidad          materna. Sin embargo, no cuentan con muchos profesionales que puedan viajar          hasta esas naciones, y además existe la barrera del idioma. Por          eso les pareció conveniente una alianza con un país sudamericano          cercano, que cuente con un buen nivel de la especialidad para ser un socio          estratégico en esta tarea. SOCHOG fue elegida en reconocimiento          a su buen trabajo, y a las bajas cifras de mortalidad materna en Chile.           Este programa de ayuda, ejecutado por países          desarrollados en pro de los más pobres se denomina ALARM. En forma          paralela a él, también llevan a cabo el programa MORE, que          consiste en ayudar a elevar la calidad obstétrica en países          en desarrollo y subdesarrollo. La intención de SOCHOG es acceder          a este último programa, ya que si bien tenemos muy buen nivel en          el área obstétrica, el alto índice de cesáreas          revela que aún tenemos un asunto por resolver.  Trabajar en forma conjunta en ambos programas          obligará a ambas agrupaciones ha reunirse semestralmente, para          compartir experiencias y traspasar conocimientos. El acuerdo, que no limita          la autonomía de las instituciones que la suscribieron, es válido          por cinco años, y puede ser extendido por decisión mutua.           Este acuerdo, finalmente, da un respaldo          aún mayor al proyecto de generar un capítulo chileno del          American College of Obstetric and Gynecology, el cual tomó mayor          fuerza a partir de la reelección de SOCHOG en el Executive Board          de FIGO, momento en el cual la institución norteamericana invitó          a la entidad nacional a formar esa representación. Por ello, el          Dr. Ralph Hale, vicepresidente administrativo de ACOG, se reunirá          en Chile en enero de 2007 con el directorio de SOCHOG a establecer las          pautas necesarias para concretar este proyecto.   Dr. EGHON GUZMÁN B.   Presidente.   Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.           

En el marco de la reunión de directorio        del martes 12 de diciembre de 2006, la Sociedad Chilena de Obstetricia y        Ginecología (SOCHOG) firmó un acuerdo de mutua cooperación        con la Sociedad Canadiense de Obstetricia y Ginecología (SOGC). Esta        gestión implica un reconocimiento internacional al desarrollo de        nuestra especialidad en el país.  En representación de Canadá,          firmó el acuerdo el Dr Donald Davis, Presidente de SOGC, quien          hace muy pocas semanas fue uno de los principales impulsores de la reelección          de Chile en el Executive Board de FIGO, durante el XVIII Congreso de esa          Federación, realizado en noviembre en Malasia. La entidad canadiense          optó por asociarse con SOCHOG, bajo la denominación de Partner          Chips, con el objetivo de realizar en forma conjunta tareas que la SOGC          debe ejecutar para colaborar en el desarrollo de la especialidad en el          mundo.  Cabe recordar, que los países desarrollados          se comprometieron con la ONU a invertir un 0,7% de su PIB para ir en ayuda          de países en vía de desarrollo. Dicha ayuda se materializa          a través de programas concretos que cuentan con estrictos procesos          de evaluación. Los principales horizontes definidos, eran luchar          contra el hambre y la mortalidad materna. En el caso de Canadá          el compromiso fue aportar con 0,4%, y lo harían a través          de instituciones prestigiosas. En el último tiempo han focalizado          sus esfuerzos en países como Uganda, Haití y Guatemala,          y han logrado muchos avances. Sólo en este último país          centroamericano, lograron bajar la mortalidad de alrededor 400 por cada          cien mil, a la décima parte.  El paso siguiente de SOGC es ir en ayuda          de países latinoamericanos con altos índices de mortalidad          materna. Sin embargo, no cuentan con muchos profesionales que puedan viajar          hasta esas naciones, y además existe la barrera del idioma. Por          eso les pareció conveniente una alianza con un país sudamericano          cercano, que cuente con un buen nivel de la especialidad para ser un socio          estratégico en esta tarea. SOCHOG fue elegida en reconocimiento          a su buen trabajo, y a las bajas cifras de mortalidad materna en Chile.           Este programa de ayuda, ejecutado por países          desarrollados en pro de los más pobres se denomina ALARM. En forma          paralela a él, también llevan a cabo el programa MORE, que          consiste en ayudar a elevar la calidad obstétrica en países          en desarrollo y subdesarrollo. La intención de SOCHOG es acceder          a este último programa, ya que si bien tenemos muy buen nivel en          el área obstétrica, el alto índice de cesáreas          revela que aún tenemos un asunto por resolver.  Trabajar en forma conjunta en ambos programas          obligará a ambas agrupaciones ha reunirse semestralmente, para          compartir experiencias y traspasar conocimientos. El acuerdo, que no limita          la autonomía de las instituciones que la suscribieron, es válido          por cinco años, y puede ser extendido por decisión mutua.           Este acuerdo, finalmente, da un respaldo          aún mayor al proyecto de generar un capítulo chileno del          American College of Obstetric and Gynecology, el cual tomó mayor          fuerza a partir de la reelección de SOCHOG en el Executive Board          de FIGO, momento en el cual la institución norteamericana invitó          a la entidad nacional a formar esa representación. Por ello, el          Dr. Ralph Hale, vicepresidente administrativo de ACOG, se reunirá          en Chile en enero de 2007 con el directorio de SOCHOG a establecer las          pautas necesarias para concretar este proyecto.   Dr. EGHON GUZMÁN B.   Presidente.   Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.           

En representación de Canadá,          firmó el acuerdo el Dr Donald Davis, Presidente de SOGC, quien          hace muy pocas semanas fue uno de los principales impulsores de la reelección          de Chile en el Executive Board de FIGO, durante el XVIII Congreso de esa          Federación, realizado en noviembre en Malasia. La entidad canadiense          optó por asociarse con SOCHOG, bajo la denominación de Partner          Chips, con el objetivo de realizar en forma conjunta tareas que la SOGC          debe ejecutar para colaborar en el desarrollo de la especialidad en el          mundo. 

Cabe recordar, que los países desarrollados          se comprometieron con la ONU a invertir un 0,7% de su PIB para ir en ayuda          de países en vía de desarrollo. Dicha ayuda se materializa          a través de programas concretos que cuentan con estrictos procesos          de evaluación. Los principales horizontes definidos, eran luchar          contra el hambre y la mortalidad materna. En el caso de Canadá          el compromiso fue aportar con 0,4%, y lo harían a través          de instituciones prestigiosas. En el último tiempo han focalizado          sus esfuerzos en países como Uganda, Haití y Guatemala,          y han logrado muchos avances. Sólo en este último país          centroamericano, lograron bajar la mortalidad de alrededor 400 por cada          cien mil, a la décima parte. 

El paso siguiente de SOGC es ir en ayuda          de países latinoamericanos con altos índices de mortalidad          materna. Sin embargo, no cuentan con muchos profesionales que puedan viajar          hasta esas naciones, y además existe la barrera del idioma. Por          eso les pareció conveniente una alianza con un país sudamericano          cercano, que cuente con un buen nivel de la especialidad para ser un socio          estratégico en esta tarea. SOCHOG fue elegida en reconocimiento          a su buen trabajo, y a las bajas cifras de mortalidad materna en Chile.           Este programa de ayuda, ejecutado por países          desarrollados en pro de los más pobres se denomina ALARM. En forma          paralela a él, también llevan a cabo el programa MORE, que          consiste en ayudar a elevar la calidad obstétrica en países          en desarrollo y subdesarrollo. La intención de SOCHOG es acceder          a este último programa, ya que si bien tenemos muy buen nivel en          el área obstétrica, el alto índice de cesáreas          revela que aún tenemos un asunto por resolver.  Trabajar en forma conjunta en ambos programas          obligará a ambas agrupaciones ha reunirse semestralmente, para          compartir experiencias y traspasar conocimientos. El acuerdo, que no limita          la autonomía de las instituciones que la suscribieron, es válido          por cinco años, y puede ser extendido por decisión mutua.           Este acuerdo, finalmente, da un respaldo          aún mayor al proyecto de generar un capítulo chileno del          American College of Obstetric and Gynecology, el cual tomó mayor          fuerza a partir de la reelección de SOCHOG en el Executive Board          de FIGO, momento en el cual la institución norteamericana invitó          a la entidad nacional a formar esa representación. Por ello, el          Dr. Ralph Hale, vicepresidente administrativo de ACOG, se reunirá          en Chile en enero de 2007 con el directorio de SOCHOG a establecer las          pautas necesarias para concretar este proyecto.   Dr. EGHON GUZMÁN B.   Presidente.   Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.           

Este programa de ayuda, ejecutado por países          desarrollados en pro de los más pobres se denomina ALARM. En forma          paralela a él, también llevan a cabo el programa MORE, que          consiste en ayudar a elevar la calidad obstétrica en países          en desarrollo y subdesarrollo. La intención de SOCHOG es acceder          a este último programa, ya que si bien tenemos muy buen nivel en          el área obstétrica, el alto índice de cesáreas          revela que aún tenemos un asunto por resolver. 

Trabajar en forma conjunta en ambos programas          obligará a ambas agrupaciones ha reunirse semestralmente, para          compartir experiencias y traspasar conocimientos. El acuerdo, que no limita          la autonomía de las instituciones que la suscribieron, es válido          por cinco años, y puede ser extendido por decisión mutua.          

Este acuerdo, finalmente, da un respaldo          aún mayor al proyecto de generar un capítulo chileno del          American College of Obstetric and Gynecology, el cual tomó mayor          fuerza a partir de la reelección de SOCHOG en el Executive Board          de FIGO, momento en el cual la institución norteamericana invitó          a la entidad nacional a formar esa representación. Por ello, el          Dr. Ralph Hale, vicepresidente administrativo de ACOG, se reunirá          en Chile en enero de 2007 con el directorio de SOCHOG a establecer las          pautas necesarias para concretar este proyecto. 

 Dr. EGHON GUZMÁN B.   Presidente.   Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.          