https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000400005
AISLAMIENTO DE CEPAS DE ESCHERICHIA COLI DESDE CASOS CLÍNICOS DE INFECCIÓN VAGINAL: ASOCIACIÓN CON OTROS MICROORGANISMOS Y SUSCEPTIBILIDAD ANTIBACTERIANA

  INTRODUCCIÓN La vagina y su flora normal constituyen    un ecosistema dinámico que puede alterarse con facilidad, debido a modificaciones    por uso de antimicrobianos, nuevas prácticas sexuales e ingesta de hormonas,    entre otros factores (1,2). Los tres tipos más importantes de infecciones    vaginales son la vaginitis candidiásica, la tricomoniásica y la vaginosis    bacteriana (3). La vaginosis bacteriana es un tema controversial respecto    de la responsabilidad de los agentes etiológicos (4). La presencia de E. coli en secreciones vaginales, sola o acompañada de otros microorganismos,    no ha tenido la importancia que se le asigna a esta bacteria cuando es    aislada desde otras zonas anatómicas en el ser humano. En este contexto,    existe discrepancia respecto de la conveniencia de instaurar una terapia    antimicrobiana dirigida a erradicar este microorganismo. Actualmente,    la vaginitis aeróbica se describe como la asociación entre cepas de E.      coli y Streptococcus agalactiae, siendo esta la única instancia    donde E. coli presenta responsabilidad etiológica (5). Un reciente    estudio en vagina de mujeres sanas, demostró la presencia de una enorme    variedad de géneros y especies bacterianas, sin detectar cepas de E.      coli (6). En la literatura no se dispone de información respecto de    los porcentajes de aislamiento de E. coli desde infecciones vaginales,    ni tampoco de su asociación con agentes etiológicos conocidos. En concordancia con lo anterior, los objetivos    de este trabajo son determinar la presencia de cepas de E. coli a partir de muestras vaginales de mujeres en edad fértil, con diagnóstico    clínico de infección vaginal y de mujeres sanas sin infección vaginal.    En ambos casos se observará su asociación con otros agentes etiológicos    y se determinará la susceptibilidad antimicrobiana de E. coli frente    a diversos agentes antibacterianos. MATERIALES Y MÉTODOS Estudio caso-control: Los casos    correspondieron a 425 mujeres en edad fértil no embarazadas, no fumadoras,    sin historia de enfermedades de transmisión sexual que informaron de una    sola pareja sexual en los últimos 6 meses. De estas mujeres, 160 presentaron    diagnóstico clínico de vaginitis bacteriana y 265 presentaron diagnóstico    clínico de vaginosis bacteriana. Las pacientes controles corresponden    a 100 mujeres sanas con las mismas características generales mencionadas    previamente y sin diagnóstico clínico de infección vaginal. La edad media    de los casos varió entre 18 a 41 años y para los controles entre 17 a    39 años. Otros criterios de inclusión contemplaron que las participantes    no hubiesen ingerido antimicrobianos 6 meses antes del estudio, ausencia    de menstruación, diarrea e infección urinaria al momento de obtener la    muestra. El diagnóstico diferencial inicial del laboratorio entre vaginitis    y vaginosis fue realizado mediante la detección de tres o más criterios    de Amsel y cois (7) y el registro microscópico de morfotipos bacterianos    para determinar vaginosis bacteriana descrita por Nugent y cois (8). Estudio microbiológico: Para casos    y controles la muestra vaginal fue recolectada de los fondos de saco lateral    y posterior con tres tórulas estériles. Para practicar el test de Nugent    y Amsel, además de una observación directa, para detectar células micóticas    y T. vaginalis, se irrigó la vagina directamente con 2 mi de buffer    PBS pH 7.2 estéril. Se rescató aproximadamente 1 mi de buffer el cual    fue distribuido en diferentes portaobjetos para posterior observación    microscópica. Una tórula fue utilizada para siembra sobre placa de agar    Brucella (Difco, Detroit, MI, USA), suplementada con sangre de cordero    desfibrinada (5%), vitamina K (1 µg/ml), hemina (5 µg/ml) y kanamicina    (50 µg/ml) con el propósito de obtener crecimiento de Bacteroides fragilis,      Fusobacterium nucleatum, Porphyromonas glngivalis and Prevotella intermedia y las placas fueron incubadas en sistema anaeróbico (bio    Mérieux, Lyon, France) por 12 días a 37°C. La misma tórula fue agitada    al interior de un tubo con caldo Schaedler (BD, Franklin Lakes, NJ, USA)    para cultivo de Mobiluncus sp. e incubado anaerobiamente a 37°C    por 7 días. La segunda tórula fue usada para siembra en agar Mac Conkey    (Merck, Darmstadt, Germany) y agar base para sangre (Merck, Darmstadt,    Germany) adicionado de sangre al 5%, incubado en condiciones aeróbi-cas    a 37°C; la misma tórula fue sembrada en agar Thayer-Martin (bio-Mérieux,    Lyon, France) y finalmente esta tórula fue sembrada en agar Rogosa (Merck,    Darmstadt, Germany) para permitir el crecimiento de Lactobacillus sp.    Las placas fueron incubadas en presencia de C02 al 5% a 36°C    por 48 horas para después evidenciar la presencia de N. gonorrhoeae. Finalmente, con esta tórula se sembró un tubo con agar Sabouraud (Merck,    Darmstadt, Germany) para el crecimiento de Candida sp. y en medio    base para T. vaginalis (Merck, Darmstadt, Germany). La tercera    tórula fue agitada al interior de un frasco con buffer del kit commercial Mycoplasma IST-2 kit (bio-Mérieux, Lyon, France) y posteriormente    sembrada en las correspondientes galerías para determinar desarrollo de Mycoplasma hominis o Ureaplasma urea-lyticum. Finalmente, esta    misma suspensión fue usada para detectar Chlamydia trachomatis por    medio del método enzima-inmunoensayo de Abbott TestPack Chlamydia (Abbot    Park, IL, USA) y procesado de acuerdo al proveedor. La identificación    de enterobacterias fue realizada con el API test 20-E (bio Mérieux, Lyon,    France). La identificación de bacterias anaerobias estrictas fue realizada    mediante métodos fenotípicos (9). C. albicans fue identificada    mediante el uso del kit de bio-Mérieux ID 32C (Lyon, France). Estudio de susceptibilidad antimicrobiana    de cepas de Escherichia coil: Como control de calidad del procedimiento    se utilizó la cepa de E. coliATCC 25922. Para la determinación    de la susceptibilidad antimicrobiana se utilizó la prueba de difusión    en agar descrita por Kirby y Bauer (10). Se emplearon discos impregnados    con los siguientes antimicrobianos: ampicilina 10 µg, cefuroxima 30 ug,    cefotaxima 30 µg, clindamicina 2 µg, ciprofloxa-cino 5 µg, cloranfenicol    30 µg, gentamicina 10 µg, amikacina 30 µg, y sulfametoxazoltrimetoprim    25 ug. Para la interpretación, se aplicaron los puntos de corte y el esquema    de clasificación en categorías (susceptible, resistencia intermedia y    resistente) recomendados por la NCCLS (11). RESULTADOS En la Tabla I se observa    que G. vaginalis es el microorganismo más frecuentemente aislado    de muestras de mujeres con diagnóstico clínico de infección vaginal (33,2%),    seguido por E. coli(23,0%). Otros aislados frecuentes fueron C. albicans y T. vaginalis con un 15,5 y 9,1% respectivamente.    Bacilos gram negativo anaerobios estrictos fueron pobremente aislados    (2,2%). No se obtuvo desarrollo de N. gonorrhoeae ni de U. urealyticum. La mayoría de las cepas de E. coliaisladas corresponden    a casos clínicos de vaginosis. En la misma Tabla, se observa que en 42    muestras de estas mujeres no se obtiene desarrollo de ningún tipo de los    microorganismos estudiados, observándose crecimiento de Lactobacillus sp. y Staphylo-coccus coagulasa negativo. También en esta tabla    se observa que en el grupo de mujeres sanas (controles), se presentó desarrollo    de 6 diferentes especies, destacándose en 26 muestras la presencia de G. vaginalis y solamente en 6 de ellas desarrollo de E. coli.    

En la Tabla II se observa    que en algunas mujeres con infección vaginal fue posible aislar más de    un microorganismo. La asociación más común fue entre G. vaginalis y E. coli seguida de C. albicans y E. coli con un total    de 29 y 12 asociaciones respectivamente. La mayoría de los aislados de    flujos vaginales reveló la presencia de infecciones monomicrobianas donde G. vaginalis (97%), C. albicans (49%) y E. coli (47%)    fueron los más frecuentes. No se determinó ningún tipo de asociación microbiana    en los fluidos vaginales del grupo control. En las Tablas      III Ay B se observa que el rango etario con la mayor tasa de microorganismos    corresponde a los grupos de entre 24-30 y 31-37 años, lo cual es coincidente    para casos y controles. Al centrar la atención en las cepas de E. coli se pudo observar que el resultado del estudio caso-control mostró un OR:    4,7 (95% IC: 1,91-12,27), de este modo la presencia de cepas de E.      coli fue 4,7 veces más frecuente en los casos que en los controles.    

  

  

En la Tabla IV, se observa    que las cepas de E. coli aisladas de infección vaginal presentan    una interesante sensibilidad a la mayoría de los antibacterianos estudiados,    destacándose cefotaxima, ciprofloxacino, amikacina, clindamicina y cefuroxima.    La principal resistencia se evidencia frente a cloranfenicol, sulfametoxazoltrimetoprim    y ampicilina.    

DISCUSIÓN En orden a estudiar la participación de    cepas de E. coli en infecciones vaginales, 425 mujeres con diagnóstico      clínico de infección vaginal y 100 mujeres sanas fueron analizadas. En      ambos grupos de mujeres se descartaron las embarazadas para eliminar la      influencia de cambios hormonales y otros factores que pudiesen explicar      la presencia de E. coli . Mujeres con infección urinaria no    fueron incorporadas al estudio, considerando la controversial relación    detectada en algunos trabajos entre infección urinaria y vaginosis bacteriana    (12,13). También se eliminó el posible rol de la nicotina descartándose    a las mujeres fumadoras. Fueron aceptadas mujeres con una sola pareja    sexual en los últimos 6 meses, con el propósito de eliminar la recurrencia    de la infección vaginal y además las infecciones de transmisión sexual. Los resultados obtenidos permitieron observar    a un mayor número de mujeres con vaginosis bacteriana respecto de vaginitis.    Se observó que la mayoría de los microorganismos fueron aislados desde    mujeres en los rangos etarios de 24-37 y 31-37 años, confirmándose que    las infecciones vaginales son más prevalentes en mujeres en edad fértil    (14). También se observó que T. vaginalis y C. albicans fueron    aisladas exclusivamente desde mujeres con vaginitis y por otra parte G.      vaginalis presentó un elevado aislamiento desde mujeres con vaginosis    bacteriana, corroborándose las características etiológicas de estos microorganismos.    Además fue interesante observar que un importante número de mujeres con    infección vaginal presentan dos microorganismos diferentes, lo cual podría    tener relevancia al momento de instaurar una terapia antimicrobiana. En    este contexto, se observó que las cepas de E. coli se asocian comúnmente    con G. vaginalis, C. albicans y T. vaginalis, pero la asociación    más común fue con G. vaginalis. El enfoque de E. colicomo    agente causal de infección vaginal ha sido controversial. En muchos casos    su aislamiento desde esos cuadros clínicos no es tomado en cuenta ya que    usualmente se le considera un contaminante ocasional de vagina, sin asignársele    ningún rol en la patogenia de estas infecciones. E. colies    una bacteria fuertemente adaptada al ser humano, con el cual puede vivir    en perfecta simbiosis o generarle severas enfermedades. Esta bacteria,    habitante normal del intestino humano y de animales de sangre caliente,    durante su evolución ha adquirido determinantes genéticos, cuya expresión    fenotípica la transforman en patógeno para el ser humano y animales (15,16).    La plasticidad genómica de esta bacteria, permite distinguir varios patotipos    especializados en reconocer diferentes epitelios del hombre y que expresan    numerosos factores de virulencia responsables de la infección. Esta capacidad    genética obliga a pensar en una constante evolutiva de este microorganismo,    que le otorga propiedades para reconocer y colonizar nuevos nichos ecológicos    en mucosa y epitelios del ser humano (17). En el presente estudio llamó    la atención que en los 47 aislados monomicrobianos de E. coli evidencian    un masivo número de colonias, en comparación a su presencia asociada a    otro microorganismos, donde su desarrollo fue significativamente menor.    En este contexto, el aislamiento individual de esta bacteria y descartándose    la presencia de otros reconocidos agentes etiológicos, permitiría argüir    algún grado de responsabilidad en la infección vaginal, debiendo considerarse    desde esta perspectiva la implementación de un tratamiento antimicrobiano.    En relación a esto último, es importante considerar que algunos de los    problemas ocasionados por infecciones vaginales que afectan a la mujer    embarazada y que pueden dañar al feto o al recién nacido, sean provocados    por cepas de E. coli en conjunto con los agentes etiológicos ya    conocidos (18). Un interesante estudio determinó que mujeres embarazadas    portadoras asintomáticas de E. coli en vagina, pueden transferírsela    al feto o al recién nacido e inducirle meningitis (19). Tomando en cuenta lo comentado anteriormente,    es importante observar que el aislamiento de cepas de E. coli es    4,7 veces más frecuente en los casos respecto de los hallazgos en mujeres    controles, lo cual implicaría algún grado de incidencia en las infecciones    vaginales y sus posteriores consecuencias al no realizarse un diagnóstico    pertinente y un tratamiento adecuado. Hasta el momento no existían antecedentes    con base científica que mostraran la participación de cepas de £ co//en    la infección vaginal. Si bien los resultados obtenidos ofrecen solamente    algún grado de sospecha en la participación de E. coli , se hace    necesario investigar las reales propiedades virulentas y de adaptación    ecológica que podrían presentar estas bacterias en el habitat vaginal. Agradecimientos: Este trabajo fue    ejecutado con fondos del proyecto DI. 280 de la Dirección de Investigación    de la Universidad de Talca.     BIBLIOGRAFÍA 1. Larsen B, Monif G. Understanding the    bacterial flora of the female genital tract. Clin Infect Dis 2001;15:    69-77.            [ Links ] 2. Marrazzo J. Bacterial vaginosis. Curr    Treat Opt Infect Dis 2003;5:63-8.            [ Links ] 3. Egan M, Lipsky M. Diagnosis of vaginitis.    Am Fam Physician 2000;62:1095-104.            [ Links ] 4. Marrazzo J. A persistent(ly) enigmatic    ecological mystery: bacterial vaginosis. J Infect Dis 2006; 193: 1475-7.            [ Links ] 5. Donder GG, Vereecken A, Bosmans E, et    al. Definition of a type of abnormal vaginal flora that is distinct    from bacterial vaginosis: aerobic vaginitis. Br J Obstet Gynecol 2002;109:34-3.            [ Links ] 6. Hyman R, Fukushima M, Diamond L, et    al. Microbes on the human vaginal epithelium. Proc Nati Acad Sci USA    2005;31:102:7952-7.            [ Links ] 7. Amsel R, Totten P, Spiegel CA, et    al. Nonspecific vaginitis: diagnostic criteria and microbial and epidemiológica!    associations. Am J Med 1983;74:14-22.            [ Links ] 8. Nugent RP, Krohn MA, Hillier SL Reliability    of diagnosing bacterial vaginosis is improved by a standardized method    of Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991;29:297-301.            [ Links ] 9. Hannele R, Jousimies S, Sumanen P, et    al. Anaerobic Gram negative rods and cocci. In: Murray P, Baron E,    Pfaller M, Tenover F, Yolken R. eds. Manual of Clinical Microbiology 7th    ed. Washington DC: ASM Press, 1999:690-711.            [ Links ] 10. Bauer AW, Kirby WM, Sherris JC, et    al. Antibiotic susceptibility testing by a standardized single disk    method. Am J Clin Pathol 1966;45:493-6.            [ Links ] 11. National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial disk susceptibility    test. Villanova (PA): National Committee for Clinical Laboratory Standards,    1997. NCCLS document M2A6.            [ Links ] 12. Martinez JJ, Hultgren SJ. Requirement    of Rho-family GTPases in the invasion of type 1-piliated uropatho-genic    Escherichia coli. Cell Microbiol 2002;4:19-28.            [ Links ] 13. Harmanli OH, Cheng GY, Nyirjesy R et    al. Urinary tract infection in women with bacterial vaginosis. Obstet    Gynecol 2000;95:710-2.            [ Links ] 14. Hellberg D, Nilsson S, Mardh PA. The    diagnosis of bacterial vaginosis and vaginal flora changes. Arch Gynecol    Obstet 2001;265:11-5.            [ Links ] 15. Jores J, Rumer L, Wieler L. Impact    of the locus of enterocyte effacement pathogenicity island on the evolution    of pathogenic Escherichia coli. Int J Med Microbiol 2004;294:103-13.            [ Links ] 16. Muhldorfer L, Hacker J. Genetic aspects    of Escherichia coli virulence. Microb Pathog 1994;16:171-81.            [ Links ] 17. Schmidt H, Hensel M. Pathogenicity    islands in bacterial pathogenesis. Clin Microbiol Re. 2004;17:14-56.            [ Links ] 18. McGregor J, French J. Bacterial vaginosis    in pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2000;55:S1-S19.            [ Links ] 19. Watts S, Lanotte R Meneghetti L, et    al. Escherichia coli strains from pregnant women and neonates:    interspecies genetic distribution and prevalence of virulence factors.    J Clin Microbiol 2003;41:1929-35.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La vagina y su flora normal constituyen    un ecosistema dinámico que puede alterarse con facilidad, debido a modificaciones    por uso de antimicrobianos, nuevas prácticas sexuales e ingesta de hormonas,    entre otros factores (1,2).

Los tres tipos más importantes de infecciones    vaginales son la vaginitis candidiásica, la tricomoniásica y la vaginosis    bacteriana (3). La vaginosis bacteriana es un tema controversial respecto    de la responsabilidad de los agentes etiológicos (4).

La presencia de E. coli en secreciones vaginales, sola o acompañada de otros microorganismos,    no ha tenido la importancia que se le asigna a esta bacteria cuando es    aislada desde otras zonas anatómicas en el ser humano. En este contexto,    existe discrepancia respecto de la conveniencia de instaurar una terapia    antimicrobiana dirigida a erradicar este microorganismo. Actualmente,    la vaginitis aeróbica se describe como la asociación entre cepas de E.      coli y Streptococcus agalactiae, siendo esta la única instancia    donde E. coli presenta responsabilidad etiológica (5). Un reciente    estudio en vagina de mujeres sanas, demostró la presencia de una enorme    variedad de géneros y especies bacterianas, sin detectar cepas de E.      coli (6). En la literatura no se dispone de información respecto de    los porcentajes de aislamiento de E. coli desde infecciones vaginales,    ni tampoco de su asociación con agentes etiológicos conocidos.

En concordancia con lo anterior, los objetivos    de este trabajo son determinar la presencia de cepas de E. coli a partir de muestras vaginales de mujeres en edad fértil, con diagnóstico    clínico de infección vaginal y de mujeres sanas sin infección vaginal.    En ambos casos se observará su asociación con otros agentes etiológicos    y se determinará la susceptibilidad antimicrobiana de E. coli frente    a diversos agentes antibacterianos.

MATERIALES Y MÉTODOS

Estudio caso-control: Los casos    correspondieron a 425 mujeres en edad fértil no embarazadas, no fumadoras,    sin historia de enfermedades de transmisión sexual que informaron de una    sola pareja sexual en los últimos 6 meses. De estas mujeres, 160 presentaron    diagnóstico clínico de vaginitis bacteriana y 265 presentaron diagnóstico    clínico de vaginosis bacteriana. Las pacientes controles corresponden    a 100 mujeres sanas con las mismas características generales mencionadas    previamente y sin diagnóstico clínico de infección vaginal. La edad media    de los casos varió entre 18 a 41 años y para los controles entre 17 a    39 años. Otros criterios de inclusión contemplaron que las participantes    no hubiesen ingerido antimicrobianos 6 meses antes del estudio, ausencia    de menstruación, diarrea e infección urinaria al momento de obtener la    muestra. El diagnóstico diferencial inicial del laboratorio entre vaginitis    y vaginosis fue realizado mediante la detección de tres o más criterios    de Amsel y cois (7) y el registro microscópico de morfotipos bacterianos    para determinar vaginosis bacteriana descrita por Nugent y cois (8).

Estudio microbiológico: Para casos    y controles la muestra vaginal fue recolectada de los fondos de saco lateral    y posterior con tres tórulas estériles. Para practicar el test de Nugent    y Amsel, además de una observación directa, para detectar células micóticas    y T. vaginalis, se irrigó la vagina directamente con 2 mi de buffer    PBS pH 7.2 estéril. Se rescató aproximadamente 1 mi de buffer el cual    fue distribuido en diferentes portaobjetos para posterior observación    microscópica. Una tórula fue utilizada para siembra sobre placa de agar    Brucella (Difco, Detroit, MI, USA), suplementada con sangre de cordero    desfibrinada (5%), vitamina K (1 µg/ml), hemina (5 µg/ml) y kanamicina    (50 µg/ml) con el propósito de obtener crecimiento de Bacteroides fragilis,      Fusobacterium nucleatum, Porphyromonas glngivalis and Prevotella intermedia y las placas fueron incubadas en sistema anaeróbico (bio    Mérieux, Lyon, France) por 12 días a 37°C. La misma tórula fue agitada    al interior de un tubo con caldo Schaedler (BD, Franklin Lakes, NJ, USA)    para cultivo de Mobiluncus sp. e incubado anaerobiamente a 37°C    por 7 días. La segunda tórula fue usada para siembra en agar Mac Conkey    (Merck, Darmstadt, Germany) y agar base para sangre (Merck, Darmstadt,    Germany) adicionado de sangre al 5%, incubado en condiciones aeróbi-cas    a 37°C; la misma tórula fue sembrada en agar Thayer-Martin (bio-Mérieux,    Lyon, France) y finalmente esta tórula fue sembrada en agar Rogosa (Merck,    Darmstadt, Germany) para permitir el crecimiento de Lactobacillus sp.    Las placas fueron incubadas en presencia de C02 al 5% a 36°C    por 48 horas para después evidenciar la presencia de N. gonorrhoeae. Finalmente, con esta tórula se sembró un tubo con agar Sabouraud (Merck,    Darmstadt, Germany) para el crecimiento de Candida sp. y en medio    base para T. vaginalis (Merck, Darmstadt, Germany). La tercera    tórula fue agitada al interior de un frasco con buffer del kit commercial Mycoplasma IST-2 kit (bio-Mérieux, Lyon, France) y posteriormente    sembrada en las correspondientes galerías para determinar desarrollo de Mycoplasma hominis o Ureaplasma urea-lyticum. Finalmente, esta    misma suspensión fue usada para detectar Chlamydia trachomatis por    medio del método enzima-inmunoensayo de Abbott TestPack Chlamydia (Abbot    Park, IL, USA) y procesado de acuerdo al proveedor. La identificación    de enterobacterias fue realizada con el API test 20-E (bio Mérieux, Lyon,    France). La identificación de bacterias anaerobias estrictas fue realizada    mediante métodos fenotípicos (9). C. albicans fue identificada    mediante el uso del kit de bio-Mérieux ID 32C (Lyon, France).

Estudio de susceptibilidad antimicrobiana    de cepas de Escherichia coil: Como control de calidad del procedimiento    se utilizó la cepa de E. coliATCC 25922. Para la determinación    de la susceptibilidad antimicrobiana se utilizó la prueba de difusión    en agar descrita por Kirby y Bauer (10). Se emplearon discos impregnados    con los siguientes antimicrobianos: ampicilina 10 µg, cefuroxima 30 ug,    cefotaxima 30 µg, clindamicina 2 µg, ciprofloxa-cino 5 µg, cloranfenicol    30 µg, gentamicina 10 µg, amikacina 30 µg, y sulfametoxazoltrimetoprim    25 ug. Para la interpretación, se aplicaron los puntos de corte y el esquema    de clasificación en categorías (susceptible, resistencia intermedia y    resistente) recomendados por la NCCLS (11).

RESULTADOS

En la Tabla I se observa    que G. vaginalis es el microorganismo más frecuentemente aislado    de muestras de mujeres con diagnóstico clínico de infección vaginal (33,2%),    seguido por E. coli(23,0%). Otros aislados frecuentes fueron C. albicans y T. vaginalis con un 15,5 y 9,1% respectivamente.    Bacilos gram negativo anaerobios estrictos fueron pobremente aislados    (2,2%). No se obtuvo desarrollo de N. gonorrhoeae ni de U. urealyticum. La mayoría de las cepas de E. coliaisladas corresponden    a casos clínicos de vaginosis. En la misma Tabla, se observa que en 42    muestras de estas mujeres no se obtiene desarrollo de ningún tipo de los    microorganismos estudiados, observándose crecimiento de Lactobacillus sp. y Staphylo-coccus coagulasa negativo. También en esta tabla    se observa que en el grupo de mujeres sanas (controles), se presentó desarrollo    de 6 diferentes especies, destacándose en 26 muestras la presencia de G. vaginalis y solamente en 6 de ellas desarrollo de E. coli.

   

En la Tabla II se observa    que en algunas mujeres con infección vaginal fue posible aislar más de    un microorganismo. La asociación más común fue entre G. vaginalis y E. coli seguida de C. albicans y E. coli con un total    de 29 y 12 asociaciones respectivamente. La mayoría de los aislados de    flujos vaginales reveló la presencia de infecciones monomicrobianas donde G. vaginalis (97%), C. albicans (49%) y E. coli (47%)    fueron los más frecuentes. No se determinó ningún tipo de asociación microbiana    en los fluidos vaginales del grupo control. En las Tablas      III Ay B se observa que el rango etario con la mayor tasa de microorganismos    corresponde a los grupos de entre 24-30 y 31-37 años, lo cual es coincidente    para casos y controles. Al centrar la atención en las cepas de E. coli se pudo observar que el resultado del estudio caso-control mostró un OR:    4,7 (95% IC: 1,91-12,27), de este modo la presencia de cepas de E.      coli fue 4,7 veces más frecuente en los casos que en los controles.

   

  

  

En la Tabla IV, se observa    que las cepas de E. coli aisladas de infección vaginal presentan    una interesante sensibilidad a la mayoría de los antibacterianos estudiados,    destacándose cefotaxima, ciprofloxacino, amikacina, clindamicina y cefuroxima.    La principal resistencia se evidencia frente a cloranfenicol, sulfametoxazoltrimetoprim    y ampicilina.

   

DISCUSIÓN

En orden a estudiar la participación de    cepas de E. coli en infecciones vaginales, 425 mujeres con diagnóstico      clínico de infección vaginal y 100 mujeres sanas fueron analizadas. En      ambos grupos de mujeres se descartaron las embarazadas para eliminar la      influencia de cambios hormonales y otros factores que pudiesen explicar      la presencia de E. coli . Mujeres con infección urinaria no    fueron incorporadas al estudio, considerando la controversial relación    detectada en algunos trabajos entre infección urinaria y vaginosis bacteriana    (12,13). También se eliminó el posible rol de la nicotina descartándose    a las mujeres fumadoras.

Fueron aceptadas mujeres con una sola pareja    sexual en los últimos 6 meses, con el propósito de eliminar la recurrencia    de la infección vaginal y además las infecciones de transmisión sexual.

Los resultados obtenidos permitieron observar    a un mayor número de mujeres con vaginosis bacteriana respecto de vaginitis.    Se observó que la mayoría de los microorganismos fueron aislados desde    mujeres en los rangos etarios de 24-37 y 31-37 años, confirmándose que    las infecciones vaginales son más prevalentes en mujeres en edad fértil    (14). También se observó que T. vaginalis y C. albicans fueron    aisladas exclusivamente desde mujeres con vaginitis y por otra parte G.      vaginalis presentó un elevado aislamiento desde mujeres con vaginosis    bacteriana, corroborándose las características etiológicas de estos microorganismos.    Además fue interesante observar que un importante número de mujeres con    infección vaginal presentan dos microorganismos diferentes, lo cual podría    tener relevancia al momento de instaurar una terapia antimicrobiana. En    este contexto, se observó que las cepas de E. coli se asocian comúnmente    con G. vaginalis, C. albicans y T. vaginalis, pero la asociación    más común fue con G. vaginalis.

El enfoque de E. colicomo    agente causal de infección vaginal ha sido controversial. En muchos casos    su aislamiento desde esos cuadros clínicos no es tomado en cuenta ya que    usualmente se le considera un contaminante ocasional de vagina, sin asignársele    ningún rol en la patogenia de estas infecciones. E. colies    una bacteria fuertemente adaptada al ser humano, con el cual puede vivir    en perfecta simbiosis o generarle severas enfermedades. Esta bacteria,    habitante normal del intestino humano y de animales de sangre caliente,    durante su evolución ha adquirido determinantes genéticos, cuya expresión    fenotípica la transforman en patógeno para el ser humano y animales (15,16).    La plasticidad genómica de esta bacteria, permite distinguir varios patotipos    especializados en reconocer diferentes epitelios del hombre y que expresan    numerosos factores de virulencia responsables de la infección. Esta capacidad    genética obliga a pensar en una constante evolutiva de este microorganismo,    que le otorga propiedades para reconocer y colonizar nuevos nichos ecológicos    en mucosa y epitelios del ser humano (17). En el presente estudio llamó    la atención que en los 47 aislados monomicrobianos de E. coli evidencian    un masivo número de colonias, en comparación a su presencia asociada a    otro microorganismos, donde su desarrollo fue significativamente menor.    En este contexto, el aislamiento individual de esta bacteria y descartándose    la presencia de otros reconocidos agentes etiológicos, permitiría argüir    algún grado de responsabilidad en la infección vaginal, debiendo considerarse    desde esta perspectiva la implementación de un tratamiento antimicrobiano.    En relación a esto último, es importante considerar que algunos de los    problemas ocasionados por infecciones vaginales que afectan a la mujer    embarazada y que pueden dañar al feto o al recién nacido, sean provocados    por cepas de E. coli en conjunto con los agentes etiológicos ya    conocidos (18). Un interesante estudio determinó que mujeres embarazadas    portadoras asintomáticas de E. coli en vagina, pueden transferírsela    al feto o al recién nacido e inducirle meningitis (19).

Tomando en cuenta lo comentado anteriormente,    es importante observar que el aislamiento de cepas de E. coli es    4,7 veces más frecuente en los casos respecto de los hallazgos en mujeres    controles, lo cual implicaría algún grado de incidencia en las infecciones    vaginales y sus posteriores consecuencias al no realizarse un diagnóstico    pertinente y un tratamiento adecuado.

Hasta el momento no existían antecedentes    con base científica que mostraran la participación de cepas de £ co//en    la infección vaginal. Si bien los resultados obtenidos ofrecen solamente    algún grado de sospecha en la participación de E. coli , se hace    necesario investigar las reales propiedades virulentas y de adaptación    ecológica que podrían presentar estas bacterias en el habitat vaginal.

Agradecimientos: Este trabajo fue    ejecutado con fondos del proyecto DI. 280 de la Dirección de Investigación    de la Universidad de Talca.

 