https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000200010
TUMORES MÜLLERIANOS MIXTOS DE CUELLO UTERINO

  INTRODUCCIÓN Los tumores müllerianos mixtos uterinos          son neoplasias que presentan un componente epitelial y estromal. Derivan          de los conductos paramesoné-fricos o de Müller. Durante el período embrionario          estos conductos dan origen al endometrio (epitelio mülleriano), al miometrio          y serosa uterina (mesénquima mülleriano). El grupo de los tumores müllerianos mixtos          uterinos está compuesto por el carcinosarcoma, el adenosarcoma, el adenofibroma,          el adenomioma y el adenomioma atípico polipoideo. El espectro abarca desde          tumores con ambos componentes epitelial y estromal benignos (adenofibroma),          un solo componente maligno (adenosarcoma) y los dos componentes malignos          (carcinosarcoma o tumor mülleriano mixto maligno). El componente sarcomatoso,          cuando está presente, puede presentar elementos homólogos (fibrosarcoma,          leiomiosarcoma) o heterólogos (cartílago, tejido muscular estriado, etc.)          (1). El objetivo de esta comunicación es presentar          3 casos de tumores müllerianos mixtos de cuello uterino, manejados en          la Unidad de Oncología Ginecológica del Complejo Asistencial Dr Sótero          del Río y una revisión bibliográfica del tema. PACIENTES Y MÉTODO Revisión de informes de biopsias archivados          en el Servicio de Anatomía Patológica del Complejo Asistencial Dr Sótero          del Río, desde 1990 hasta 2005. Se identifican 3 casos de tumor mülleriano          mixto de cuello uterino. Se analiza la historia clínica de cada una de          las pacientes y se revisa nuevamente las biopsias por un mismo patólogo.          Los antecedentes clínicos, histológicos, estadios, tratamiento, seguimiento          y sobrevida, se resumen en Tabla I.    

RESULTADOS Caso clínico 1 Paciente de 53 años, multípara de 3, PAP          negativo en 1996. Ingresa a la Unidad de Oncología Ginecológica en noviembre          de 1997, con historia de 2 meses de metrorragia y leucorrea de mal olor.          Al examen destaca genitorragia escasa, tumor cervical exofítico de 5 cm          de diámetro, fórnices vaginales libres y ambos parametrios libres. Se          efectúa biopsia que informa tumor maligno indiferenciado fusocelular,          de aspecto sarcomatoso sin poder descartar carcinoma escamoso poco diferenciado.          Se etapifica como cáncer cervicouterino estadio IB2. TAC de abdomen y          pelvis, y la radiografía de tórax son informadas como normales. Se realiza          histerectomía radical más anexectomía bilateral y linfadenectomía pelviana. El informe de anatomía patológica de la          pieza quirúrgica revela un carcinosarcoma del cuello uterino sin componente          heterólogo en las placas examinadas, no precisa tamaño, con infiltración          hasta el tercio externo del estroma cervical, sin permeaciones vasculares,          ni compromiso ganglionar (Figura 1). La inmuno histoquímica          es positiva para citoqueratinas AE1, AE3, vicentina, actina y negativo          para desmina.    

La paciente es derivada a radioterapia          recibiendo 5040 cGy más braquiterapia que finaliza en agosto de 1998.          En octubre 2001 abandona los controles sin evidencia de enfermedad hasta          esa fecha. Actualmente viva. Caso clínico 2 Paciente de 36 años, multípara de 3. Usuaria          de DIU, PAP negativo en abril de 2003. Consulta en julio de 2003 por metrorragia          de 15 días de evolución en otro Hospital. Ecografía transvaginal muestra          imagen sugerente de mioma submucoso cercano al orificio cervical interno.          Al examen se observa mioma en expulsión de 3 cm. Se retira por torsión          persistiendo con metrorragia. Se realiza legrado terapéutico 30 días después.          Biopsia informa adenosarcoma. Se solicita estudio de diseminación que          es negativo y se derivada al Complejo Asistencial Dr Sótero del Río. Ingresa          a la Unidad de Oncología Ginecológica en septiembre de 2003. Se constata          tumor exofítico de 7 cm, necrótico. Cuerpo difícil de evaluar, aumentado          de tamaño. Parametrios normales. Seetapificacomo IB2. Días después de          su ingreso se realiza histerectomía radical, con anexectomía bilateral          y linfadenectomía paraórtica. No se evidencia clínicamente presencia de          enfermedad extrauterina. Evoluciona con retención urinaria que requiere          uso de sonda Foley por 21 días. La anatomía patológica describe adenosarcoma          de cuello uterino, de 5,5 por 3,5 cm, con compromiso superficial en fracciones          de milímetros del estroma cervical, sin permeación vascular, ni compromiso          ganglionar (Figura 2).    

La paciente es derivada a radioterapia          pelviana recibiendo 4600 cGy más braquiterapia que finaliza en febrero          de 2004. Tres meses después se detecta recidiva tumoral retroperitoneal          de 20 cm. Fallece en agosto de 2004. Caso clínico 3 Paciente de 56 años, multípara de 3, hipertensa          crónica, portadora de diabetes mellitus 2. PAP negativo 2 años antes.          Ingresa a la Unidad de Oncología Ginecológica en enero de 2005, con historia          de genitorragia progresiva de aproximadamente 4 meses de evolución. Al          examen se aprecia cuello expandido de 6 cm. Útero aumentado de tamaño          de aproximadamente 15 a 20 cm, parametrios impresionan comprometidos bilateralmente.          Se etapi-fica como estadio I IB. Biopsia por mascada informa sarcoma mixto          mülleriano heterólogo. Cistoscopiay rectoscopia normales. TAC de abdomen          y pelvis y radiografía de tórax son informadas como normales. Se realizó          histerectomía radical, tipo III, anexectomía bilateral y linfadenectomía          pelviana bilateral en febrero de 2005. El informe de anatomía patológica          revela carcinosarcoma del cuello uterino, con componente heterólogo (rabdomiosarcoma),          de 8 cm, con nivel de infiltración hasta tercio externo del estroma cervical,          sin permeaciones vasculares, ni compromiso ganglionar (Figura          3).    

La paciente es derivada a radioterapia          pelviana recibiendo 4500 cGy más braquiterapia. En marzo de 2006 se pesquisa          metástasis pulmonares. Fallece en octubre de 2006, 20 meses después del          diagnóstico. DISCUSIÓN Los tumores müllerianos mixtos malignos          (TMMM) de cuello uterino conforman, junto con el neuroendocrino, adenoescamoso,          linfoma, melanoma, los sarcomas puros (leiomiosarcoma), etc., el grupo          de tumores cervicouterinos de rara ocurrencia. El primer caso de carcinosarcoma          de cuello uterino es reportado por Ferreira en 1951 (2). Esta localización          corresponde a menos del 3% de los tumores mixtos müllerianos malignos          que se presentan en el útero (3). En nuestra experiencia, la frecuencia          es mayor, correspondiendo a un 6% de los sarcomas uterinos (3/52) (4). El adenosarcoma mülleriano es una variante          de los tumores müllerianos mixtos del útero, compuesto por un componente          epitelial benigno y un componente estromal maligno. Su ubicación en el          cuello uterino es extremadamente infrecuente y es descrito por primera          vez por Roth y cols en 1976 (5). Existe controversia acerca de la histogénesis          de los tumores müllerianos mixtos malignos del tracto genital femenino;          han sido propuestas algunas teorías como la de "colisión", la          de "combinación" y la de "composición". La teoría          de "colisión" postula que hay un origen bifásico con dos proliferaciones          neoplásicas sincrónicas, separadas, que luego se fusionan formando un          solo tumor. La teoría de "combinación" sugiere que los componentes          epitelial y sarcomatoso comparten un mismo origen. La teoría de "composición"          plantea un origen monoclonal y que el componente mesenquimático es producto          de un fenómeno de metaplasia del tejido carcinomatoso. Por último, una          cuarta teoría, la "teoría del carcinoma metaplásico", postula          un origen en común con metaplasia de ambos componentes resultando en una          diferenciación neoplásica divergente. Esta última teoría ha ganado mayor          aceptación dados los resultados de algunos estudios inmunofenotípicos          (6). El componente carcinomatoso es usualmente          pobremente diferenciado. El componente sarcomatoso puede contener elementos          homólogos o heterólogos los que pueden contener uno o más de los siguientes          elementos, en orden de frecuencia: rabdomiosarcoma, condrosarcoma, osteosarcoma          y liposarcoma. Estudios inmunohistoquímicos revelan que los marcadores          epiteliales y la vimentina son más difusos e intensos en los componentes          carcinomatosos y sarcomatosos respectivamente, aunque la coexpresión de          los dos tipos de marcadores puede estar presente. La inmunorreactividad          para una variedad de marcadores de tejido muscular tales como actina,          desmina, miosina y mioglobina puede observarse en células sarcomatosas          (3,7,8,9). El rango de edad de los casos reportados          es amplio, desde los 23 a los 93 años, donde el 75% es mayor de 50 años          (3,10,11). El promedio de edad en nuestra experiencia fue de 48,3 años          (rango: 36-56 años). La exposición a radioterapia ha sido mencionada          en la literatura como factor de riesgo; en nuestra experiencia no está          presente este antecedente (12). Fotiou y cols reportan 2 casos de tumores          müllerianos mixtos relacionados al uso de tamoxifeno (13). Ha sido también          reportado el uso de quimioterapia como factor de riesgo en la ocurrencia          de carcino-sarcoma en mujeres jóvenes (14). La infección por HPV, en particular          el tipo 16, parece estar relacionado al carcinosarcoma cervicouterino.          Grayson y cols identifican la presencia de HPV mediante PCR en una serie          de ocho casos de carcinosarcomas de cuello uterino (10). El síntoma reportado con mayor frecuencia          es la genitorragia, esto debido probablemente a cambios tróficos en la          masa tumoral lo que lleva a necrosis y hemorragia. El sangrado anormal          fue el motivo de consulta de nuestras pacientes. El tumor usualmente se          extiende más allá del sitio original protruyendo por el orificio cervical          externo en forma de pólipo, por lo que no es raro que se presente como          pólipo cervical sintomático, que recidiva luego de su extirpación, o como          una gran masa que reemplaza completamente el cuello uterino. Otro síntoma          reportado es la distensión abdominal. Alteraciones citológicas cervicales          han sido descritas (3,7), sin embargo, en nuestra serie las tres pacientes          tenían PAP negativo. En la evaluación histopatológica de los          tumores mixtos müllerianos malignos de cuello uterino, la extensión cervical          desde el cuerpo uterino debe ser excluida. La mayoría de los TMMM de cuello          uterino son indistinguibles al microscopio, de aquellos originados en          el cuerpo uterino. El diagnóstico correcto depende principalmente de la          localización dominante del tumor al examen clínico pelviano, estudio de          imágenes, curetajes y en algunos casos de la pieza quirúrgica de la histerectomía          (3). El carcinosarcoma y el adenosarcoma de          cuello y cuerpo uterino tienen mal pronóstico, debido a la resistencia          que presentan a las terapias tradicionales. La incidencia de metástasis          en el parametrio en carcinosarcomas de cuello uterino es significativamente          mayor que en los tumores epiteliales (15). Los tumores con mayor prevalencia          de elementos epiteliales en su estructura se diseminarían con mayor facilidad          por la vía linfática y aquellos con mayor predominio de tejido sarcomatoso          lo harían por los vasos sanguíneos (16). La sobrevida media a 2 años reportada para          todas las etapas (I-IV) es de sólo 18 meses (17). Al parecer, la etapa          al momento del diagnóstico podría influenciar en el pronóstico; se ha          reportado sobrevida > 50% a 2 años, si el tumor era diagnosticado en          etapa precoz (8). Algunos reportes señalan una mayor sobrevida en carcinosarcomas          cervicouterinos homólogos al compararlos con aquellos heterólogos (18,19).          Hay evidencia disponible, además, que el pronóstico de los TMMM de cuello          uterino sería mejor que aquellos originados en el cuerpo uterino (3,7).          En nuestro reporte, una paciente tiene más de 5 años libres de enfermedad,          las otras dos fallecieron antes de los 2 años de seguimiento; una a los          11 meses del diagnóstico con carcinomatosis peritoneal y adenopatías retroperitonales          y la otra a los 20 meses con enfermedad metastásica pulmonar. Dada la baja ocurrencia de este tipo de          tumor, no hay evidencia de buena calidad que respalde una conducta específica          de manejo. En los casos reportados, la cirugía es la principal modalidad          de tratamiento. La resección local de adenosarcoma de cuello uterino ha          sido curativo en pocos casos (20) y podría ser una alternativa en pacientes          jóvenes con tumores cervicales pediculados, sin invasión profunda del          estroma cervical. La radioterapia con o sin quimioterapia ha sido recomendada          en enfermedad localmente avanzada. En casos de enfermedad metastásica          se propone el uso de quimioterapia paliativa cuyas drogas más usadas son          el cisplatino, la doxorrubicina, la ifosfamida y la ciclofosfamida. En          nuestra experiencia, se decidió cirugía primaria, incluso ante una etapa          I IB, dada la experiencia en sarcomas de cuerpo uterino en que la cirugía          es el tratamiento principal por la baja sensibilidad de este tipo de tumores          a la radioterapia y quimioterapia. Las pacientes fueron derivadas a radioterapia          en el Instituto Nacional del Cáncer donde se acordaron las dosis y modalidades          de tratamiento, con el fin de reducir el riesgo de recidiva locorregional. CONCLUSIÓN Los tumores müllerianos mixtos de cuello          uterino son neoplasias de baja incidencia, de mal pronóstico, que plantean          un importante desafío al equipo médico tratante. La baja sobrevida media          reportada en la literatura estaría en estrecha relación con la etapa tumoral          al momento del diagnóstico. El tratamiento debe ser multidisciplinario          e individualizado. En etapas precoces se sugiere como tratamiento principal          la cirugía, y la radioterapia adyuvante en enfermedad localmente avanzada.   BIBLIOGRAFÍA 1. Mount S, Cooper K. Tumours with divergent          müllerian differentiation of the uterine corpus. Curr Diagnos Pathol 2005;11:349-55.        [ Links ]2. Ferreira H. A case of mixed mesodermal          tumor of the uterine cervix. J Obstet Gyn Brit Emp 1951 ;58: 446-450.        [ Links ]3. Clement PB, Zubovits JT, Young RH, Scully          RE. Malignant müllerian mixed tumors of the uterine cervix, a report of          nine cases of a neoplasm with morphology often different from its counterpart          in the corpus. Int J Gynecol Pathol 1998;17(3):211-22.        [ Links ]4. Puga O, et al. Sarcomas uterinos. Estudio          clínico patológico de 52 casos. Libro de contribuciones del XXX Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología.        [ Links ]5. Roth LM, Pride GL, Sharma HM. Müllerian          adenosarcoma of the uterine cervix with heterologous elements. A light          and electrón microscopio study. Cancer 1976;37:1725-36.        [ Links ]6. Kounelis S, Jones MW, Papadaki H. Carcinosarcomas          (malignant mixed müllerian tumors) of the female genital tract: comparative          molecular analysis of epithelial and mesenchymal components. Hum Pathol          1998;29:82-7.        [ Links ]7. Abell MR, Ramírez JA. Sarcomas and carcinosarcomas          of the uterine cervix. Cancer 1973;31:1176-92.        [ Links ]8. Farley J, Taylor R. Cervical carcinosarcoma          occurring after subtotal hysterectomy, a case report. Gynecol Oncol 1997;67:322-4.        [ Links ]9. Kempson RL, Bari W. Uterine sarcomas.          Classification, diagnosis and prognosis. Hum Pathol 1970;1:331-49.        [ Links ]10. Grayson W, Taylor L, Cooper K. Carcinosarcoma          of the uterine cervix. A report of eight cases with immunohistochemical          analysis and evaluation of human papillomavirus status. Am J Surg Pathol          2001 ;25(3):338-47.        [ Links ]11. Sharma N, Sorosky J, Bender D, Fletcher          M, Sood A. Malignant mixed müllerian tumor (MMMT) of the cervix. Gynecol          Oncol 2005;97:442-5.        [ Links ]12. Goldman L, Weidner N. Pure squamous          cell carcinoma of the larynx with cervical nodal metástasis showing rhabdomyosarcomatous          differentiation: clinical, pathologic, and immunohistochemical study of          a unique example of divergent differentiation. Am J Surg Pathol 1993;17:415-21.        [ Links ]13. Fotiou S, Hatjieleftheriou G, Kyrousis          G, et al. Long-term tamoxifen treatment: a possible aetiological factor          in the development of uterine carcinosarcoma: two case-reports and review          of literature. Anticancer Res 2000;20:2015-20        [ Links ]14. Bashour BN, Rancer K, Ranee CP. Malignant          mixed müllerian tumor of the cervix following cyclophosphamide therapy          fornephriticsyndrome. J Pediatr 1973;82(2);292-3.        [ Links ]15. Sato R, Jobo T. Histological analysis          of parametrial metastasis in endometrial carcinoma. Proceedings of 10th          International Meetings of Gynecol Oncol 1997;247-9.        [ Links ]16. Studzinski Z, Zajewski W. Mixed mesodermal          tumor of the uterine cervix. Acta Obstet Gynecol Scand 2001 ;80; 1077-8.        [ Links ]17. Major F, Blessing J, Silverberg S.          Prognostic factors in early stage uterine sarcoma. Cancer 1993;71:1702-9.        [ Links ]18. Norris J, Taylor B. Mesenchymal tumor          of the uterus: A clinical and pathologic study of 31 carcinosarcomas.          Cancer 1966;19:1459-65.        [ Links ]19. Barwick W, LiVoIsi A. Malignant mixed          müllerian tumors of the uterus. Am J Surg Pathol 1979;3:125-35.        [ Links ]20. Clement PB, Scully RE. Müllerian adenosarcoma          of the uterus: a clinicopathologic analysis of 100 cases with a review          of the literature. Hum Pathol 1990;21:363-81.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Los tumores müllerianos mixtos uterinos          son neoplasias que presentan un componente epitelial y estromal. Derivan          de los conductos paramesoné-fricos o de Müller. Durante el período embrionario          estos conductos dan origen al endometrio (epitelio mülleriano), al miometrio          y serosa uterina (mesénquima mülleriano).

El grupo de los tumores müllerianos mixtos          uterinos está compuesto por el carcinosarcoma, el adenosarcoma, el adenofibroma,          el adenomioma y el adenomioma atípico polipoideo. El espectro abarca desde          tumores con ambos componentes epitelial y estromal benignos (adenofibroma),          un solo componente maligno (adenosarcoma) y los dos componentes malignos          (carcinosarcoma o tumor mülleriano mixto maligno). El componente sarcomatoso,          cuando está presente, puede presentar elementos homólogos (fibrosarcoma,          leiomiosarcoma) o heterólogos (cartílago, tejido muscular estriado, etc.)          (1).

El objetivo de esta comunicación es presentar          3 casos de tumores müllerianos mixtos de cuello uterino, manejados en          la Unidad de Oncología Ginecológica del Complejo Asistencial Dr Sótero          del Río y una revisión bibliográfica del tema.

PACIENTES Y MÉTODO

Revisión de informes de biopsias archivados          en el Servicio de Anatomía Patológica del Complejo Asistencial Dr Sótero          del Río, desde 1990 hasta 2005. Se identifican 3 casos de tumor mülleriano          mixto de cuello uterino. Se analiza la historia clínica de cada una de          las pacientes y se revisa nuevamente las biopsias por un mismo patólogo.          Los antecedentes clínicos, histológicos, estadios, tratamiento, seguimiento          y sobrevida, se resumen en Tabla I.

   

RESULTADOS

Caso clínico 1

Paciente de 53 años, multípara de 3, PAP          negativo en 1996. Ingresa a la Unidad de Oncología Ginecológica en noviembre          de 1997, con historia de 2 meses de metrorragia y leucorrea de mal olor.          Al examen destaca genitorragia escasa, tumor cervical exofítico de 5 cm          de diámetro, fórnices vaginales libres y ambos parametrios libres. Se          efectúa biopsia que informa tumor maligno indiferenciado fusocelular,          de aspecto sarcomatoso sin poder descartar carcinoma escamoso poco diferenciado.          Se etapifica como cáncer cervicouterino estadio IB2. TAC de abdomen y          pelvis, y la radiografía de tórax son informadas como normales. Se realiza          histerectomía radical más anexectomía bilateral y linfadenectomía pelviana.

El informe de anatomía patológica de la          pieza quirúrgica revela un carcinosarcoma del cuello uterino sin componente          heterólogo en las placas examinadas, no precisa tamaño, con infiltración          hasta el tercio externo del estroma cervical, sin permeaciones vasculares,          ni compromiso ganglionar (Figura 1). La inmuno histoquímica          es positiva para citoqueratinas AE1, AE3, vicentina, actina y negativo          para desmina.

   

La paciente es derivada a radioterapia          recibiendo 5040 cGy más braquiterapia que finaliza en agosto de 1998.          En octubre 2001 abandona los controles sin evidencia de enfermedad hasta          esa fecha. Actualmente viva.

Caso clínico 2

Paciente de 36 años, multípara de 3. Usuaria          de DIU, PAP negativo en abril de 2003. Consulta en julio de 2003 por metrorragia          de 15 días de evolución en otro Hospital. Ecografía transvaginal muestra          imagen sugerente de mioma submucoso cercano al orificio cervical interno.          Al examen se observa mioma en expulsión de 3 cm. Se retira por torsión          persistiendo con metrorragia. Se realiza legrado terapéutico 30 días después.          Biopsia informa adenosarcoma. Se solicita estudio de diseminación que          es negativo y se derivada al Complejo Asistencial Dr Sótero del Río. Ingresa          a la Unidad de Oncología Ginecológica en septiembre de 2003. Se constata          tumor exofítico de 7 cm, necrótico. Cuerpo difícil de evaluar, aumentado          de tamaño. Parametrios normales. Seetapificacomo IB2. Días después de          su ingreso se realiza histerectomía radical, con anexectomía bilateral          y linfadenectomía paraórtica. No se evidencia clínicamente presencia de          enfermedad extrauterina. Evoluciona con retención urinaria que requiere          uso de sonda Foley por 21 días. La anatomía patológica describe adenosarcoma          de cuello uterino, de 5,5 por 3,5 cm, con compromiso superficial en fracciones          de milímetros del estroma cervical, sin permeación vascular, ni compromiso          ganglionar (Figura 2).

   

La paciente es derivada a radioterapia          pelviana recibiendo 4600 cGy más braquiterapia que finaliza en febrero          de 2004. Tres meses después se detecta recidiva tumoral retroperitoneal          de 20 cm. Fallece en agosto de 2004.

Caso clínico 3

Paciente de 56 años, multípara de 3, hipertensa          crónica, portadora de diabetes mellitus 2. PAP negativo 2 años antes.          Ingresa a la Unidad de Oncología Ginecológica en enero de 2005, con historia          de genitorragia progresiva de aproximadamente 4 meses de evolución. Al          examen se aprecia cuello expandido de 6 cm. Útero aumentado de tamaño          de aproximadamente 15 a 20 cm, parametrios impresionan comprometidos bilateralmente.          Se etapi-fica como estadio I IB. Biopsia por mascada informa sarcoma mixto          mülleriano heterólogo. Cistoscopiay rectoscopia normales. TAC de abdomen          y pelvis y radiografía de tórax son informadas como normales. Se realizó          histerectomía radical, tipo III, anexectomía bilateral y linfadenectomía          pelviana bilateral en febrero de 2005. El informe de anatomía patológica          revela carcinosarcoma del cuello uterino, con componente heterólogo (rabdomiosarcoma),          de 8 cm, con nivel de infiltración hasta tercio externo del estroma cervical,          sin permeaciones vasculares, ni compromiso ganglionar (Figura          3).

   

La paciente es derivada a radioterapia          pelviana recibiendo 4500 cGy más braquiterapia. En marzo de 2006 se pesquisa          metástasis pulmonares. Fallece en octubre de 2006, 20 meses después del          diagnóstico.

DISCUSIÓN

Los tumores müllerianos mixtos malignos          (TMMM) de cuello uterino conforman, junto con el neuroendocrino, adenoescamoso,          linfoma, melanoma, los sarcomas puros (leiomiosarcoma), etc., el grupo          de tumores cervicouterinos de rara ocurrencia. El primer caso de carcinosarcoma          de cuello uterino es reportado por Ferreira en 1951 (2). Esta localización          corresponde a menos del 3% de los tumores mixtos müllerianos malignos          que se presentan en el útero (3). En nuestra experiencia, la frecuencia          es mayor, correspondiendo a un 6% de los sarcomas uterinos (3/52) (4).

El adenosarcoma mülleriano es una variante          de los tumores müllerianos mixtos del útero, compuesto por un componente          epitelial benigno y un componente estromal maligno. Su ubicación en el          cuello uterino es extremadamente infrecuente y es descrito por primera          vez por Roth y cols en 1976 (5).

Existe controversia acerca de la histogénesis          de los tumores müllerianos mixtos malignos del tracto genital femenino;          han sido propuestas algunas teorías como la de "colisión", la          de "combinación" y la de "composición". La teoría          de "colisión" postula que hay un origen bifásico con dos proliferaciones          neoplásicas sincrónicas, separadas, que luego se fusionan formando un          solo tumor. La teoría de "combinación" sugiere que los componentes          epitelial y sarcomatoso comparten un mismo origen. La teoría de "composición"          plantea un origen monoclonal y que el componente mesenquimático es producto          de un fenómeno de metaplasia del tejido carcinomatoso. Por último, una          cuarta teoría, la "teoría del carcinoma metaplásico", postula          un origen en común con metaplasia de ambos componentes resultando en una          diferenciación neoplásica divergente. Esta última teoría ha ganado mayor          aceptación dados los resultados de algunos estudios inmunofenotípicos          (6).

El componente carcinomatoso es usualmente          pobremente diferenciado. El componente sarcomatoso puede contener elementos          homólogos o heterólogos los que pueden contener uno o más de los siguientes          elementos, en orden de frecuencia: rabdomiosarcoma, condrosarcoma, osteosarcoma          y liposarcoma. Estudios inmunohistoquímicos revelan que los marcadores          epiteliales y la vimentina son más difusos e intensos en los componentes          carcinomatosos y sarcomatosos respectivamente, aunque la coexpresión de          los dos tipos de marcadores puede estar presente. La inmunorreactividad          para una variedad de marcadores de tejido muscular tales como actina,          desmina, miosina y mioglobina puede observarse en células sarcomatosas          (3,7,8,9).

El rango de edad de los casos reportados          es amplio, desde los 23 a los 93 años, donde el 75% es mayor de 50 años          (3,10,11). El promedio de edad en nuestra experiencia fue de 48,3 años          (rango: 36-56 años).

La exposición a radioterapia ha sido mencionada          en la literatura como factor de riesgo; en nuestra experiencia no está          presente este antecedente (12). Fotiou y cols reportan 2 casos de tumores          müllerianos mixtos relacionados al uso de tamoxifeno (13). Ha sido también          reportado el uso de quimioterapia como factor de riesgo en la ocurrencia          de carcino-sarcoma en mujeres jóvenes (14). La infección por HPV, en particular          el tipo 16, parece estar relacionado al carcinosarcoma cervicouterino.          Grayson y cols identifican la presencia de HPV mediante PCR en una serie          de ocho casos de carcinosarcomas de cuello uterino (10).

El síntoma reportado con mayor frecuencia          es la genitorragia, esto debido probablemente a cambios tróficos en la          masa tumoral lo que lleva a necrosis y hemorragia. El sangrado anormal          fue el motivo de consulta de nuestras pacientes. El tumor usualmente se          extiende más allá del sitio original protruyendo por el orificio cervical          externo en forma de pólipo, por lo que no es raro que se presente como          pólipo cervical sintomático, que recidiva luego de su extirpación, o como          una gran masa que reemplaza completamente el cuello uterino. Otro síntoma          reportado es la distensión abdominal. Alteraciones citológicas cervicales          han sido descritas (3,7), sin embargo, en nuestra serie las tres pacientes          tenían PAP negativo.

En la evaluación histopatológica de los          tumores mixtos müllerianos malignos de cuello uterino, la extensión cervical          desde el cuerpo uterino debe ser excluida. La mayoría de los TMMM de cuello          uterino son indistinguibles al microscopio, de aquellos originados en          el cuerpo uterino. El diagnóstico correcto depende principalmente de la          localización dominante del tumor al examen clínico pelviano, estudio de          imágenes, curetajes y en algunos casos de la pieza quirúrgica de la histerectomía          (3).

El carcinosarcoma y el adenosarcoma de          cuello y cuerpo uterino tienen mal pronóstico, debido a la resistencia          que presentan a las terapias tradicionales. La incidencia de metástasis          en el parametrio en carcinosarcomas de cuello uterino es significativamente          mayor que en los tumores epiteliales (15). Los tumores con mayor prevalencia          de elementos epiteliales en su estructura se diseminarían con mayor facilidad          por la vía linfática y aquellos con mayor predominio de tejido sarcomatoso          lo harían por los vasos sanguíneos (16).

La sobrevida media a 2 años reportada para          todas las etapas (I-IV) es de sólo 18 meses (17). Al parecer, la etapa          al momento del diagnóstico podría influenciar en el pronóstico; se ha          reportado sobrevida > 50% a 2 años, si el tumor era diagnosticado en          etapa precoz (8). Algunos reportes señalan una mayor sobrevida en carcinosarcomas          cervicouterinos homólogos al compararlos con aquellos heterólogos (18,19).          Hay evidencia disponible, además, que el pronóstico de los TMMM de cuello          uterino sería mejor que aquellos originados en el cuerpo uterino (3,7).          En nuestro reporte, una paciente tiene más de 5 años libres de enfermedad,          las otras dos fallecieron antes de los 2 años de seguimiento; una a los          11 meses del diagnóstico con carcinomatosis peritoneal y adenopatías retroperitonales          y la otra a los 20 meses con enfermedad metastásica pulmonar.

Dada la baja ocurrencia de este tipo de          tumor, no hay evidencia de buena calidad que respalde una conducta específica          de manejo. En los casos reportados, la cirugía es la principal modalidad          de tratamiento. La resección local de adenosarcoma de cuello uterino ha          sido curativo en pocos casos (20) y podría ser una alternativa en pacientes          jóvenes con tumores cervicales pediculados, sin invasión profunda del          estroma cervical. La radioterapia con o sin quimioterapia ha sido recomendada          en enfermedad localmente avanzada. En casos de enfermedad metastásica          se propone el uso de quimioterapia paliativa cuyas drogas más usadas son          el cisplatino, la doxorrubicina, la ifosfamida y la ciclofosfamida. En          nuestra experiencia, se decidió cirugía primaria, incluso ante una etapa          I IB, dada la experiencia en sarcomas de cuerpo uterino en que la cirugía          es el tratamiento principal por la baja sensibilidad de este tipo de tumores          a la radioterapia y quimioterapia. Las pacientes fueron derivadas a radioterapia          en el Instituto Nacional del Cáncer donde se acordaron las dosis y modalidades          de tratamiento, con el fin de reducir el riesgo de recidiva locorregional.

CONCLUSIÓN

Los tumores müllerianos mixtos de cuello          uterino son neoplasias de baja incidencia, de mal pronóstico, que plantean          un importante desafío al equipo médico tratante. La baja sobrevida media          reportada en la literatura estaría en estrecha relación con la etapa tumoral          al momento del diagnóstico. El tratamiento debe ser multidisciplinario          e individualizado. En etapas precoces se sugiere como tratamiento principal          la cirugía, y la radioterapia adyuvante en enfermedad localmente avanzada.