https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000600009
TUMORES ADENOMATOIDES UTERINOS: ESTUDIO ANATOMO-PATOLÓGICO E INMUNOHISTOQUÍMICO DE 32 CASOS

  INTRODUCCIÓN Los tumores adenomatoides (TA) son lesiones neoplásicas    benignas, poco frecuentes, de origen mesotelial. Este término fue utilizado    por primera vez en 1945 por Golden y Ash (1). Se trata de tumores que suelen    ser únicos, afectando mayoritaria-mente al aparato reproductor femenino, y principalmente    al útero durante la edad reproductiva (2-4). También pueden encontrarse en el    aparato genital masculino (5), glándula suprarrenal, linfonodos, mediastino,    corazón, páncreas y pleura (6-9). El origen mesotelial de esta neoplasia se basa    en estudios inmunohistoquímicos y reportes ul-traestructurales que confirman    esta teoría (10,11). Estos tumores generalmente se encuentran de manera incidental    en h i st erecto mías realizadas por otras causas, habitualmente leiomiomas    (12). Sin embargo, dependiendo de su localización, pueden causar sintomatología    ginecológica, como dolor e infertilidad (13,14). Macroscópicamente se presentan como formaciones    nodulares bien delimitadas, de aspecto arremolinado, consistencia firme y de    tamaño variable, habitualmente asociados a leiomiomas uterinos (14,15). Histológicamente se describen cuatro patrones:    angiomatoide, adenoide, sólido y quístico (16,17). El angiomatoide se caracteriza    por formación de espacios pseudovasculares revestidos por células planas o cúbicas    bajas, sin elementos sanguíneos en sus lúmenes, y con descamación luminal aislada    de células de aspecto mesotelial (Figura 1 A). El adenoide    se caracteriza por un aspecto glandular con células cúbicas altas (Figura    1B). El sólido está formado por cordones celulares epitelioides sin patrón    especial (Figura 1C). El quístico es de ubicación habitualmente    subseroso, como su nombre lo indica está constituido por formación quística    uni o multilocular revestida por células cúbicas o planas de origen mesotelial.    

Con el objetivo de describir las características    histopatológicas e inmunohistoquímicas de los TA y su diagnóstico diferencial,    presentamos y analizamos una serie de 32 casos. PACIENTES Y MÉTODO  Se analizaron en forma retrospectiva y descriptiva    32 casos incluidos en los archivos del Servicio de Anatomía Patológica de Clínica    Las Condes, entre noviembre de 1999 y noviembre de 2008. En todos los casos    el diagnóstico de TA se había realizado a través del aspecto morfológico de    las muestras y/o estudio inmunohistoquímico. El promedio de edad de las pacientes fue de 43    años (rango: 29 a 57 años) con una mediana de 44 años. Se revisaron los antecedentes    clínicos de cada paciente. Con respecto a las muestras, el análisis macroscópico    incluyó características como el tamaño de las lesiones, su localización, la    superficie de corte y color. Se revisaron las láminas histológicas y se determinó    el patrón característico correspondiente a cada caso. Para el estudio inmunohistoquímico    se seleccionaron áreas representativas, confeccionándose microarreglos tisulares    con el manual TMA kit (3D HISTECH), cuando la cantidad de tejido remanente en    las inclusiones de parafina así lo permitió. Para realizar el diagnostico inmunohistoquímico    de lesiones de origen mesotelial, se requiere demostrar la presencia de al menos    2 o 3 de los siguientes anticuerpos específicos, entre otros: citoqueratina    AE1/AE3, citoqueratina 5/6, calrretinina, D2-40 y vimentina. Además, este diagnóstico    exige que se encuentren negativos para el antígeno carcinoembrionario (CEA)    y CD31 (18). Adicionalmente se evaluó la actividad proliferativa de la lesión    con el uso del antígeno de proliferación Ki-67. RESULTADOS El diagnóstico de TA fue realizado en 21 piezas    obtenidas a través de histerectomía (65,6%), de las cuales 13 incluyeron uno    o ambos anexos. En las 11 pacientes restantes, el diagnóstico se realizó en    muestras obtenidas a través de supuestas miometomías (34,7%). El diagnóstico    clínico presuntivo, en la solicitud de biopsia, fue mayoritariamente de miomas    (68,8%), seguido de miomas más adenomiosis (12,5%) (Tabla I).    En 14 pacientes el tumor adenomatoide fue diagnosticado como lesión única nodular    (43,8%) y en 18 casos junto a leiomiomas (56,2%).    

Las lesiones se ubicaron predominantemente a    nivel subseroso en 14 casos (43.8%), subseroso e intramural en 9 casos (28,1%),    intramural en 6 casos (18,8%), y no fue posible evaluar su ubicación en 3 casos    (9,3%). Las lesiones se presentaron como nodulares sólidas    en 29 casos (91%), nodular mixoides en 1 caso (3%), en forma difusa en 1 caso    (3%) y no evaluable en 1 caso, correspondiente a una supuesta miomectomía (3%). En casos de TA como única lesión nodular, el    tamaño promedio fue de 2,6 cm de diámetro (rango: 0,8 y 4,5 cm), con una mediana    de 2 cm. En los casos de lesiones asociadas a leiomiomas, el tamaño promedio    fue 1,2 cm (rango: 0,5 y 2 cm), con una mediana de 1 cm. La diferencia de tamaño    entre los TA que se presentaron como lesión nodular única y los asociados a    leiomiomas, fue significativa (T Student, p=0,004). El número promedio de leiomiomas    en casos combinados con TA (18 casos) fue de 4,3 (rango: 1 y 10), con mediana    de 3. El patrón histológico más frecuente fue el an-giomatoide    (81,3%), seguido del adenoide (9,4%). El resto de los casos correspondió a asociación    de patrones. No se encontraron como patrones únicos el tipo sólido ni quístico    (Tabla II). En el estudio histológico de piezas de histerectomía    con o sin anexectomía, se encontraron otros hallazgos patológicos, entre los    que se registró: pólipo endometrial adenomiomatoso en 1 caso, pólipo endometrial    hiperplásico sin atipias en 1 caso, endometriosis tubo-ovárica en 4 casos y    teratoma quístico ovárico maduro en 1 caso. No se encontraron lesiones neoplásicas    malignas.    

El estudio inmunohistoquímico por TMA fue realizado    en 21 casos. En los 11 casos restantes no fue posible, debido a lo escaso de    la muestra remanente en las inclusiones de parafina. Sin embargo, al momento    del diagnóstico en 3 de ellos se les realizó un examen inmunohistoquímico parcial,    que fue suficiente para confirmar el diagnóstico con este método. La distribución de tinciones inmunohistoquicas    demostró positividad intensa difusa en todos los casos estudiados para calrretinina,    D2-40, vimentina y citoqueratina AE1/AE3 (Figura    2). Solo 2 lesiones (6,3%) fueron positivas para citoqueratina 5/6, y ningún    caso se tiñó con CD31 ni CEA (Tabla III) (Figura    3). Se incluyó un caso de angioma uterino como control para tinción positiva    de CD31 (Figura 3). La tinción con antígeno de proliferación    Ki-67 fue positiva en el 100% de los casos estudiados con índice inferior al    1% en todos ellos.   

   

    

El seguimiento promedio de estas pacientes fue    de 65 meses (rango: 10 a 118 meses), con mediana de 74 meses. No se han registrado    recidivas hasta el cierre del seguimiento. DISCUSIÓN Aún cuando los TA son muy poco frecuentes, y    la gran mayoría de los reportes en la literatura médica corresponden a casos    aislados, o pequeñas series, llama la atención que no hay publicaciones en nuestro    medio. Por esta razón, nos interesó analizar una casuística que hemos recopilado    a través de los años. Algunos estudios han determinado que los TA pueden diagnosticarse    hasta en el 1 % de las histerectomías (19). Por otro lado, debemos tener presente    que se trata de la cirugía más realizada en ginecología y la más frecuente en    mujeres, estimándose hasta 600.000 cada año en EEUU. De estas la causa mayor    es por leiomiomas sintomáticos (20). Por estos motivos, no es de extrañar que    en la presente serie, en el 65,6% correspondieron a diagnósticos realizados    en úteros obtenidos de histerectomías, con el diagnóstico más frecuente de leiomiomas,    en la solicitud de estudio anatomo-patológico. Los TA generalmente son nodulares, sin embargo,    se han descrito casos difusos que infiltran prácticamente todo el miometrio.    En la mitad de los reportes que hay en la literatura, estos últimos corresponden    a casos en pacientes inmunodeprimidos (2,21-23). Algunos autores creen que la    variedad difusa podría corresponder a una entidad biológica distinta (24). En    nuestra serie sólo 1 caso se presentó como difuso. Este patrón puede simular    un adenocarcinoma (25). Menos frecuente aún, se han descrito algunos casos de    presentación de TA en forma simultánea en diferentes órganos, como útero, ovario    y apéndice o útero y ovario (14,26). El diagnóstico de los TA, generalmente no es    sospechado, constituyéndose con alta frecuencia en un hallazgo operatorio, tal    como fue en los 32 casos que analizamos (12). En un estudio de 60 pacientes,    solamente 4 casos fueron sospechados antes de la cirugía (17). Los exámenes    de imágenes pre-quirúrgicos generalmente no permiten distinguir a estos tumores    de los leiomiomas y/o adenomiosis (27,28). Por otro lado, frecuentemente se    pueden encontrar junto a miomas (66,2% para la serie) (14,15). El término tumor    leiomioadenomatoide, fue utilizado por primera vez por Epstein (29). Los síntomas y signos de los TA pueden ser variados    y dependerán de la localización dentro del útero o el órgano en el cual se presenten.    En la mayoría de los casos se confunden con los de leiomiomas (30), y como en    muchos casos se presentan asociados a estos, no se diferencian en el estudio    pre-operatorio, ni en los signos o síntomas previos. Se han descrito casos de    infarto de TA que han consultado por dolor abdominal (14). En estas pacientes,    debido a la necrosis de los tejidos comprometidos, se puede confundir con tumores    malignos (31). El tratamiento de los TA es la simple escisión,    ya que la recurrencia es rara. Sin embargo, durante el 2005 se publicó un caso    de recurrencia (32,33). En nuestra serie, con una mediana de seguimiento registrado    de 74 meses, no se han detectado signos o síntomas que sugieran recidiva. El diagnóstico diferencial en el útero, debe    realizarse con adenocarcinoma ya sea endometrial o metastásico, el estudio histológico    contempla actividad mitótica ausente o baja, ausencia de atipía nuclear y la    presencia de discretas proyecciones citoplasmáticas (34). En nuestra serie, al igual que la literatura    internacional, el patrón histológico predominante más frecuente fue el tipo    angiomatoide, seguido del adenoide y sólido (4, 35) (Figura    1). La tinción inmunohistoquímica con CD31 fue negativa en todas las lesiones    estudiadas, lo que permite realizar el diagnóstico diferencial con lesiones    de origen vascular (Figura 3). El estudio inmunohistoquímico permite argumentar    el origen mesotelialdelosTA(10,18,36). Es así como las células tumorales fueron    positivas en nuestra serie en todos los casos estudiados, para calrretinina,    D2-40, citoqueratina AE1/AE3y vimen tina, al igual que otras publicaciones (10,30,36,37)    (Figura 2). En nuestra casuística el estudio    para citoqueratina 5/6, habitualmente asociada a proliferación y tumores mesoteliales    (18), sólo fue positivo en dos casos (6,3%). Esto fue diferente a otros estudios,    en que la positividad para este anticuerpo ha sido descrita superior al 80%    (18,35). Todos los casos fueron negativos para CD31 y antígeno carcinógeno embrionario,    al igual que otras series menores (35) (Tabla    III). CONCLUSIONES Los TA corresponden a una entidad benigna y poco    frecuente. El estudio inmunohistoquímico indica que son tumores benignos de    origen mesote-lial. Generalmente su diagnóstico es un hallazgo al realizar el    estudio anatomo-patológico de la pieza operatoria. Al presentarse en el útero,    se confunden generalmente con leiomomas o se encuentran en conjunto con estos.    El tratamiento de estas lesiones debe ser conservador, bastando con la resección    del tumor. AGRADECIMIENTOS: A la Tecnóloga Jefe del Servicio    de Anatomía Patológica de Clínica las Condes, Sra. María Angélica Garmendia    Flores, por la confección de los microarreglos tisulares, la alta calidad de    las tinciones inmunohistoquímicas realizadas y su apoyo en este trabajo.   BIBLIOGRAFÍA 1. Golden A, Ash JE. Adenomatoid tumors of trie    genital tract. Am J Pathol 1945;21:63-79.        [ Links ]2. Acikalin MF, Tanir HM, Ozalp S, Dundar E,    Ciftci E, Ozalp E. Diffuse uterine adenomatoid tumor in a pa-tient with chronic    hepatitis C virus infection. Int J Gynecol Cancer 2009; 19(2):242-4.        [ Links ]3. Zalud R, Michal M. What is your diagnosis?    Answer: adenomatoid tumor of trie uterus. Cesk Patol 2004;40(1): 11-34.        [ Links ]4. Tiltman A. Adenomatoid tumors of trie uterus.    Int J Gyncol Pathol 2002;21(3):305.        [ Links ]5. Williams SB, Han M, Jones R, Andrawis R. Adenomatoid    tumor of the testes. Urology 2004;63(4):779-81.        [ Links ]6. Raaf HN, Grant LD, Santoscoy C, Levin HS,    Abdul-Karim FW. Adenomatoid tumor of the adrenal gland: a report of four new    cases and a review of the literature. Mod Pathol 1996;9(11):1046-51.        [ Links ]7. Minato H, Nojima T, Kurose N, Kinoshita E.    Adenomatoid tumor of the pleura. Pathol Int 2009;59(8):567-71.        [ Links ]8. Val-Bernal JF, Fogols J, Gómez-Román JJ. Incidental    localized (solitary) epithelial mesothelioma of the peri-cardium: case report    and literature review. Cardiovasc Pathol 2002;11(3):181-5.        [ Links ]9. Sollami S, Ben Salah I, Chelif M, Hafsia G,    Ben Rhouma S, Nouira Y, Horchani A. Intrascrotal adenomatoid tumors. Tunis Med    2008;86(6):626.        [ Links ]10. Zhu L, Li B. Clinical pathological analysis    of adenomatoid tumor in uterus and ovaries. Zhonghua Binq Li Xue Za Zhi 2001;30(1):43-5.        [ Links ]11. Yu JR, Wanq JL. Adenomatoid tumors in the    uterus: an immunohistochemical and ultrastructural study. Zhonghua Fu Chan Ke    Za Zhi 1994;29(12):727-8.        [ Links ]12. Buzzi A, Pezzica E, Crescini C. An adenomatoid    tumor of the uterus. Minerva Ginecol 1994;46(6):359-6.        [ Links ]13. Butterwegge M, Krech R, Ohlenroth G. The    so-called adenomatoid tumor of the uterus: a case of evaluation of primary sterility.    Geburtshilfe Frauenheilkd 1995;55(1):53-5.        [ Links ]14. Honq R, Choi DY, Choi SJ, Lim SC. Multicentric    infarcted leiomyoadenomatoid tumor: a case report. Int J Clin Exp Pathol 2009;2(1):99-103.        [ Links ]15. Amre R. Constantino J, Lu S, Charney D. Pathologic    quiz case: a 52-year-old woman with a uterine mass. Leiomyo-adenomatoid tumor    of the uterus. Arch Pathol Lab Med 2005;129(3):e77-8.        [ Links ]16. Rappa F, Ternullo MP. Adenomatoid tumor.    Pathologica 2006;98(2): 164-6.        [ Links ]17. Nogales FF, Isaac MA, Hardisson D, Bosincu    L, Palacios J, Ordi J, et al. Adenomatoid tumors of the uterus: an analysis    of 60 cases. Int J Gynecol Pathol 2002;21(1):34-40.        [ Links ]18. Marchevsky AM. Application of immunohistochemistry    to the diagnosis of malignant mesothelioma. Arch Pathol Lab Med 2008;132(3):397-401.        [ Links ]19. Mainquené C, Hugol D, Hofman P, Clement N,    Boiselle JC, Huguet C, Poitout P. Adenomatoid tumors of the uterus. Study of    5 cases with immunohistochemical and ultrastructural confirmation of the mesothelial    origin. Arch Anat Cystol Pathol 1996;44(4): 174-9.        [ Links ]20. Merrill RM. Hysterectomy surveillance in    the United States, 1997 through 2005. Med Sci Monit 2008; 14(1): CR24-31.        [ Links ]21. Chenq CL, Wee A. Diffuse uterine adenomatoid    tumor in a immunosuppressed renal transplant recipient. Int J Gynecol Pathol    2003;22(2): 198-201.        [ Links ]22. Luchs J, Diel J, Katz DS. Diffuse adenotaid    tumor of the uterus. AJR Am J Roentgenol 2000;175(2):554-5.        [ Links ]23. Duval H, Rioux-Leclerq N, Bauville E, Al    Jaradi M, Burtin. Multinodular-adenomatoid tumor of the uterus in a patient    with a renal allograft. Ann Pathol 2008;28(4):308-10.        [ Links ]24. Di Stefano D, Faticanti Scucchi L, Covello    R, Martinazzoli A, Meli C, Bosman C. Uterine diffuse adenomatoid tumor. Does    it represent a different biological entity? Gynecol Obstet Invest 1998;46(1):68-72.        [ Links ]25. Cserni G, Kocsis L, Pusztai Z, Godo G. Endometrial    adenocarcinoma with coexisting adenomatoid tumor of the uterus. Gynecol Oncol    2003;90(1):207-10.        [ Links ]26. Hanada S, Okumura Y, Kaida K. Multicentric    adenomatoid tumors involving uterus, ovary, and appendix. J Obstet Gynaecol    Res 2003;29(4):234-8.        [ Links ]27. Mitsumori A, Morimoto M, Matsubara S, Yamamoto    M, Akamatsu N, Hiraki Y. MR appearance of adenomatoid tumors of the uterus.    J Comput Assist Tomogr 2000;24(4):610-3.        [ Links ]28. Tamai K, Togashi K, Ito T, Morisawa N, Fujiwara    T, Koyama T. MR imaging finding of a adenomyosis: co-rrelation with histopathologic    features and diagnostic pitfalls. Radiographics 2005;25(1):21-40.        [ Links ]29. Epstein JL. Urologic disorders: Differential    diagnosis in Pathology. New York, NY: lgasku-Shoin,1992;173-4.        [ Links ]30. Dietterle S, Hantschick M, Stosiek P. Adenomatoid    tumor of the uterus-2 cases reports. Zentralbl Gynakol 1997;119(2):82-5.        [ Links ]31. Skinnider BF, Young RH. Infarcted adenomatoid    tumor; a report of five cases of a facet of a benign neoplasm that may cause    diagnostic difficulty. Am Surg Pathol 2004;28(1):77-83.        [ Links ]32. Klintorp S, Grinsted L, Franzmann MB. Adenomatoid    tumor of the uterus. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1993;50(3):255-7.        [ Links ]33. Sieunarine K, Cowie AS, Bartlett JD, Lindsay    I, Smith JR. A novel approach in the management of a recurrent adenomatoid tumor    of the uterus utilizing a Strassman technique. Int J Gynecol Cancer 2005;15(4):671-5.        [ Links ]34. Fajardo-Bernal L, Acosta-Forero J, Ricaurte-Guerrero    O. Tumor adenomatoide del tracto genital femenino. Informe de dos casos de cuerpo    uterino y ovario, y revisión de la literatura. Rev Colomb Obstet Ginecol 2009;60(1):83-8.        [ Links ]35. Canedo-Patzi AM, León-Bojorge B, de Ortíz-Hidalgo    C. Adenomatoid tumor of the genital tract. Clinical, pathological and immunohistochemical    study in 9 cases. Gac Med Mex 2006; 142(1 ):59-66.        [ Links ]36. Yo H, Mori O, Ohaki Y, Kawamura T, Asano    G. Three cases of adenomatoid tumor of the uterus. Nippon Ika Daigaku Zasshi    1996;63(4):294-8.        [ Links ]37. Satoh Y, Hiraguchi M, Matuura T, Takasu K.    Immunohistochemical evidence of the mesothelial histogenesis of a uterine adenomatoid    tumor. J Obstet Gynaecol Res 1998;24(2):91-101.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Los tumores adenomatoides (TA) son lesiones neoplásicas    benignas, poco frecuentes, de origen mesotelial. Este término fue utilizado    por primera vez en 1945 por Golden y Ash (1). Se trata de tumores que suelen    ser únicos, afectando mayoritaria-mente al aparato reproductor femenino, y principalmente    al útero durante la edad reproductiva (2-4). También pueden encontrarse en el    aparato genital masculino (5), glándula suprarrenal, linfonodos, mediastino,    corazón, páncreas y pleura (6-9).

El origen mesotelial de esta neoplasia se basa    en estudios inmunohistoquímicos y reportes ul-traestructurales que confirman    esta teoría (10,11). Estos tumores generalmente se encuentran de manera incidental    en h i st erecto mías realizadas por otras causas, habitualmente leiomiomas    (12). Sin embargo, dependiendo de su localización, pueden causar sintomatología    ginecológica, como dolor e infertilidad (13,14).

Macroscópicamente se presentan como formaciones    nodulares bien delimitadas, de aspecto arremolinado, consistencia firme y de    tamaño variable, habitualmente asociados a leiomiomas uterinos (14,15).

Histológicamente se describen cuatro patrones:    angiomatoide, adenoide, sólido y quístico (16,17). El angiomatoide se caracteriza    por formación de espacios pseudovasculares revestidos por células planas o cúbicas    bajas, sin elementos sanguíneos en sus lúmenes, y con descamación luminal aislada    de células de aspecto mesotelial (Figura 1 A). El adenoide    se caracteriza por un aspecto glandular con células cúbicas altas (Figura    1B). El sólido está formado por cordones celulares epitelioides sin patrón    especial (Figura 1C). El quístico es de ubicación habitualmente    subseroso, como su nombre lo indica está constituido por formación quística    uni o multilocular revestida por células cúbicas o planas de origen mesotelial.

   

Con el objetivo de describir las características    histopatológicas e inmunohistoquímicas de los TA y su diagnóstico diferencial,    presentamos y analizamos una serie de 32 casos.

PACIENTES Y MÉTODO 

Se analizaron en forma retrospectiva y descriptiva    32 casos incluidos en los archivos del Servicio de Anatomía Patológica de Clínica    Las Condes, entre noviembre de 1999 y noviembre de 2008. En todos los casos    el diagnóstico de TA se había realizado a través del aspecto morfológico de    las muestras y/o estudio inmunohistoquímico.

El promedio de edad de las pacientes fue de 43    años (rango: 29 a 57 años) con una mediana de 44 años. Se revisaron los antecedentes    clínicos de cada paciente.

Con respecto a las muestras, el análisis macroscópico    incluyó características como el tamaño de las lesiones, su localización, la    superficie de corte y color. Se revisaron las láminas histológicas y se determinó    el patrón característico correspondiente a cada caso. Para el estudio inmunohistoquímico    se seleccionaron áreas representativas, confeccionándose microarreglos tisulares    con el manual TMA kit (3D HISTECH), cuando la cantidad de tejido remanente en    las inclusiones de parafina así lo permitió.

Para realizar el diagnostico inmunohistoquímico    de lesiones de origen mesotelial, se requiere demostrar la presencia de al menos    2 o 3 de los siguientes anticuerpos específicos, entre otros: citoqueratina    AE1/AE3, citoqueratina 5/6, calrretinina, D2-40 y vimentina. Además, este diagnóstico    exige que se encuentren negativos para el antígeno carcinoembrionario (CEA)    y CD31 (18). Adicionalmente se evaluó la actividad proliferativa de la lesión    con el uso del antígeno de proliferación Ki-67.

RESULTADOS

El diagnóstico de TA fue realizado en 21 piezas    obtenidas a través de histerectomía (65,6%), de las cuales 13 incluyeron uno    o ambos anexos. En las 11 pacientes restantes, el diagnóstico se realizó en    muestras obtenidas a través de supuestas miometomías (34,7%). El diagnóstico    clínico presuntivo, en la solicitud de biopsia, fue mayoritariamente de miomas    (68,8%), seguido de miomas más adenomiosis (12,5%) (Tabla I).    En 14 pacientes el tumor adenomatoide fue diagnosticado como lesión única nodular    (43,8%) y en 18 casos junto a leiomiomas (56,2%).

   

Las lesiones se ubicaron predominantemente a    nivel subseroso en 14 casos (43.8%), subseroso e intramural en 9 casos (28,1%),    intramural en 6 casos (18,8%), y no fue posible evaluar su ubicación en 3 casos    (9,3%).

Las lesiones se presentaron como nodulares sólidas    en 29 casos (91%), nodular mixoides en 1 caso (3%), en forma difusa en 1 caso    (3%) y no evaluable en 1 caso, correspondiente a una supuesta miomectomía (3%).

En casos de TA como única lesión nodular, el    tamaño promedio fue de 2,6 cm de diámetro (rango: 0,8 y 4,5 cm), con una mediana    de 2 cm. En los casos de lesiones asociadas a leiomiomas, el tamaño promedio    fue 1,2 cm (rango: 0,5 y 2 cm), con una mediana de 1 cm. La diferencia de tamaño    entre los TA que se presentaron como lesión nodular única y los asociados a    leiomiomas, fue significativa (T Student, p=0,004). El número promedio de leiomiomas    en casos combinados con TA (18 casos) fue de 4,3 (rango: 1 y 10), con mediana    de 3.

El patrón histológico más frecuente fue el an-giomatoide    (81,3%), seguido del adenoide (9,4%). El resto de los casos correspondió a asociación    de patrones. No se encontraron como patrones únicos el tipo sólido ni quístico    (Tabla II).

En el estudio histológico de piezas de histerectomía    con o sin anexectomía, se encontraron otros hallazgos patológicos, entre los    que se registró: pólipo endometrial adenomiomatoso en 1 caso, pólipo endometrial    hiperplásico sin atipias en 1 caso, endometriosis tubo-ovárica en 4 casos y    teratoma quístico ovárico maduro en 1 caso. No se encontraron lesiones neoplásicas    malignas.

   

El estudio inmunohistoquímico por TMA fue realizado    en 21 casos. En los 11 casos restantes no fue posible, debido a lo escaso de    la muestra remanente en las inclusiones de parafina. Sin embargo, al momento    del diagnóstico en 3 de ellos se les realizó un examen inmunohistoquímico parcial,    que fue suficiente para confirmar el diagnóstico con este método.

La distribución de tinciones inmunohistoquicas    demostró positividad intensa difusa en todos los casos estudiados para calrretinina,    D2-40, vimentina y citoqueratina AE1/AE3 (Figura    2). Solo 2 lesiones (6,3%) fueron positivas para citoqueratina 5/6, y ningún    caso se tiñó con CD31 ni CEA (Tabla III) (Figura    3). Se incluyó un caso de angioma uterino como control para tinción positiva    de CD31 (Figura 3). La tinción con antígeno de proliferación    Ki-67 fue positiva en el 100% de los casos estudiados con índice inferior al    1% en todos ellos.

  

   

    

El seguimiento promedio de estas pacientes fue    de 65 meses (rango: 10 a 118 meses), con mediana de 74 meses. No se han registrado    recidivas hasta el cierre del seguimiento.

DISCUSIÓN

Aún cuando los TA son muy poco frecuentes, y    la gran mayoría de los reportes en la literatura médica corresponden a casos    aislados, o pequeñas series, llama la atención que no hay publicaciones en nuestro    medio. Por esta razón, nos interesó analizar una casuística que hemos recopilado    a través de los años. Algunos estudios han determinado que los TA pueden diagnosticarse    hasta en el 1 % de las histerectomías (19). Por otro lado, debemos tener presente    que se trata de la cirugía más realizada en ginecología y la más frecuente en    mujeres, estimándose hasta 600.000 cada año en EEUU. De estas la causa mayor    es por leiomiomas sintomáticos (20). Por estos motivos, no es de extrañar que    en la presente serie, en el 65,6% correspondieron a diagnósticos realizados    en úteros obtenidos de histerectomías, con el diagnóstico más frecuente de leiomiomas,    en la solicitud de estudio anatomo-patológico.

Los TA generalmente son nodulares, sin embargo,    se han descrito casos difusos que infiltran prácticamente todo el miometrio.    En la mitad de los reportes que hay en la literatura, estos últimos corresponden    a casos en pacientes inmunodeprimidos (2,21-23). Algunos autores creen que la    variedad difusa podría corresponder a una entidad biológica distinta (24). En    nuestra serie sólo 1 caso se presentó como difuso. Este patrón puede simular    un adenocarcinoma (25). Menos frecuente aún, se han descrito algunos casos de    presentación de TA en forma simultánea en diferentes órganos, como útero, ovario    y apéndice o útero y ovario (14,26).

El diagnóstico de los TA, generalmente no es    sospechado, constituyéndose con alta frecuencia en un hallazgo operatorio, tal    como fue en los 32 casos que analizamos (12). En un estudio de 60 pacientes,    solamente 4 casos fueron sospechados antes de la cirugía (17). Los exámenes    de imágenes pre-quirúrgicos generalmente no permiten distinguir a estos tumores    de los leiomiomas y/o adenomiosis (27,28). Por otro lado, frecuentemente se    pueden encontrar junto a miomas (66,2% para la serie) (14,15). El término tumor    leiomioadenomatoide, fue utilizado por primera vez por Epstein (29).

Los síntomas y signos de los TA pueden ser variados    y dependerán de la localización dentro del útero o el órgano en el cual se presenten.    En la mayoría de los casos se confunden con los de leiomiomas (30), y como en    muchos casos se presentan asociados a estos, no se diferencian en el estudio    pre-operatorio, ni en los signos o síntomas previos. Se han descrito casos de    infarto de TA que han consultado por dolor abdominal (14). En estas pacientes,    debido a la necrosis de los tejidos comprometidos, se puede confundir con tumores    malignos (31).

El tratamiento de los TA es la simple escisión,    ya que la recurrencia es rara. Sin embargo, durante el 2005 se publicó un caso    de recurrencia (32,33). En nuestra serie, con una mediana de seguimiento registrado    de 74 meses, no se han detectado signos o síntomas que sugieran recidiva.

El diagnóstico diferencial en el útero, debe    realizarse con adenocarcinoma ya sea endometrial o metastásico, el estudio histológico    contempla actividad mitótica ausente o baja, ausencia de atipía nuclear y la    presencia de discretas proyecciones citoplasmáticas (34).

En nuestra serie, al igual que la literatura    internacional, el patrón histológico predominante más frecuente fue el tipo    angiomatoide, seguido del adenoide y sólido (4, 35) (Figura    1). La tinción inmunohistoquímica con CD31 fue negativa en todas las lesiones    estudiadas, lo que permite realizar el diagnóstico diferencial con lesiones    de origen vascular (Figura 3).

El estudio inmunohistoquímico permite argumentar    el origen mesotelialdelosTA(10,18,36). Es así como las células tumorales fueron    positivas en nuestra serie en todos los casos estudiados, para calrretinina,    D2-40, citoqueratina AE1/AE3y vimen tina, al igual que otras publicaciones (10,30,36,37)    (Figura 2). En nuestra casuística el estudio    para citoqueratina 5/6, habitualmente asociada a proliferación y tumores mesoteliales    (18), sólo fue positivo en dos casos (6,3%). Esto fue diferente a otros estudios,    en que la positividad para este anticuerpo ha sido descrita superior al 80%    (18,35). Todos los casos fueron negativos para CD31 y antígeno carcinógeno embrionario,    al igual que otras series menores (35) (Tabla    III).

CONCLUSIONES

Los TA corresponden a una entidad benigna y poco    frecuente. El estudio inmunohistoquímico indica que son tumores benignos de    origen mesote-lial. Generalmente su diagnóstico es un hallazgo al realizar el    estudio anatomo-patológico de la pieza operatoria. Al presentarse en el útero,    se confunden generalmente con leiomomas o se encuentran en conjunto con estos.    El tratamiento de estas lesiones debe ser conservador, bastando con la resección    del tumor.

AGRADECIMIENTOS: A la Tecnóloga Jefe del Servicio    de Anatomía Patológica de Clínica las Condes, Sra. María Angélica Garmendia    Flores, por la confección de los microarreglos tisulares, la alta calidad de    las tinciones inmunohistoquímicas realizadas y su apoyo en este trabajo.