https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000600010
TUMOR DE BRENNER BILATERAL BENIGNO

  INTRODUCCIÓN El tumor de Brenner es un tumor derivado del    epitelio de superficie del ovario, que recuerda morfológicamente al epitelio    transicional de la vejiga (1,2). Es una neoplasia poco frecuente (constituye    el 1,5-2,5% del total de neoplasias ováricas) generalmente unilateral (existiendo    mayor tendencia a presentarse en el lado izquierdo) y el bilateral es muy raro,    constituyendo entre el 3,7 y el 8% de todos los casos publicados (3). Afectan    con mayor frecuencia a mujeres en la quinta década de la    vida y suelen ser asintomáticos, aunque en ocasiones debutan con síntomas endocrinos    (4). El tumor de Brenner es sólido y se puede asociar    a quistes (mucosos, serosos o endometroides) constituyendo tumores epiteliales    mixtos. La gran mayoría de los tumores de Brenner son benignos, ya que los tumores    de Brenner de tipo borderline, maligno y el carcinoma de células transicionales    son excepcionales (4). Caso clínico Paciente mujer de 91 años de edad, sin alergias    medicamentosas conocidas, con antecedentes de hipertensión arterial crónica    en tratamiento farmacológico y deterioro cognitivo, siendo totalmente dependiente    para las actividades básicas de la vida diaria y encontrándose institucionalizada    en una residencia de la tercera edad. Consulta en urgencias por sensación de masa abdominal    de varias semanas de evolución que ha aumentado progresivamente de tamaño, sin    presentar ninguna otra clínica asociada (no astenia, anorexia o pérdida de peso,    ni genitorragias). Como antecedentes ginecológicos la paciente tuvo cinco gestaciones    y cinco partos vaginales espontáneos y nunca se ha realizado revisión ginecológica    alguna. En cuanto a la exploración física cabe destacar    un tacto vaginal con un cérvix atrófico, no doloroso y fijo y un abdomen muy    distendido, no doloroso, sin defensa ni signos de peritonismo. En la ecografía    transvaginal se observa un útero atrófico, calcificado, con la línea endometrial    muy fina y homogénea y no se logran visualizar los anexos. En la ecografia abdominal    se aprecia una gran masa eco-negativa pura de 20 x 13 cm, que parece depender    de la zona anexial derecha, y ausencia de líquido libre intraabdominal. Para    completar el estudio de la paciente se solicita una analítica completa con marcadores    tumorales y un TAC abdomino-pélvico con contraste. El hemograma, química y coagulación no presentan    hallazgos patológicos y los marcadores tumorales se encuentran en valores dentro    de la normalidad o muy discretamente elevados, como ocurre con el antígeno carcinoembrionario    y el CA 15.3 (antígeno carcinoembrionario: 4,9 ng/mL [0-3,4], CA 12.5: 21,68    U/mL [0-35], CA 15.3: 25,68 U/mL [0-25], CA 19.9: 22,46 U/mL [0-27], alfafeto-proteina:    2,22 ng/mL [0-7]). El TAC abdomino-pélvico confirma la presencia    de una gran masa pélvica que ocupa la mayor parte de la cavidad abdominal, desplazando    craneal y lateralmente las asas intestinales y sugiriendo el diagnóstico de    un cistoadenocarcinoma ovárico (Figura 1).    

Ante la presencia de tales hallazgos se programa    a la paciente para cirugía, realizando una laparotomía exploradora en la que    se realiza anexectomía bilateral, con lavado peritoneal y omentectomía parcial. Los hallazgos operatorios consisten en una tumoración    sólido-quística de ovario derecho de 30 cm, no adherida a otras estructuras    y de superficie lisa, ovario izquierdo de 8 cm con una tumoración sólida, de    superficie irregular, útero hipoplásico, ascitis mínima (10 ce), ausencia de    implantes perifonéales, epiplón libre y asas intestinales y resto de estructuras    libres de enfermedad (Figura 2). La evolución postoperatoria    de la paciente resulta favorable, pudiendo recibir el alta hospitalaria tras    4 días de la intervención quirúrgica.    

El estudio anatomopatológico realiza una descripción    macro y microscópica de las piezas recibidas, como relatamos a continuación: Macroscópicamente el anexo derecho presenta una    gran cavidad quística en cuya pared se observa una masa carnosa de coloración    blanquecinogrisácea y superficie abollonada, de 10x6x3 cm, y que a la sección    muestra dos cavidades quísticas de contenido seroso de 5 y 6 cm. El anexo izquierdo    es de coloración blanquecina, superficie abollonada y calcificado. Microscópicamente los ovarios presentan una proliferación    epitelial de características transicionales, que crecen formando nidos sólidos    o con cavidades quísticas en su interior repletas de moco. La celularidad epitelial    no muestra atipias nucleares ni mitosis frecuentes. Todos los nidos se rodean    de un denso estroma celular sin atipias ni mitosis, con calcificaciones distróficas    fusiformes más prominentes en el ovario izquierdo (Figura 3    y 4). Esta lesión tumoral se acompaña en el ovario derecho de dos lesiones    quísticas de gran tamaño de contenido seroso y revestidas por un epitelio cúbico    o plano monoestratificado, rodeado de una fibrosa pared, sin atipias epiteliales.    Se establece el diagnóstico de tumor de Brenner benigno bilateral de ovarios,    acompañado de dos cistoadenomas serosos en ovario derecho.           

DISCUSIÓN Los tumores de células transicionales de ovario    representan el 1 -2% de todos los tumores de ovario y se clasifican en: 1) tumores    de Brenner benignos, 2) tumores de Brenner de potencial maligno incierto (borderline),    3) tumores de Brenner malignos y 4) carcinomas de células transicionales de    tipo no Brenner (1,5-7) (Tabla I).    

Tumor de Brenner benigno: Constituyen    el 5% de los tumores epiteliales benignos. Aparecen en mujeres de 30 a 60 años    como neoplasias asintomáticas de menos de 2 cm descubiertas casualmente en ovarios    extirpados por otras causas. En menos del 10% de casos el tumor es mayor de    10 cm o es bilateral (4). Se trata de tumores bien delimitados, lobulados, de    consistencia firme y aspecto fibroso, pudiendo estar parcialmente calcificados. Son frecuentes los pequeños quistes en su interior.    En un 25% de los casos el tumor de Brenner se asocia a otro tumor en el mismo    ovario, frecuentemente un cistoadenoma mucoso (5,6). Histológicamente este tumor    esta constituido por nidos e islotes de células epiteliales de tipo transicional    con abundante citoplasma de aspecto claro, con núcleos en "grano de café"    (2). Los nidos pueden ser sólidos o presentar una luz central con material mucoide    eosinófilo; pudiendo estar la luz central revestida por epitelio transicional    o células mucosas o ciliadas y encontrándose rodeados de estroma de aspecto    fibrotecomatoso (5). Tumor de Brenner de potencial maligno incierto    (borderline): Se trata de neoplasias de células transicionales de bajo potencial    de malignidad, con características de agresividad citológica en el epitelio    aunque sin invasión del estroma adyacente. Constituyen el 3-5% de todos los    tumores de Brenner. Suelen darse en mujeres de más de 50 años que presentan    masa o dolor abdominal. Casi siempre son unilaterales (5). Son tumores grandes,    diámetro medio de 16-20 cm. Con un componente sólido similar al tumor de Brenner    benigno y otro componente quístico que suele contener en su interior masas de    aspecto polipoide o papilar (5). Microscópicamente presentan mayor complejidad    arquitectural que los tumores de Brenner benignos, con papilas ramificadas revestidas    por epitelio transicional a menudo protuyendo en la luz de estructuras quísticas.    El grado de atipia citológica e índice mi-tótico son variables y pueden observarse    focos de necrosis. La metaplasia mucosa es muy frecuente. No existe invasión    del estroma adyacente (5,7). Tumor de Brenner maligno: Tumor de células    transicionales que invade el estroma fibroso adyacente. Con frecuencia coexiste    con áreas de tumor de Brenner benigno. Aparece en mujeres de 50 a 70 años y    en el 12% de casos son bilaterales (5). Su presentación clínica y características    macroscópicas son similares a las del tumor borderline. Microscópicamente existen    nidos de células transicionales que infiltran el estroma adyacente. El 80% de    los tumores de Brenner malignos están confinados al ovario (estadio I) en el    momento del diagnóstico, con un pronóstico excelente, supervivencia del 88%    a los 5 años. Los casos con diseminación extraovárica se comportan de manera    similar al resto de los carcinomas de ovario (5,7). Carcinoma de células transicionales de ovario:    Son tumores compuestos por elementos epiteliales semejantes a los observados    en los carcinomas uroteliales y que no presentan un componente de tumor de Brenner    benigno o borderline asociado. Constituyen el 6% de los carcinomas de ovario,    aparecen en mujeres mayores de 50 años y el 15% son bilaterales (6). En cuanto al tratamiento y pronóstico de estos    tumores nos encontramos con que en los casos de células transicionales benignos    se realiza cirugía con escisión local, que resulta curativa, en los casos borderline    o de bajo potencial de malignidad se procede a histerectomía total con doble    anexecto-mía e incluso anexectomía unilateral en función de la edad de la paciente,    y en los casos malignos a la histerectomía y doble anexectomía se le asocia    omentectomía y quimioterapia adyuvante postoperatoria (2). En definitiva, nos encontramos ante un caso curioso,    debido a que el tumor de Brenner es una patología poco frecuente (<2% de    tumores ovári-cos) y además reúne las características de haberse dado en una    persona de muy avanzada edad, de ser bilateral y de importantes dimensiones    y al mismo tiempo benigno, cuando habitualmente los benignos suelen ser unilaterales    y de reducido tamaño. Así mismo, en nuestra paciente el tumor de Brenner coexiste    con dos cistoadenomas de ovario, situación que suele darse con relativa frecuencia.     BIBLIOGRAFÍA 1. Murillo Lazar C, Rodríguez-Gil Y, Segovia    Blazquez B, Montes Moreno S, Hernández Sánchez L. Tumor de Brenner borderline    de ovario. Criterios diagnósticos. Revisión de casos. VII Congreso Virtual Hispanoamericano    de Anatomía Patológica y I Congreso de Preparaciones Virtuales por Internet.    Del 1 al 31 de octubre de 2005.        [ Links ]2.          Russell P. Transitional cell    (Brenner) tumors. En: Kurman R. Blauster's Pathology of the temale genital tract.    4ª ed. New York: Springer-Verlag;1994. p762-770.        [ Links ]3.          Yoshida M, Obayashi C, Tachibana    M, Minami R. Co-existing Brenner tumor and struma ovarii in the right ovary:    case report and review of the literature. Pathol Int 2004;54:793-7.        [ Links ]4.          Gedikbasi A, Ulker V, Aydin O,    Akyol A, Numanoglu C, Ceylan Y. Brenner tumor in pregnancy: clinical approach    and pathological findings. J Obstet Gynaecol Res 2009;35:565-8.        [ Links ]5.          Hardisson D. Tumores de células    transicionales y carcinomas indiferenciados. Departamento de Anatomía Patológica.    Hospital Universitario La Paz. Universidad Autónoma de Madrid. Madrid.        [ Links ]6. Eichhorn JH, Young RH. Transitional cell of    the ovary. A morphologic study of 100 cases with emphasis on differential diagnosis.    Am J Surg Pathol 2004;28:453-63.        [ Links ]7. Logani S, Oliva E, Amin MB, Folpe AL, Cohen    C, Young RH. Inmunoprofile of ovarian tumors with putative transitional cell    (urotelial) differentiation using novel urothelial markers. Histogenetic and    diagnostic implications. Am J Surg Pathol 2003; 27:1434-41.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El tumor de Brenner es un tumor derivado del    epitelio de superficie del ovario, que recuerda morfológicamente al epitelio    transicional de la vejiga (1,2). Es una neoplasia poco frecuente (constituye    el 1,5-2,5% del total de neoplasias ováricas) generalmente unilateral (existiendo    mayor tendencia a presentarse en el lado izquierdo) y el bilateral es muy raro,    constituyendo entre el 3,7 y el 8% de todos los casos publicados (3). Afectan    con mayor frecuencia a mujeres en la quinta década de la    vida y suelen ser asintomáticos, aunque en ocasiones debutan con síntomas endocrinos    (4).

El tumor de Brenner es sólido y se puede asociar    a quistes (mucosos, serosos o endometroides) constituyendo tumores epiteliales    mixtos. La gran mayoría de los tumores de Brenner son benignos, ya que los tumores    de Brenner de tipo borderline, maligno y el carcinoma de células transicionales    son excepcionales (4).

Caso clínico

Paciente mujer de 91 años de edad, sin alergias    medicamentosas conocidas, con antecedentes de hipertensión arterial crónica    en tratamiento farmacológico y deterioro cognitivo, siendo totalmente dependiente    para las actividades básicas de la vida diaria y encontrándose institucionalizada    en una residencia de la tercera edad.

Consulta en urgencias por sensación de masa abdominal    de varias semanas de evolución que ha aumentado progresivamente de tamaño, sin    presentar ninguna otra clínica asociada (no astenia, anorexia o pérdida de peso,    ni genitorragias). Como antecedentes ginecológicos la paciente tuvo cinco gestaciones    y cinco partos vaginales espontáneos y nunca se ha realizado revisión ginecológica    alguna.

En cuanto a la exploración física cabe destacar    un tacto vaginal con un cérvix atrófico, no doloroso y fijo y un abdomen muy    distendido, no doloroso, sin defensa ni signos de peritonismo. En la ecografía    transvaginal se observa un útero atrófico, calcificado, con la línea endometrial    muy fina y homogénea y no se logran visualizar los anexos. En la ecografia abdominal    se aprecia una gran masa eco-negativa pura de 20 x 13 cm, que parece depender    de la zona anexial derecha, y ausencia de líquido libre intraabdominal. Para    completar el estudio de la paciente se solicita una analítica completa con marcadores    tumorales y un TAC abdomino-pélvico con contraste.

El hemograma, química y coagulación no presentan    hallazgos patológicos y los marcadores tumorales se encuentran en valores dentro    de la normalidad o muy discretamente elevados, como ocurre con el antígeno carcinoembrionario    y el CA 15.3 (antígeno carcinoembrionario: 4,9 ng/mL [0-3,4], CA 12.5: 21,68    U/mL [0-35], CA 15.3: 25,68 U/mL [0-25], CA 19.9: 22,46 U/mL [0-27], alfafeto-proteina:    2,22 ng/mL [0-7]).

El TAC abdomino-pélvico confirma la presencia    de una gran masa pélvica que ocupa la mayor parte de la cavidad abdominal, desplazando    craneal y lateralmente las asas intestinales y sugiriendo el diagnóstico de    un cistoadenocarcinoma ovárico (Figura 1).

   

Ante la presencia de tales hallazgos se programa    a la paciente para cirugía, realizando una laparotomía exploradora en la que    se realiza anexectomía bilateral, con lavado peritoneal y omentectomía parcial.

Los hallazgos operatorios consisten en una tumoración    sólido-quística de ovario derecho de 30 cm, no adherida a otras estructuras    y de superficie lisa, ovario izquierdo de 8 cm con una tumoración sólida, de    superficie irregular, útero hipoplásico, ascitis mínima (10 ce), ausencia de    implantes perifonéales, epiplón libre y asas intestinales y resto de estructuras    libres de enfermedad (Figura 2). La evolución postoperatoria    de la paciente resulta favorable, pudiendo recibir el alta hospitalaria tras    4 días de la intervención quirúrgica.

   

El estudio anatomopatológico realiza una descripción    macro y microscópica de las piezas recibidas, como relatamos a continuación:

Macroscópicamente el anexo derecho presenta una    gran cavidad quística en cuya pared se observa una masa carnosa de coloración    blanquecinogrisácea y superficie abollonada, de 10x6x3 cm, y que a la sección    muestra dos cavidades quísticas de contenido seroso de 5 y 6 cm. El anexo izquierdo    es de coloración blanquecina, superficie abollonada y calcificado.

Microscópicamente los ovarios presentan una proliferación    epitelial de características transicionales, que crecen formando nidos sólidos    o con cavidades quísticas en su interior repletas de moco. La celularidad epitelial    no muestra atipias nucleares ni mitosis frecuentes. Todos los nidos se rodean    de un denso estroma celular sin atipias ni mitosis, con calcificaciones distróficas    fusiformes más prominentes en el ovario izquierdo (Figura 3    y 4). Esta lesión tumoral se acompaña en el ovario derecho de dos lesiones    quísticas de gran tamaño de contenido seroso y revestidas por un epitelio cúbico    o plano monoestratificado, rodeado de una fibrosa pared, sin atipias epiteliales.    Se establece el diagnóstico de tumor de Brenner benigno bilateral de ovarios,    acompañado de dos cistoadenomas serosos en ovario derecho.

  

DISCUSIÓN

Los tumores de células transicionales de ovario    representan el 1 -2% de todos los tumores de ovario y se clasifican en: 1) tumores    de Brenner benignos, 2) tumores de Brenner de potencial maligno incierto (borderline),    3) tumores de Brenner malignos y 4) carcinomas de células transicionales de    tipo no Brenner (1,5-7) (Tabla I).

   

Tumor de Brenner benigno: Constituyen    el 5% de los tumores epiteliales benignos. Aparecen en mujeres de 30 a 60 años    como neoplasias asintomáticas de menos de 2 cm descubiertas casualmente en ovarios    extirpados por otras causas. En menos del 10% de casos el tumor es mayor de    10 cm o es bilateral (4). Se trata de tumores bien delimitados, lobulados, de    consistencia firme y aspecto fibroso, pudiendo estar parcialmente calcificados.

Son frecuentes los pequeños quistes en su interior.    En un 25% de los casos el tumor de Brenner se asocia a otro tumor en el mismo    ovario, frecuentemente un cistoadenoma mucoso (5,6). Histológicamente este tumor    esta constituido por nidos e islotes de células epiteliales de tipo transicional    con abundante citoplasma de aspecto claro, con núcleos en "grano de café"    (2). Los nidos pueden ser sólidos o presentar una luz central con material mucoide    eosinófilo; pudiendo estar la luz central revestida por epitelio transicional    o células mucosas o ciliadas y encontrándose rodeados de estroma de aspecto    fibrotecomatoso (5).

Tumor de Brenner de potencial maligno incierto    (borderline): Se trata de neoplasias de células transicionales de bajo potencial    de malignidad, con características de agresividad citológica en el epitelio    aunque sin invasión del estroma adyacente. Constituyen el 3-5% de todos los    tumores de Brenner. Suelen darse en mujeres de más de 50 años que presentan    masa o dolor abdominal. Casi siempre son unilaterales (5). Son tumores grandes,    diámetro medio de 16-20 cm. Con un componente sólido similar al tumor de Brenner    benigno y otro componente quístico que suele contener en su interior masas de    aspecto polipoide o papilar (5). Microscópicamente presentan mayor complejidad    arquitectural que los tumores de Brenner benignos, con papilas ramificadas revestidas    por epitelio transicional a menudo protuyendo en la luz de estructuras quísticas.    El grado de atipia citológica e índice mi-tótico son variables y pueden observarse    focos de necrosis. La metaplasia mucosa es muy frecuente. No existe invasión    del estroma adyacente (5,7).

Tumor de Brenner maligno: Tumor de células    transicionales que invade el estroma fibroso adyacente. Con frecuencia coexiste    con áreas de tumor de Brenner benigno. Aparece en mujeres de 50 a 70 años y    en el 12% de casos son bilaterales (5). Su presentación clínica y características    macroscópicas son similares a las del tumor borderline. Microscópicamente existen    nidos de células transicionales que infiltran el estroma adyacente. El 80% de    los tumores de Brenner malignos están confinados al ovario (estadio I) en el    momento del diagnóstico, con un pronóstico excelente, supervivencia del 88%    a los 5 años. Los casos con diseminación extraovárica se comportan de manera    similar al resto de los carcinomas de ovario (5,7).

Carcinoma de células transicionales de ovario:    Son tumores compuestos por elementos epiteliales semejantes a los observados    en los carcinomas uroteliales y que no presentan un componente de tumor de Brenner    benigno o borderline asociado. Constituyen el 6% de los carcinomas de ovario,    aparecen en mujeres mayores de 50 años y el 15% son bilaterales (6).

En cuanto al tratamiento y pronóstico de estos    tumores nos encontramos con que en los casos de células transicionales benignos    se realiza cirugía con escisión local, que resulta curativa, en los casos borderline    o de bajo potencial de malignidad se procede a histerectomía total con doble    anexecto-mía e incluso anexectomía unilateral en función de la edad de la paciente,    y en los casos malignos a la histerectomía y doble anexectomía se le asocia    omentectomía y quimioterapia adyuvante postoperatoria (2).

En definitiva, nos encontramos ante un caso curioso,    debido a que el tumor de Brenner es una patología poco frecuente (<2% de    tumores ovári-cos) y además reúne las características de haberse dado en una    persona de muy avanzada edad, de ser bilateral y de importantes dimensiones    y al mismo tiempo benigno, cuando habitualmente los benignos suelen ser unilaterales    y de reducido tamaño. Así mismo, en nuestra paciente el tumor de Brenner coexiste    con dos cistoadenomas de ovario, situación que suele darse con relativa frecuencia.

 