https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262016000600007
¿Está la morfometría de las manos relacionada con la edad de la menarquia?

 

INTRODUCCIÓN

En el ser humano, el segundo y cuarto dedo de la mano presentan un patrón simétrico respecto al tercer dedo. Sin embargo, hay una variación considerable en la ratio de la longitud del 2° y 4° dedo (2D:4D): algunos individuos tienen el 2° dedo más largo que el 4° (2D:4D≥1) mientras que otros presentan el caso inverso (2D:4D≤1) (1).

El dimorfismo sexual se manifiesta desde el periodo intrauterino, siendo la ratio 2D:4D menor en varones que en hembras. Se ha propuesto la ratio como un indicador indirecto de la actividad prenatal de andrógenos, de forma que una ratio menor de 1, reflejaría una mayor exposición intraútero a la testosterona (2-5). Hay otras evidencias de que la ratio 2D:4D está influenciada por la exposición prenatal a los andrógenos y que esta relación es estable en el tiempo (5-7). Diversos estudios han ligado la ratio digital al desarrollo físico, orientación sexual, habilidad espacial, autismo e incluso fertilidad (3,8-10). La magnitud de estas asociaciones no siempre es consistente en los diferentes estudios.

El ambiente hormonal intrauterino puede influir en el momento del desarrollo puberal y consecuentemente en el inicio de los periodos menstruales (11,12). Algunos estudios han investigado la posible asociación entre la edad de la menarquia y la ratio digital. Ratios bajas se han asociado a retraso de la edad de la menarquia (13,14), sin embargo, esta conclusión no se ha contrastado en otros estudios (15). Un enfoque novedoso aparece a partir de los trabajos de Medland y cols (16), que encuentra una potente asociación entre una variante del gen LIN28B y la ratio 2D:4D. Esta variante se ha relacionado con la menarquia retrasada, lo que apoyaría la asociación entre la ratio digital y la edad de la menarquia (17).

El objetivo de nuestro estudio es buscar la relación entre la ratio D2:D4 con la edad de la menarquia, suponiéndole a esta un valor indirecto de la impregnación androgénica intrauterina en mujeres no seleccionadas.

PACIENTES Y MÉTODO

Se diseñó un estudio transversal descriptivo sobre una población no seleccionada de mujeres trabajadoras del Hospital Clínico Universitario de Valladolid, que participaron tras la información y consentimiento verbal. Se realizó la captación de la imagen de la cara palmar de las manos con un escáner, con los dedos separados (Figura 1 y 2). Se obtuvo, por un mismo observador, la longitud del segundo y cuarto dedo de cada mano, sobre papel impreso utilizando un calibre digital con una precisión de 0,01 mm. La medición de cada dedo se realizó desde el pliegue basal hasta el límite cutáneo de la tercera falange, siguiendo la metodología propuesta por Manning y cols (3) (Figura 3). Se recogieron los datos de la edad actual de la participante y la edad de la menarquia. El análisis estadístico se realizó mediante el test de correlación de Pearson, se consideró un valor de p<0,05 como significativo. Se utilizó el paquete IBM SPSS Statistics 22. El estudio fue autorizado por la Comisión de Ética e Investigación del Hospital Clínico Universitario de Valladolid.

 



Figura 1. Metodo|ogía para capturar la imagen          palmar de las manos, mediante un escáner.

 



Figura 2. Imagen obtenida mediante el eseáner de la cara palmar de ambas manos.

 



Figura 3. Metodología de la medida de la longitud digital, con calibre digital,          desde una copia en papel de la imagen obtenida mediante el escáner.

 

RESULTADOS

Se ofreció participar en el estudio a 200 mujeres de las cuales 188 accedieron. La mediana de edad actual de las participantes fue 38 años (Q1-Q3: 33-52 años) con un mínimo de 20 y un máximo de 63 años. La edad de la menarquia presentó una mediana de 12 años (Q1-Q3: 11-14 años) con un mínimo de 9 y un máximo de 16 años.

El análisis de correlación entre los parámetros morfométricos de las manos y la edad de la menarquia, presentó una relación estadísticamente significativa y directamente proporcional con la longitud del cuarto dedo en ambas manos (Tabla I). No resultó significativa la relación con la longitud del segundo dedo ni con la ratio D2:D4. En las Figuras 4 y 5 se muestra la gráfica de puntos con la línea de regresión.

 

Tabla I      COEFICIENTES DE CORRELACIÓN DE LA MENARQUIA Y LOS PARÁMETROS      MORFOMÉTRICOS DE LAS MANOS



D=dedos. D2D4R=Ratio D2:D4 mano derecha. D2D4L=Ratio D2:D4 mano izquierda.          RL=Ratio D2D4R:D2D4L. * p<0,05.

 



Figura 4. Relación edad de la menarquia-longitud de 4° dedo mano derecha.

 



Figura 5. Relación edad de la menarquia-longitud de 4° dedo mano izquierda.

 

DISCUSIÓN

Desde su descubrimiento en 1978, los genes Hox han cautivado a un grupo diverso de investigadores, desde biólogos del desarrollo a clínicos puros. Se trata de un grupo de genes evolutivamente conservados. Codifican una familia de factores de transcripción que regulan los primeros procesos morfogenéticos y de desarrollo, y continuarán siendo expresados en la edad adulta. En los vertebrados hay un total de 39 genes Hox organizados en 4 grupos distintos. En los seres humanos, los 4 grupos contienen entre 9 y 11 genes y se localizan en 4 cromosomas diferentes. Estas agrupaciones, denominadas HOXA, HOXB, HOXC y HOXD, se encuentran en los cromosomas 7p14, 17q21, 12q13 y 2q31, respectivamente (18).

El gen Hox es esencial para el desarrollo de las extremidades y el aparato genital en los vertebrados (19). Participa en el crecimiento y diferenciación de los dedos y del tubérculo genital que dará lugar al aparato urogenital (20). Se sabe que mutaciones del gen HOXA13 causan defectos congénitos a nivel de los dedos y los genitales (Síndrome mano-pie-genital de herencia autosómica dominante; OMIN #140000).

Matchock (13), en 2008, demostró por primera vez una asociación entre ratios D2:D4 menores de 1 (predominio androgénico), con edades más avanzadas de la primera menstruación. Este autor sólo encontró asociación para los valores morfométricos de la mano derecha. Tres años después Manning y Fink (14) corroboran la relación de la edad de la menarquia con los valores morfométricos de ambas manos. Las mediciones, en este caso, estaban realizadas por las propias participantes en el estudio, un total de 70.658 mujeres caucásicas, que aportaban además de la longitud de los dedos, la edad de su menarquia a través de internet de forma voluntaria. Sin embargo, Oberg y Villamor (21), en un estudio prospectivo de 299 adolescentes colombianas, midió la longitud del segundo y cuarto dedo periódicamente hasta la edad de la menarquia, y solo pudo confirmar la relación con la ratio en la mano derecha.

Nuestros resultados no permiten confirmar una relación estadísticamente significativa entre la edad de la menarquia y la ratio D2:D4. Sin embargo, sí encontramos una relación directamente proporcional entre la edad de aparición de la primera menstruación y la longitud del cuarto dedo, de forma que longitudes mayores corresponderían a mujeres con menarquia más tardía. Esta relación se ha puesto de manifiesto para ambas manos entre las participantes en nuestro estudio. Estos resultados estarían en consonancia con los trabajos de Matchock (13), Manning y Fink (14) y Oberg y Villamor (21) e indicarían una relación entre el perfil androgénico de la morfometría de las manos y el retraso de la menarquia. Tanto la ratio D2:D4 menor de uno, como la mayor longitud del cuarto dedo de forma aislada, estarían relacionadas con el patrón androgénico.

La diferente metodología en la obtención de los datos y el análisis de los mismos, podría estar relacionada con la ausencia de concordancia en los resultados de los estudios publicados. Únicamente en el estudio de Oberg y Villamor (21), el equipo investigador realizó la medición de la longitud digital en todos los casos. Estos autores, realizan además un análisis incluyendo factores de confusión como la altura y el índice de masa corporal.

La fortaleza de nuestro trabajo radica en que la medición de la longitud de los dedos se ha realizado en todos los casos por el mismo investigador, utilizando un calibre digital con una precisión de una micra. Este hecho limita el error en la medición, al eliminar la variabilidad interobservador. Por el contrario, los autores reconocen como limitación la falta de análisis de las características antropométricas de las participantes. Aunque el propio diseño del estudio con inclusión de mujeres adultas e incluso postmenopaúsicas, hacen poco probable que las medidas actuales de las participantes sean equiparables a las del momento de su menarquia.

CONCLUSIÓN

Existe una relación significativa y directamente proporcional entre la edad de aparición de la primera menstruación y la longitud del cuarto dedo en ambos manos, de forma que longitudes mayores corresponderían a mujeres con menarquia más tardía, en la muestra estudiada de mujeres no seleccionadas. Este trabajo es el inicio de una línea de investigación muy interesante, en la que el equipo investigador pretende buscar la posible relación de las características morfométricas de las manos de las mujeres con condiciones clínicas importantes, que podrían estar influenciadas por la exposición a andrógenos en el periodo fetal.