https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000100009
INTOXICACIÓN POR SULFATO DE MAGNESIO EN PACIENTES CON PREECLAMPSIA Y ECLAMPSIA E INSUFICIENCIA RENAL

 

INTRODUCCIÓN 

En mujeres con función renal normal          el sulfato de magnesio se utiliza ampliamente desde hace más de          75 años en la prevención y tratamiento de la eclampsia (1-4).          Las intoxicaciones severas por sulfato de magnesio de acuerdo a las publicaciones          de la última década se debieron al inyectar dosis          muy altas por manipulación equivocada de las soluciones (4-6).          Es controversial el uso del sulfato de magnesio en pacientes con compromiso          de la función renal, algunos lo contraindican (7),          mientras que otros recomiendan administrar la mitad de la dosis si la          creatinina plasmática es igual o mayor a 1,3 mg/dl (8).          Estas discrepancias se deben a la escasa experiencia acumulada (9)          y  probablemente por la baja frecuencia          de la insuficiencia renal en la preeclampsia y eclampsia (2,          10-13).  

En la maternidad del Hospital del Salvador,          entre los años 1980 y 2003 se han atendido más de 224.000          partos y sólo 2 pacientes, una con eclampsia y la otra con hipertensión          crónica más preeclampsia sobreagregada presentaron insuficiencia          renal e intoxicación por sulfato de magnesio. 

Se presentan estos dos casos clínicos,          el manejo obstétrico y las complicaciones derivadas del uso de          ese medicamento

CASOS CLÍNICOS 

Caso Nº 1: Paciente de 19 años,          que ingresa al servicio de urgencia de la maternidad del Hospital del          Salvador, inconsciente, cursando un embarazo de evolución y edad          gestacional desconocida, con presiones arteriales de 150/120 mmHg, altura          uterina de 25 cm, latidos cardíacos fetales ausentes, con proteinuria          cualitativa de 4+ por muestra extraída con sonda vesical. A minutos          de su ingreso presenta crisis convulsiva tónico clónica.          Se administran 5 gramos de sulfato de magnesio directo e.v. y 1 g/hora          en fleboclisis. La paciente no recupera su consciencia y evoluciona en          anuria que se recupera después de hidratación y administración          de 20 mg e.v. de furosemida. Los exámenes de laboratorio muestran          una magnesemia basal de 3,2 mg/dl, uricemia de 14,2 mg/dl, creatininemia          de 1,7 mg/dl y hematocrito de 40%. Cinco horas después de su ingreso          presenta buena diuresis y por persistir con presiones arteriales de 170-180/120          mmHg se administra hidralazina e.v. en dos ocasiones en dosis de 5 y 10          mg respectivamente. Posteriormente se disminuye la dosis de sulfato de          magnesio a 500 mg/hora debido a la abolición total de los reflejos          osteotendíneos y por niveles de magnesemia de 7,4 mg/dl, con persistencia          del compromiso de consciencia de moderado a severo. A las 18 horas de          su ingreso se encuentra lúcida, consciente y orientada, con diuresis          de 2.650 cc en 24 horas. Los exámenes de laboratorio de control          señalan creatininemia de 1,5 mg/dl, uricemia de 11,3 mg/dl, uremia          de 0,40 mg/dl, BUN de 19 mg/dl, hematocrito de 39% y magnesemia de 7,3          mg/dl que se mantiene sin grandes variaciones mientras se mantiene la          administración de sulfato de magnesio. A las 24 horas del ingreso          se produce parto vaginal espontáneo de feto muerto, sexo masculino,          que pesa 1.380 g. La placenta presenta tres grandes infartos blanquecinos          y zonas de desprendimiento. A las          48 horas del parto se suspende el sulfato magnesio, con calcemia de 6,5          mg/dl. Los niveles de magnesio disminuyen a 4 mg/dl a las 24 horas y se          normalizan dos días después alcanzando un nivel de 2,7 mg/dl.          La paciente es dada de alta al 9° día con exámenes de          función renal normal. 

Caso Nº 2: Paciente de 33 años,          multípara de 2, con antecedentes de hipertensión crónica          e insuficiencia renal crónica diagnosticada a los 20 años.          Ambos partos resueltos mediante operación cesárea. El primero          fue interrumpido a las 36 semanas por síndrome hipertensivo del          embarazo y el segundo a las 27 semanas por preeclampsia severa. 

Su tercera gestación, es controlada          por nefrólogo y obstetra, que indican régimen hiposódico,          ácido acetil salisílico 100 mg/día, metildopa 250          mg cada 12 horas y propanolol 20 mg cada 12 horas. Las cifras tensionales          al ingreso eran de 120/80 mmHg, con examen físico normal; los exámenes          de laboratorio mostraron una proteinuria menor de 300 mg/dl, creatininemia          de 1,78 mg/dl, nitrógeno ureico de 25,8 mg/dl, uremia de 55,2 mg/dl          y uricemia 8,2 mg/dl. Examen de fondo de ojo normal. La ecografía          obstétrica muestra un embarazo de 12 semanas acorde con la amenorrea.          Evoluciona sin alteraciones, con niveles de creatininemia hasta 2,4 mg/dl.          A las 26 semanas se detecta restricción del crecimiento intrauterino          con feto creciendo bajo el percentil 10 y Doppler materno-fetal normal.          A las 29 semanas la presión arterial es de 170/110 mmHg, proteinuria          3,2 g/L, creatininemia 3 mg/dl, nitrógeno ureico 36,4 mg/dl, uremia          78 mg/dl y uricemia 9,3 mg/dl. Se hospitaliza con el diagnóstico          de hipertensión arterial crónica más preeclampsia          sobreagregada. Pese al aumento de la metildopa a 1,5 g/día, la          mantención del propanolol y el uso de sulfato de magnesio en dosis          de 5 g e.v. seguido de 1 g/hora en fleboclisis, fue necesario interrumpir          el embarazo cursando 30 semanas de gestación por compromiso de          la unidad feto placentaria y cifras tensionales persistentemente elevadas,          mayores de 180/110 mmHg. Se realiza operación cesárea, obteniéndose          un recién nacido masculino de 1.180 g, Apgar 8-8. En el postparto          se mantiene la terapia con sulfato de magnesio, metildopa y propanolol,          y control estricto de la diuresis. Luego de 23 horas de terapia permanente          con sulfato de magnesio, con diuresis superior a 200 ml/hora, con reflejos          conservados y cifras tensionales de 120/80 mmHg, la paciente presenta          dificultad respiratoria progresiva. Tres horas          después la paciente está somnolienta, habla con dificultad,          presenta gran cansancio, falta total de fuerza que le impide levantar          los brazos e incluso abrir los ojos, reflejos osteotendíneos totalmente          abolidos, estado nauseoso y cefalea. La presión arterial es de          115/85 mmHg, pulso 106 por minuto, frecuencia respiratoria de 10 por minuto          y diuresis conservada. La magnesemia fue de 8,4 mg/dl y la calcemia de          7,9 mg/dl. Estos resultados confirman el diagnóstico de hipermagnesemia          y se suspende el sulfato de magnesio y se indica gluconato de calcio en          dosis total de 3 g. Cinco horas después la paciente no presenta          molestias y al día siguiente los reflejos están exaltados.          Los niveles de magnesio persisten altos alcanzando la normalidad al décimo          día. Los niveles de proteinuria, creatinina y uricemia a los 11          días postparto son similares a los encontradas en el primer trimestre          de la gestación. 

DISCUSIÓN 

A pesar del amplio uso del sulfato de magnesio          en obstetricia en pacientes con función renal normal, las dosis          óptimas y las concentraciones plasmáticas más adecuadas          no son concluyentes (14). Todo el magnesio es eliminado          por los riñones, pero en pacientes con enfermedad renal la excreción          es proporcional a la alteración del clearance de creatinina y los          niveles sanguíneos se elevan (15). La excreción          renal después de una infusión de magnesio es de 100% en          8 horas en pacientes no embarazadas con función renal normal, y          de 10% a 30% con función renal alterada (15).          Existe acuerdo en la rápida desaparición en el suero del          magnesio infundido en pacientes con preeclampsia sin insuficiencia renal,          que varía entre 4,6 y 5,2 horas (16); no existe          información en relación al comportamiento del magnesio en          pacientes que además tienen insuficiencia renal. Los estudios más          extensos de preeclampsia e insuficiencia renal no incluyen información          sobre el uso de sulfato de magnesio (11, 12,          17, 18), excepto Sibai, que interrumpe          la administración de sulfato de magnesio en pacientes con síndrome          HELLP (13).

Los estudios de intoxicación por          magnesio en pacientes no embarazadas con insuficiencia renal demuestran          que las manifestaciones tóxicas aparecen a concentraciones más          bajas que las señaladas en pacientes normales y que la hipermagnesemia          inducida, aunque moderada, puede producir alteraciones en el electroencefalograma,          depresión en el sistema nervioso central, coma y paro cardíaco          (15). En una paciente con preeclampsia e insuficiencia          renal aguda, Zumkley y cols (9) refieren que al administrar          en total doce gramos de sulfato de magnesio por vía intramuscular          y endovenosa en dos días, se produjo alteración de conciencia,          tetraparesia, arreflexia y coma, aumentando primero la concentración          de magnesio en los eritrocitos que en el plasma. Concluye que en pacientes          con insuficiencia renal aguda la administración de magnesio puede          conducir muy rápidamente a la intoxicación.  

En la primera paciente con eclampsia e          insuficiencia renal aguda, llama la atención el nivel de magnesio          de 3,2 mg/dl previo a la terapia (valor normal: 1,8-2,6 mg/dl); pese a          evolucionar con buena diuresis, el nivel de magnesio se normalizó          al tercer día interrumpir su administración. En la segunda          paciente con insuficiencia renal crónica la normalización          ocurrió al décimo día. Esto demuestra que las pacientes          con preeclampsia e insuficiencia renal los niveles normales de magnesio          no se recuperan en cinco horas como sucede en pacientes con preeclampsia          pura (16), y la recuperación es posterior en          la insuficiencia renal crónica que en la aguda. En la segunda paciente          llama la atención que el cuadro clínico de intoxicación          se presenta 26 horas después de iniciar el tratamiento con sulfato          de magnesio y dentro de los síntomas destacó la falta total          de fuerza. 

Tanto en la primera como en la segunda          paciente se aprecia que la intoxicación por magnesio se produce          con niveles inferiores a los señalados en gestantes con función          renal normal. 