https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000200015
INFORME DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA DE LA REUNIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO DE FIGO EN GINEBRA Y DE OTRAS ACTIVIDADES

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(2): 187-188 

CRÓNICA

 

INFORME DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD    CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA DE LA REUNIÓN DEL COMITÉ    EJECUTIVO DE FIGO EN GINEBRA Y DE OTRAS ACTIVIDADES. 

  Estimados amigos:  Junto con el segundo número de la    Revista Chilena del año 2004, deseo mantenerlos informados de algunas    materias que tienen que ver con nuestra Sociedad, y, por lo tanto, con    todos ustedes.  En primer lugar, deseo solicitarles una    vez más, que hagan el mayor esfuerzo posible por asistir a las    reuniones periódicas de la Sociedad. No son tantas en número,    y si bien hemos tenido este año una asistencia regular, necesitamos    mucho más. Los centros docentes deben favorecer que sus becarios    asistan. Ellos deben entender que las reuniones no sólo constituyen    una buena instancia de aprendizaje y de compartir con otros médicos    y becarios de centros diferentes, sino que lo que la Sociedad sea hoy    o mañana, depende mucho de ellos mismos. También es importante    que los distintos hospitales y grupos del país hagan el esfuerzo    de publicar sus experiencias en nuestra revista, pero también es    muy importante que los esfuerzos      de diferentes grupos se unan en la obtención de objetivos comunes.      Eso favorece las casuísticas y el valor potencial de nuestras experiencias      en el extranjero.  En segundo lugar, deseo informarlos de    que en mi calidad de presidente de la sociedad, participé, recientemente,    en una reunión del Comité Ejecutivo de FIGO, que tuvo lugar    en Ginebra (Julio 26). Chile forma parte de ese Comité Ejecutivo    para el periodo 2000 - 2006. En ese comité están incluidos    la plana directiva, 24 países que se eligen de modo rotativo cada    6 años, y los representantes como observadores de las sociedades    europea, de Asia y Oceanía y Latinoamericana (FLASOG). No es fácil    que Chile siga siendo parte de ese grupo después del 2006, porque    la mayoría de los países Latinoamericanos nunca han formado    parte de él, y desean estar allí. Por otra parte, el ingreso    de nuestro país se vio favorecido por el hecho de que el congreso    mundial iba a realizarse en Santiago. Algunas cosas importantes que pueden    serles útiles son las siguientes:      FIGO tiene una pagina web (ObGyn.com)      con mucha información y resumen de publicaciones de la especialidad;      el Internacional Journal of Obstetrics and Gynecology, depende de FIGO,      y es una publicación internacional con buen indice de impacto donde      es más fácil publicar para médicos de países      en desarrollo (kwilliams@nmff.org)      el próximo congreso FIGO será entre el 5 y 10 de noviembre      del 2006, en Kuala Lumpur, Malasia; finalmente, existe un programa del      que ustedes probablemente escucharon en la reunión de FIGO 2003      en Santiago, que tiene que ver con la prevención y tratamiento      de las fístulas en África. Existe un interés importante      en que médicos de otros países vayan por algún tiempo      a los hospitales que existen allá para tratar las fístulas,      y probablemente se dispondrá        de fondos para favorecer esas estadías. Es posible que haya interesados        en participar de estas actividades.  Por último, deseo recordarles que    nuestra sociedad tiene dos actividades académicas planeadas para    este año y el próximo: la primera corresponde a las jornadas    de Pucón (Noviembre 2004); y la segunda, es el Congreso Chileno    2005 (segunda semana de Noviembre 2005). Es importante, en especial por    la cantidad creciente de cursos que hoy existen, que los especialistas    del país apoyen estas actividades oficiales de su Sociedad.     Dr. Enrique Oyarzún        Ebensperger  Presidente SOCHOG     

Estimados amigos: 

Junto con el segundo número de la    Revista Chilena del año 2004, deseo mantenerlos informados de algunas    materias que tienen que ver con nuestra Sociedad, y, por lo tanto, con    todos ustedes. 

En primer lugar, deseo solicitarles una    vez más, que hagan el mayor esfuerzo posible por asistir a las    reuniones periódicas de la Sociedad. No son tantas en número,    y si bien hemos tenido este año una asistencia regular, necesitamos    mucho más. Los centros docentes deben favorecer que sus becarios    asistan. Ellos deben entender que las reuniones no sólo constituyen    una buena instancia de aprendizaje y de compartir con otros médicos    y becarios de centros diferentes, sino que lo que la Sociedad sea hoy    o mañana, depende mucho de ellos mismos. También es importante    que los distintos hospitales y grupos del país hagan el esfuerzo    de publicar sus experiencias en nuestra revista, pero también es    muy importante que los esfuerzos      de diferentes grupos se unan en la obtención de objetivos comunes.      Eso favorece las casuísticas y el valor potencial de nuestras experiencias      en el extranjero. 

En segundo lugar, deseo informarlos de    que en mi calidad de presidente de la sociedad, participé, recientemente,    en una reunión del Comité Ejecutivo de FIGO, que tuvo lugar    en Ginebra (Julio 26). Chile forma parte de ese Comité Ejecutivo    para el periodo 2000 - 2006. En ese comité están incluidos    la plana directiva, 24 países que se eligen de modo rotativo cada    6 años, y los representantes como observadores de las sociedades    europea, de Asia y Oceanía y Latinoamericana (FLASOG). No es fácil    que Chile siga siendo parte de ese grupo después del 2006, porque    la mayoría de los países Latinoamericanos nunca han formado    parte de él, y desean estar allí. Por otra parte, el ingreso    de nuestro país se vio favorecido por el hecho de que el congreso    mundial iba a realizarse en Santiago. Algunas cosas importantes que pueden    serles útiles son las siguientes:      FIGO tiene una pagina web (ObGyn.com)      con mucha información y resumen de publicaciones de la especialidad;      el Internacional Journal of Obstetrics and Gynecology, depende de FIGO,      y es una publicación internacional con buen indice de impacto donde      es más fácil publicar para médicos de países      en desarrollo (kwilliams@nmff.org)      el próximo congreso FIGO será entre el 5 y 10 de noviembre      del 2006, en Kuala Lumpur, Malasia; finalmente, existe un programa del      que ustedes probablemente escucharon en la reunión de FIGO 2003      en Santiago, que tiene que ver con la prevención y tratamiento      de las fístulas en África. Existe un interés importante      en que médicos de otros países vayan por algún tiempo      a los hospitales que existen allá para tratar las fístulas,      y probablemente se dispondrá        de fondos para favorecer esas estadías. Es posible que haya interesados        en participar de estas actividades. 

Por último, deseo recordarles que    nuestra sociedad tiene dos actividades académicas planeadas para    este año y el próximo: la primera corresponde a las jornadas    de Pucón (Noviembre 2004); y la segunda, es el Congreso Chileno    2005 (segunda semana de Noviembre 2005). Es importante, en especial por    la cantidad creciente de cursos que hoy existen, que los especialistas    del país apoyen estas actividades oficiales de su Sociedad.

 Dr. Enrique Oyarzún        Ebensperger  Presidente SOCHOG  