https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262018000600553
Prevalencia de los factores asociados a la no coincidencia del método de planificación familiar electo en la atención prenatal y el aplicado post-evento obstétrico

INTRODUCCIÓN

La atención prenatal tiene varios objetivos además de controlar la evolución de la gestación y entre ellos está el fomentar y sentar las bases para una decisión adecuada sobre la planificación familiar con base en las condiciones clínicas de la mujer1,2,3,4,5,6. La norma oficial mexicana establece que se debe informar a toda paciente en edad reproductiva sobre métodos de planificación familiar y orientarle a la elección de alguno de acuerdo a sus necesidades7,8 y en la mayoría de los casos se hace, sin embargo es frecuente encontrar en la atención de puerperio que la paciente no haya recibido un método anticonceptivo o éste sea diferente al elegido durante su atención prenatal9.

No existe registro en la literatura sobre los factores asociados a la no coincidencia del método de planificación electo en la atención prenatal y el aplicado post-evento obstétrico; sólo se han señalado que los factores que pueden limitar la anticoncepción post-evento obstétrico clasificándolos como causas atribuibles a la paciente y causas atribuibles a la unidad médica y al personal de salud.

El objetivo del artículo es identificar la prevalencia de los factores asociados a la no coincidencia del método de planificación familiar electo en la atención prenatal y el aplicado post-evento obstétrico en mujeres que presentaron no coincidencia.

METODOLOGÍA

Se realizó un estudio transversal descriptivo en pacientes que acudieron a control prenatal en la unidad médica y que fueron atendidas del evento obstétrico, el trabajo se efectuó en una institución de seguridad social de Querétaro, México, de marzo de 2017 a marzo de 2018.

Se incluyeron pacientes en puerperio inmediato que contaran con consentimiento informado firmado de método de planificación familiar en la atención prenatal que no coincidió con el método aplicado post-evento obstétrico ofrecido en el puerperio inmediato antes del alta hospitalaria.

El tamaño de la muestra (270) se calculó con la fórmula de porcentaje para población infinita, con nivel de confianza del 95% (Zα= 1.64), asumiendo que la prevalencia de cambio de decisión por la paciente estaba presente en más del 50% (p=0.50) y el margen de error de 5% (d=0.05). El muestreo fue no probabilístico por cuota, utilizando como marco muestral el listado de pacientes que acudieron a control prenatal a la unidad médica.

Se estudió la edad, el tipo de convivencia en pareja, la escolaridad, y la actividad remunerada; los antecedentes gineco-obstétricos incluyeron embarazos, partos, cesáreas, abortos, periodo intergenésico, uso de método anticonceptivo y tiempo de uso.

Los factores para el cambio de método se agruparon en intrínsecos y extrínsecos, se consideró como intrínsecos aquellas causas estrechamente relacionadas con la paciente y extrínsecos aquellas relacionadas con los servicios de salud.

El análisis estadístico incluyó promedios, porcentajes e intervalos de confianza para promedios y porcentajes.

El proyecto se registró ante el comité local de investigación y contó con el consentimiento informado de los pacientes.

RESULTADOS

El promedio de edad de la población estudiada es 27.52 años (IC 95%; 26.39-28.65); el 88.50% (IC 95%; 84.70-92.30) viven en pareja; el 51.10% (IC 95%; 54.10-57.10) tienen secundaria o menos y 65.20% (IC 95%; 59.50-70.90) realizan actividad remunerada.

El promedio de embarazos es 2.19 (IC 95%; 1.70–2.70) y el de periodo intergenésico26.37 meses (IC 95%; 21.70-31.00); el 48.9% (IC 95%; 42.90-54.90) refiere antecedente de uso de método anticonceptivo, con un tiempo promedio de uso de 10.89 meses (IC 95%; 7.60-14.20). En el cuadro 1 se presenta el resto de los antecedentes gineco-obstétricos.

Cuadro 1 Antecedentes gineco-obstétrico de la población estudiada. 

El factor intrínseco con mayor prevalencia es el cambio de decisión personal 59.0% (IC 95%; 53.10-64.90), en el cuadro 2 se presenta la prevalencia del resto de los factores intrínsecos para la no coincidencia del método de planificación familiar.

Cuadro 2 Prevalencia de factores intrínsecos en población sin coincidencia del método de planificación familiar electo y el aplica post-evento obstétrico 

La falta de insumos es el principal factor extrínseco para la no coincidencia del método de planificación familiar representado el 31.20% (IC 95%; 25.60-36.80), en el cuadro 3 se muestran el resto de los factores extrínsecos.

Cuadro 3 Prevalencia de factores extrínsecos en población sin coincidencia del método de planificación familiar electo y el aplica post-evento obstétrico 

Cuando se evalúan en conjunto los factores intrínsecos y extrínsecos el principal motivo para no coincidencia del método es el cambio de decisión personal 35.20% (IC 95%; 29.4-41.0), el resto de los factores se describen en el cuadro 4.

Cuadro 4 Prevalencia de factores intrínsecos y extrínsecos en población sin coincidencia del método de planificación familiar electo y el aplica post-evento obstétrico 

El dispositivo intrauterino T de cobre es el más frecuentemente elegido durante el control prenatal, la prevalencia es de 31.5 (IC 95%; 25.9 – 37.0) y el 39.6% (IC 95%; 33.8 – 35.9) egresan sin método anticonceptivo. En el cuadro 5 se presenta la prevalencia del resto de los métodos

Cuadro 5 Prevalencia del tipo de método de planificación elegido y aplicado 

DISCUSIÓN

En la literatura se han señalado los factores que pueden limitar la anticoncepción post-evento obstétrico10,11, sin embargo se desconoce la prevalencia de los factores asociados a la no coincidencia del método de planificación familiar electo en la atención prenatal y el aplicado post-evento obstétrico, dato que es importante para realizar acciones concretas y poder modificar el estado de cosas. En ello radica la importancia de este trabajo, en él se ofrece el panorama de los factores intrínsecos y los extrínsecos.

La población estudiada corresponde a mujeres en las cuales no coincidió el método de planificación familiar, esto significa que los resultados sólo pueden ser aplicados a este tipo de pacientes. Es verdad que se podría haber incluido el grupo de mujeres en los cuales coincidió el método pero eso rompería la propuesta del artículo y en ese caso se estaría buscando la identificación del factor asociado; al respecto se debe estar claro que la propuesta del artículo se concentra en identificar la prevalencia de los factores asociados a la no coincidencia.

No se puede negar que la población estudiada corresponde a un grupo relativamente joven, con 2.19 embarazos promedio, cifra que si bien se encuentra por debajo de lo propuesto como política de salud, existe la posibilidad de que hacer coincidir el método de planificación familiar electo en la atención prenatal con el aplicado post-evento obstétrico evitaría periodos intergenésicos cortos12 y embarazos no planeados manteniendo así el indicador, número de hijos, dentro de lo esperado por la política pública de salud reproductiva13,14,15,16,17.

El identificar factores intrínsecos y extrínsecos es una propuesta del trabajo y se definen como el origen de la motivación para cambiar el método. Es importante diferenciarlos ya que las acciones que se deben realizar para abordarlos deben ser planteadas desde diferentes perspectivas.

Cuando se analizan los factores intrínsecos y se identifica la decisión personal como motivo para la no coincidencia del método se puede identificar como un escenario preocupante porque este pareciera desconocer la evaluación clínica previa y de su mano la elección del mejor método con las implicaciones que esto puede tener, entre ellas la posibilidad de un nuevo embarazo y el echar por la borda el trabajo realizado por el personal de salud en las sesiones de educación para la salud a este grupo de población.

Si bien el análisis de los factores intrínsecos es preocupante, al momento de identificar los factores extrínsecos que corresponden al sistema de salud, el escenario se torna más preocupante porque se identifica la falta de insumos como el factor más prevalente lo que revela una pobre planeación del manejo de los recursos y aunado a ello la indicación inadecuada lo que habla de la calidad de la atención. Sin duda estas son áreas de oportunidad que tienen los servicios de salud y que deben ser abordadas.

En conclusión se puede decir que la prevalencia de los factores para la no coincidencia del método de planificación familiar pueden ser áreas de oportunidad que tiene el sistema de salud para mejorar y alcanzar varios de los indicadores de la política pública de salud sexual y reproductiva.