https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000200014
Preeclampsia: la evolución diagnóstica desde la genómica y la proteómica

 

INTRODUCCIÓN

La preeclampsia (PE) es una patología    asociada a población gestante con una alta incidencia en el mundo. Es    importante evaluar la influencia de condicionantes externos y la intervención    médica, para promover medidas de acción saludables que favorezcan    el mejoramiento en la calidad de vida de las pacientes. Una intervención    temprana que detecte la enfermedad oportunamente, es la base para reducir las    estadísticas de mortalidad.

Las muertes generadas por PE    siguen un patrón común en cuanto a su aparición, desarrollo    y en su gran mayoría evitables, siempre y cuando se diagnostique y trate    oportunamente, porque casos de diagnóstico tardío ponen en peligro    la vida del feto y de la madre (1,2).

La PE se ha definido como la    enfermedad de las múltiples teorías, dado que ninguna de ellas    ha podido explicar en la totalidad su origen y desarrollo. Esta patología    es considerada la causa número uno de mortalidad materna, siendo el accidente    cerebrovascular la complicación más frecuente (3,4). Es necesario    identificar y definir los factores de riesgo que predisponen a su aparición,    para comprender un poco más a fondo el mecanismo y la secuencialidad    involucradas en su desarrollo. Entre los factores de riesgo asociados a su aparición    se encuentran las mujeres cuyas madres tuvieron preeclampsia, la primigravidez    (con el 85% de los casos), sin embargo, se ha visto que la incidencia disminuye    considerablemente en el segundo embarazo (5).

Generalidades. La PE se    define como la presencia de hipertensión arterial evidenciada con dos    lecturas de presión arterial ≥ 140/90 (presión arterial    sistólica ≥ 140 mmHg o diastólica ≥ 90 mmHg), y proteinuria    superior a 0,3 g/día después de la vigésima semana de embarazo    en pacientes anteriormente normotensas (6-8). Aún se desconoce la    verdadera causa de la PE, algunas teorías indican que la combinación    de varios factores ambientales, genéticos e inmunológicos puede    aumentar la susceptibilidad de padecerla (9,10). La PE afecta de 3-5% de    todas las gestantes, con una incidencia de 3-7% en nulíparas y 1-3%    multíparas, por lo que es una de las complicaciones más frecuentes    durante el embarazo y es también una de las principales causas de partos    prematuros en el mundo (10-13). A nivel mundial, los trastornos hipertensivos    del embarazo son responsables de hasta 50.000 muertes de mujeres maternas y    900.000 muertes perinatales anuales (14). En Colombia, la PE constituye la principal    causa de mortalidad materna con 38% de los fallecimientos; además, se    asocia con una mortalidad perinatal cinco veces mayor. Alcanza una incidencia    cercana al 7% del total de mujeres embarazadas y ocasiona una tasa de mortalidad    materna de 42/100.000 nacidos vivos (15). La PE también se puede presentar    de forma atípica, en algunos casos con hipertensión asociada a    síntomas sistémicos, alteraciones de las pruebas hematológicas    o de las enzimas hepáticas sin proteinuria. Otras formas atípicas    incluyen los casos que se producen antes de las 20 semanas de gestación    por lo general asociada con la enfermedad trofoblástica gestacional y    aquellas que se manifiestan pasadas las 48 horas después del parto (9,16,17).

Diagnóstico. La    detección de gestantes en riesgo se basa en los antecedentes obstétricos,    médicos y familiares. Factores de riesgo como historia médica    de hipertensión crónica, enfermedad renal, diabetes, obesidad,    edad >35 años y características    del embarazo, como embarazo gemelar o embarazo molar, episodios previos de preeclampsia    o anomalía congénita fetal, aumentan el riesgo de sufrir PE. Aquellas    pacientes con diagnóstico previo de PE tienen un 60% de riesgo de padecerla    nuevamente. El problema es particularmente grave en las primigestantes, en las    cuales no siempre se detectan factores de riesgo por lo que no se benefician    de programas de control y prevención de accidentes vasculares útero-placentarios    (18,19). Otro factor que se ha visto asociado a la incidencia de preeclampsia    es la altura sobre el nivel del mar relacionado con el mayor grado de hipoxia    placentaria (13,20).

Las pruebas clínicas y    de laboratorio son de gran utilidad para definir y determinar la severidad de    la PE. La preeclampsia leve se define como presión arterial sistólica    ≥ 140 mmHg y presión arterial diastólica ≥ 90 mmHg,    medida en dos ocasiones por lo menos con 6 horas de diferencia y proteinuria    >0,3 g/día. La definición de preeclampsia severa está    dada por presión arterial sistólica ≥ 160 mmHg o diastólica    ≥ 110 mmHg, trastornos neurológicos maternos tales como dolor de    cabeza, fosfenos, tinnitus, eclampsia, edema agudo de pulmón, proteinuria    >5 g/día, oliguria <500 cc/día, creatinina 0,120 mmol/L,    síndrome de HELLP (Hemolysis, Elevated Liver Enzimes, Low Platelets Count),    trombocitopenia <100.000/mm3 y criterios de retraso de crecimiento intrauterino    o la muerte del feto en el útero (21). El examen clínico debe    incluir la medición de la presión arterial en reposo, evaluar    la presencia de edema, cardiomiopatía y falla renal aguda. El feto debe    ser evaluado por electrocardiografía y a la madre deben realizarse como    pruebas de laboratorio hemograma completo, haptoglobina, lactato deshidrogenasa,    bilirrubina, enzimas hepáticas para identificar un posible síndrome    de HELLP; electrólitos, urea y creatinina permiten evaluar la función    renal. Otros exámenes incluyen ultrasonido fetal con doppler del cordón    umbilical y arterias uterinas, la estimación del peso fetal y el examen    de la placenta (13,22).

Complicaciones. A nivel    mundial la PE sigue siendo la principal causa de mortalidad materna y perinatal.    Es una enfermedad específica del embarazo que puede llevar a complicaciones    en múltiples órganos y sistemas, con una morbilidad de aproximadamente    15% en mujeres con preeclampsia severa (23). La eclampsia, una de las complicaciones    más graves, es un trastorno del sistema nervioso central caracterizado    por convulsiones tónico-clónicas generalizadas, afectando    aproximadamente al 2% de los casos de PE en los Estados Unidos. Aunque es difícil    predecir, en el 79% de los signos y síntomas como dolor de cabeza (56%),    trastornos visuales (23%), dolor epigástrico (17%), hipertensión    (48%), proteinuria (46%), hipertensión concurrente y pro-teinuria    (38%) están presentes durante la semana antes de la primera crisis eclámptica    (24,25). Hasta un tercio de los casos de eclampsia se producen después    del parto, incluso días o semanas (6,12). La insuficiencia renal aguda,    insuficiencia hepática, edema pulmonar y el síndrome de HELLP    son complicaciones adicionales. Este síndrome se presenta en el 10-20%    de las mujeres con preeclampsia grave, donde a causa de una microangiopatía    trombótica se produce un daño endotelial y desarrollan el síndrome    de HELLP, considerándose una variante severa de la PE, lo que se asocia    a un mayor riesgo de mortalidad materna y neonatal (6,7,23,26). A largo plazo    el riesgo de enfermedad cardiovascular y cerebrovascular se duplica en mujeres    con preeclampsia (26-28). Los descendientes de embarazos complicados por    PE presentan mayores niveles de presión arterial en la infancia y adolescencia    (29). Además, un mayor riesgo de hospitalización por enfermedades    metabólicas, epilepsia y otras complicaciones neurológicas (30).    Pero son aún más graves las complicaciones fetales donde se incluyen    prematuridad, desprendimiento de la placenta, mayor riesgo de muerte perinatal    y restricción del crecimiento intrauterino con una probabilidad de ser    10-25% más pequeños para la edad gestacional a causa de la    isquemia y la baja perfusión útero-placentaria (6,7,12,17,31).

ENFOQUE PROTEÓMICO

La proteómica es el estudio    y caracterización de todo el conjunto de proteínas expresadas    de un genoma. Dado que la proteinuria es una de las características más    notables de la preeclampsia, y a su vez refleja la severidad de la enfermedad,    la proteómica ha venido estudiando múltiples cambios proteicos    durante el embarazo que puedan proporcionar avances necesarios en la comprensión    y diagnóstico de nuevos biomarcadores que apunten hacia novedosos avances    en la prevención y el tratamiento de la PE.

Un estudio realizado en el 2009,    reportó 11 proteínas como posibles biomarcadores involucrados    en la patogénesis de la PE; canal intracelular de clorhidrato 3 (CLIC3),    apolipoproteína A1 (Apo A-I), transtiretina (TTR), proteína    disulfuroisomerasa (PDI), peroxirredoxina 2 (PRDX2), peroxirredoxina 3 (PRDX3),    proteína de choque térmico 70 (Hsp 70), Cu/Zn-superoxido dismutasa    (SOD-1), actina gamma 1 propeptido (ACTG1), cadena A de enoil coenzima A    hidratasa y la proteína de choque térmico 96 (Hsp 96). Cuatro    de las 11 proteínas (CLIC3, Apo A-I, TTR, PDI) presentan niveles    aumentados, mientras las siete restantes (PRDX2, PRDX3, Hsp 70, SOD-1, ACTG1,    cadena A de enoil coenzima A hidratasa, Hsp 96) se encuentran disminuidas. Adicionalmente,    presentan una actividad antioxidante lo que favorece un microambiente adecuado    para el desarrollo de PE en comparación con placentas normales    (4).

Otro estudio describió    un grupo de moléculas denominadas ficolinas (FCN2 y FCN3), correspondientes    a factores circulantes derivados de la placenta, como responsables de la respuesta    inflamatoria sistémica y el reconocimiento inmune local, asociados al    desarrollo de las manifestaciones clínicas de la preeclampsia (32). Posteriormente,    en otra investigación encontraron que la forma monomérica de la    proteína transtiretina se encuentra elevada en el líquido amniótico    de mujeres con PE (33).

Diferentes tejidos y fluidos    han sido sujeto de análisis proteómico, entre ellos trofoblastos    primarios en cultivo, membranas placentarias, orina, líquido amniótico    y sangre materna en los que se han encontrado algunos cambios relacionados con    la patogénesis de la PE (32,34). Recientemente, se identificó    un fragmento de 21 aminoácidos del extremo C-terminal de la SERPINA1    (Serine Protease Inhibitor A1) y la albúmina como biomarcadores para    el diagnóstico y diferenciación de PE con otros trastornos hipertensivos    del embarazo. El aumento en la excreción urinaria de albúmina    y el aumento de hasta 10 veces sobre el valor normal de la SERPINA1, parecen    ser una característica de la PE, lo que sugiere nuevos mecanismos fisiopatológicos    en relación con la SERPINA1 y ofrece nuevos biomarcadores proteómicos    urinarios para la detección temprana de PE (35,36). Otros estudios han    demostrado que pequeños aumentos en los niveles de la SERPINA1 en suero    están asociados con el desarrollo de la hipertensión arterial    y un mayor riesgo de enfermedad cardiovascular (37,38). Una explicación    a esto puede ser la inhibición del sistema kalicreín-quinasa,    y un aumento en la regulación de la SERPINA1 en plasma favoreciendo la    activación del sistema renina-angiotensina generando a su vez, cuadros    de hipertensión y vasoconstricción sistémica sostenida.    Dicho estudio sugiere además, que la placenta no es la causante de la    elevación de los niveles de SERPINA1, sino que actúa como sitio    de depósito y que, en condiciones inflamatorias agudas, también    se encuentran niveles elevados. Por lo tanto, la elevación de SERPINA1    en la PE no es un hallazgo característico, sino su patrón de fragmentación    presente en la orina (39).

Por otro lado, algunas proteínas    involucradas en el metabolismo de los lípidos, en la activación    del complemento y en la coagulación, también han sido objeto de    múltiples estudios en los últimos años. Uno de ellos propone    que alteraciones específicas en la circulación de las isoformas    de la apolipoproteína E (ApoE) estarían asociadas con la patogénesis    de la PE. Aunque dicho estudio no encontró cambios en las concentraciones    plasmáticas de ApoE, el análisis proteómico reveló    un aumento de un patrón diferente de glicosilación de la ApoE    en las mujeres con PE en comparación con un grupo    control (40,41).

Evidentemente faltan estudios que permitan determinar si estas proteínas pueden ser utilizadas como marcadores diagnósticos y en el tratamiento de la PE. Sin embargo, la proteómica se acerca cada vez más a la detección temprana de la enfermedad y por consiguiente a un manejo médico oportuno y una disminución en la morbimortalidad materno-fetal.

ENFOQUE GENÓMICO

La genómica es el conjunto    de ciencias y técnicas dedicadas al estudio integral del funcionamiento,    el contenido, la evolución y el origen de los genomas. Estudios han demostrado    la predisposición familiar para sufrir preeclampsia con un incremento    del riesgo de 2 a 5 veces en mujeres en primer grado de consanguinidad. Algunos    análisis de segregación han permitido establecer modelos de herencia    mendeliana incluyendo madres con genotipo autosómico recesivo o dominante    y penetrancia incompleta (42).

La constitución materna    y los factores de riesgo ambientales para preeclampsia pueden estar implicados    con la programación epigenética de los gametos, placenta y feto.    Los reordenamientos en el genoma del tejido placentario, resultan de una alteración    de la expresión genética paterna versus materna que pueden contribuir    con la preeclampsia (43). Por ejemplo, el gen COMT (catechol-O-methyltransferase)    está localizado en el cromosoma 22q11.2, codifica una enzima clave en    la degradación de catecolaminas involucrada en la homeostasis metabólica    y vascular, incluyendo dopamina, epinefrina, norepinefrina y estrógenos;    consiste en dos promotores y seis exones. Un polimorfismo genético funcional    causado por el cambio de G por A; resulta en la sustitución del aminoácido    valina por metionina en el codón 158, lo que disminuye la actividad del    COMT y está directamente relacionado con preeclampsia (37,38,44). Las    variaciones en el gen de la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR) están    asociadas a la elevación de la homocisteína, lo que se convierte    en un factor de riesgo para la disfunción endotelial, enfermedad vascular    y preeclampsia; estudios recientes mostraron que la relación entre el    COMT y preeclampsia está influenciada por el MTHFR (44).

El gen CYP17A1 está localizado    en el cromosoma 10q24.3, está constituido por ocho exones y cuando ocurre    un cambio en una base (-34T/C) genera un incremento en la transcripción    del gen (38). El alelo A2 del CYP17A1 puede dar como resultado el incremento    de niveles de andrógenos en la preeclampsia y puede contribuir indirectamente    a un disbalance en los niveles de hormonas esteroideas, que lo convierte en    un posible biomarcador para identificar genéticamente la susceptibilidad    para preeclampsia (38).

La enzima convertidora de angiotensina    (ECA), se ha asociado a la homeostasis del balance del flujo y la presión    sanguínea debido a la acción indirecta sobre la secreción    de aldosterona por la corteza adrenal y directamente sobre la vasoconstricción.    Debido a lo anterior, se han estudiado inserciones y deleciones en el gen que    codifica esta enzima. Se trata de la presencia o ausencia de 287 pb en el intrón    16 del gen localizado en el cromosoma 17q23. La deleción se ha relacionado    con el aumento de la actividad de la ECA, al igual que la incidencia de enfermedades    cardiovasculares y la resistencia al tratamiento con inhibidores de la ECA (IECAS),    sin aumentar la síntesis de angiotensina II. En un estudio de 700 embarazadas    en Italia se demostró que de 204 que sufrieron preeclampsia, la deleción    del gen de la ECA era significativamente elevado (45).

Otros estudios han generado hipótesis    alternativas acerca de la posible asociación de alelos o la interacción    de genes fetales y maternos que puedan influir en el aumento de la presión    en la madre. Se ha encontrado que a través de una cascada angiotensinógeno    (AGT) materno, se da la activación de la angiotensina II por medio del    sistema renina angiotensina (SRA). Se ha demostrado que el AGT materno interacciona    con la renina fetal. Vefring y cols (46), encontraron una asociación    significativa entre madres que portaban haplotipos AGT homocigotos TCG (Timina,    Citosina, Guanina) y CCG (Citosina, Citosina, Guanina), con un alto riesgo de    desarrollar preeclampsia, sin embargo, no se encontró evidencia alguna    de la influencia de los haplotipos de la renina fetal con el aumento de la presión    en la madre (46).

Adicionalmente, varios polimorfismos en genes que codifican componentes del SRA se han involucrado en la patogénesis de la preeclampsia. El primer polimorfismo es el A/G (AF295536) localizado en el intrón 8 del gen de la renina, el cual se ha asociado al incremento del nivel de la renina plasmática, lo que genera el aumento de la presión. Dos polimorfismos importantes del gen que codifica la angiotensina, asociados al desarrollo de preeclampsia es Met235Thr y Thr174Met, ambos localizados en el exón 2 del cromosoma 1; el alelo Thr235 a su vez está asociado a la remodelación anormal de las arterias en espiral del útero.

El segundo polimorfismo es la    deleción/inserción (I/D), localizado en el intrón 16 del    gen que codifica la ECA en el cromosoma 17. También se encontró    un dismorfismo en el gen de la ECA localizado en el exón 17 (A2350G),    el cual tiene un efecto significativo en el aumento de la concentración    plasmática de la ECA, lo que genera el aumento de la actividad de esta    enzima y por ende aumenta el riesgo de hipertensión y enfermedad cardiovascular.

Con respecto a los genes que    codifican los receptores de la angiotensina    II (Tipo 1 y Tipo 2), se han encontrado polimorfismo que los afectan y aumenta    el riesgo de preeclampsia. Este es el caso de la transición A-C en    el extremo 3'del nucleótido 1166, del gen del receptor tipo 1 ubicado    en el cromosoma 3, y la transición 3123, intrón 17 del gen que    codifica el receptor tipo 2 (47).

Una de las enzimas que se han    considerado protectoras dentro de la patogénesis de la preeclampsia es    la enzima epóxido hidrolasa (EPHX), ya que actúa sobre partículas    oxidativas desde unidades como microsomas, retículo endoplasmático    y membrana plasmática del pulmón, hígado, riñón,    gónadas y epitelio (48). El gen de la EPHX está localizado en    el cromosoma 1q (1q42.1), en el cual se han detectado dos polimorfismos. En    el exón 3, hay una transición de C a T resultando en Tyr113His,    llevando a la disminución del 40 al 50% de su actividad in vitro (49).    La segunda variante es caracterizada por la sustitución de C por A en    el exón 4 causando His139Arg, relacionado con el incremento del 25% de    la actividad de la enzima. Por lo anterior se puede clasificar la actividad    de esta enzima en baja, intermedia y alta, dependiendo de la presencia o ausencia    del polimorfismo, asociándose a la patogénesis de la preeclampsia    (50).

CONCLUSIONES

A nivel mundial la PE sigue siendo la principal causa de mortalidad materna y perinatal. Es una enfermedad multisistémica que si no es intervenida oportunamente deriva en múltiples complicaciones que ponen en riesgo la vida materno-fetal. Las pruebas clínicas y de laboratorio son de gran utilidad para definir y determinar la severidad de la PE, la proteómica y la genómica han venido estudiando múltiples cambios proteicos y biomoleculares durante el embarazo que proporcionan una mejor comprensión de la fisiopatología, factores de riesgo y nuevos avances en biomarcadores diagnósticos que permitan una detección temprana de la enfermedad y por lo tanto un manejo médico oportuno, disminuyendo así, los índices de morbimortalidad materna y perinatal.