https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300005
Propuesta de puntos de corte para diferentes indicadores antropométricos en la predicción de la incontinencia urinaria en mujeres

 

INTRODUCCIÓN

De acuerdo con la definición    propuesta por la Sociedad Internacional de Continencia, la incontinencia urinaria    (IU) es considerada cualquier pérdida involuntaria de orina que cause    problemas sociales o de higiene, estando relacionada al compromiso de la calidad    de vida. La prevalencia de IU ha sido estimada de 10 a 50% en la población    mundial (1,2).

Varios factores de riesgo pueden    contribuir al aumento de la prevalencia de IU, siendo estos: edad, paridad,    enfermedades crónicas como diabetes, hipertensión, depresión,    constipación, menopausia, cirugías ginecológicas previas,    lesiones en el esfínter, tabaquismo y consumo de alcohol (3-6).

En medio de los múltiples    factores de riesgo, la obesidad se ha destacado como un fuerte predictor de    IU. La hipótesis explicativa para esto, es que el exceso de peso causa    aumento de la presión intraabdominal con el consecuente aumento de la    presión y movilidad vesical (3-9).

En algunos estudios se ha observado    la relación entre el problema de exceso de peso corporal y episodios    de pérdidas de orina, así como el hecho de que la reducción    del peso corporal, obtenida por medio de dietas o incluso por cirugía,    resulte en la reducción de la frecuencia de pérdida de orina.    La gravedad de la incontinencia, además de ser más frecuente en    mujeres obesas parece estar influenciada por el tiempo de duración de    la obesidad (8,10-13).

A pesar de las asociaciones observadas    entre la obesidad y la incontinencia urinaria, no está claro cuál    indicador antropométrico sería el mejor indicador para ser utilizado    en los estudios con IU en la práctica clínica, a la vez que los    estudios disponibles evalúan por separado el índice de masa corporal    o la circunferencia de la cintura. En el caso de otras enfermedades, como la    diabetes y problemas cardiacos, los valores de referencia para estos indicadores    antropométricos se investigan constantemente (14). Por lo tanto, el objetivo    de este estudio fue identificar la sensibilidad y la especificidad y proponer    puntos de corte de los diferentes indicadores antropométricos para la    predicción de la incontinencia urinaria en mujeres.

PACIENTES Y MÉTODO

La población consta de    aproximadamente 4200 mujeres. Estas fueron atendidas en la Red Femenina de Combate    al Cáncer en la Gran Florianópolis, SC, Brasil, en el período    comprendido entre agosto de 2011 y junio de 2012. Participaron de este estudio    500 mujeres con más de 18 años que realizaron exámenes    de rutina para rastreo del cáncer de cuello uterino en las tardes de    los martes, jueves y viernes, sin agendamiento previo. El estudio fue aprobado    por el comité de ética en investigación de la Universidad    del Estado de Santa Catarina (n.15/2011).

Instrumentos. Se utilizó    el International Consultation on Incontinence Questionnaire - Short Form    (ICIQ-SF), que está compuesto de cuatro ítems que investigan    la frecuencia de pérdidas de orina (nunca, una vez por semana o menos,    dos o tres veces a la semana, una vez al día, muchas veces al día,    todo el tiempo), cantidad de pérdida de orina (ninguna, pequeña,    media o grande), además de su impacto en la calidad de vida (escala análogo    visual de 0 a 10), y un conjunto de ocho sub-ítems relacionados a    las situaciones en que ocurrían las pérdidas. El puntaje del ICIQ-SF    es obtenido sumándose las puntuaciones de los ítems anteriormente    descritos, con variación de 0 a 21. Este cuestionario fue elaborado por    Avery y cols (15) validado para el idioma portugués (16) y mostró    ser una técnica no invasiva para identificar la IU con satisfactoria    precisión, comparándolo con el patrón de oro, el test urodinámico    (17).

Para obtención de las    medidas antropométricas, se utilizó una balanza Inner Scan del    modelo BC - 533/ Marca Tanita, una cinta métrica fijada en la pared    para medición de la estatura, y una cinta métrica de la marca    ISP para medición de las circunferencias de la cintura y de las caderas.    La masa corporal fue obtenida en una balanza de plataforma nivelada y las mujeres    fueron posicionadas en ella con ropas ligeras y descalzas. La estatura se medió    con la mujer en postura erecta, con los brazos al lado del cuerpo y las manos    hacia las piernas, pies descalzos, talones junto a la pared y el peso del cuerpo    igualmente distribuido en ambos pies. En seguida, la mujer era instruida a mirar    el horizonte e inspirar profundamente sosteniendo    la respiración mientras la medición era efectuada. Para evaluación    de las circunferencias de la cintura y caderas, la cinta métrica se colocó    en paralelo al piso y sin apretar la piel o comprimir tejidos subcutáneos,    la medida era obtenida luego debajo de las últimas costillas en la región    de menor circunferencia.

La circunferencia de las caderas    fue obtenida en la región de mayor circunferencia. El índice de    masa/corporal (IMC) fue calculado por la fórmula [peso/estatura2];    el índice cintura/cadera (ICC) por la división matemática    entre circunferencia de cintura (CC) y circunferencia de caderas, y la relación    cintura/estatura, por la razón entre CC y estatura (cm). Para el Índice    de conicidad, se consideró la siguiente fórmula: {Índice    C=CC/0,109*√[peso corporal (kg)/estatura (m)]}. El índice de    adiposidad corporal fue evaluado con la fórmula: {IAC=circunferencia    de la cadera (cm)/[(estatura (m)1,5] -18}.

Los datos sociodemográficos    analizados fueron edad, escolaridad, estado marital, etnia, percepción    del estado de salud y práctica de actividad física en el ocio.

Procedimientos. De inicio    se proveyeron informaciones sobre los procedimientos de investigación    por medio de instrucciones verbales. Si las participantes estaban de acuerdo,    firmaban el término de consentimiento libre informado. En seguida, las    mujeres respondieron a los cuestionarios en forma de entrevista, debido al bajo    nivel de escolaridad de muchas participantes. Finalmente, las mujeres fueron    sometidas a las medidas físicas: masa corporal, estatura y circunferencias.

Análisis de los datos.    Los datos fueron tabulados en el programa SPSS versión 17 y analizados    con recursos de estadística descriptiva e inferencial. Para el análisis    descriptivo, fueron usadas medidas de frecuencia (absoluta y relativa), tendencia    central (media, mediana) y de dispersión (desviación estándar).    Los datos no presentaron distribución normal, aún después    de tratar de normalizarlos, por lo que se utilizaron los tests de Correlación    de Spearman, Chi Cuadrado y U de Mann Whitney. Fue utilizada la curva receiver    operating characteristic (ROC) para estimar la capacidad predictiva de los indicadores    antropométricos (masa corporal, CC, IMC, RCC, RCE, IAC e Índice    C), tratando de evaluar el mejor punto de corte para predicción de IU.    Además, fueron calculadas las razones de prevalencia considerando los    puntos de corte para los indicadores antropométricos por medio de la    regresión de Poisson. Fue adoptado un intervalo de confianza de 95% (p<0,05).

RESULTADOS

Caracterización de    las participantes. La prevalencia de IU fue de 35%, con predominio de pérdidas    en pequeña cantidad de orina (27,2%) y con frecuencia de una vez a la    semana o menos (20,2%) (Tabla I). La media de edad de las    mujeres fue 40,9 ± 13,1 años. Las mujeres incontinentes presentaron    más edad que las continentes (U=11261; p<0,001). Hubo diferencia significativa    entre mujeres continentes e incontinentes en las proporciones relacionadas a    la escolaridad y estado de salud, de modo que las mujeres incontinentes, en    general, presentaron niveles inferiores de escolaridad y peor estado de salud.    La proporción de mujeres activas e inactivas físicamente en el    período de ocio, fueron semejantes entre mujeres continentes e incontinentes    (Tabla I).

 

Tabla I     CARACTERÍSTICAS SOCIO-DEMOGRÁFICAS Y DE PERFIL DE PÉRDIDA URINARIA DE LAS       MUJERES



*Debido a algunos missing cases fue utilizado el porcentaje válido; ** estado de salud evaluado       con la pregunta: "¿Cómo consideras tu estado de salud? Muy bueno, bueno, regular, malo o muy       malo"; *** pequeña, moderada, grande cantidad = percepción de pequeño, medio o grande goteo       de orina; n.s= no significativo para p<0,05.

 

Medidas antropométricas    en mujeres con y sin pérdida de orina. Se observó que las    mujeres incontinentes presentaron valores, en general, significativamente más    altos que las continentes para los indicadores antropométricos investigados    (Tabla II). Además, las características de pérdida    urinaria (frecuencia, cantidad, interferencia en la vida diaria) presentaron    correlación positiva con todos los indicadores antropométricos    analizados (Tabla III).

 

Tabla II     COMPARACIÓN DE LA EDAD Y MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS ENTRE MUJERES        CONTINENTES E INCONTINENTES



X=media, Md=mediana, DE= desviación estándar

 

Tabla III     CORRELACIONES ENTRE EDAD Y VARIABLES ANTROPOMÉTRICAS CON LAS        CARACTERÍSTICAS DE INCONTINENCIA URINARIA



*test de correlación de Spearman

 

El indicador antropométrico    con más capacidad predictiva para la IU, con relación a sensibilidad,    fue la circunferencia de la cintura (Tabla IV). A pesar de    eso, todos los demás indicadores, con excepción del índice    de adiposidad corporal, obtuvieron significancia estadística en la curva    ROC. Con relación al Índice de conicidad, se comprobó un    alto valor de especificidad, pero baja sensibilidad. La mayor área sobre    la curva ROC para la IU fue observada en el Índice relación cintura/estatura.

 

Tabla IV     CAPACIDAD PREDICTIVA PARA INCONTINENCIA URINARIA, ÁREA DE LA CURVA        ROC Y RAZONES DE PREVALENCIAS CON RELACIÓN A LOS INDICADORES        ANTROPOMÉTRICOS



*valores de Razón de prevalencia significativos para p<0,05.

 

DISCUSIÓN

Hubo una alta prevalencia de    IU (35%) en el grupo de mujeres que estaban realizando examen de rastreo de    cáncer de cuello uterino. A pesar de la alta prevalencia, hubo un predominio    de pérdidas en pequeña cantidad de orina y con baja frecuencia    (una vez a la semana o menos). En este sentido, un meta-análisis    verificó tasa de prevalencia que variaba de 10% a 50% en la población    mundial, siendo el pico en la media edad (2).

Se observó que las mujeres    incontinentes se auto-evaluaban con peor estado de salud comparadas con    las continentes. Un peor estado de salud se relaciona con la presencia de comorbidades,    tales como aquellas asociadas a IU: depresión, diabetes e hipertensión    arterial (3-6).

También se verificó    en esta investigación, que las mujeres incontinentes eran más    viejas que las continentes. Las alteraciones funcionales observadas con el envejecimiento    reflejan cambios histológicos observados en el músculo estriado    y tejidos conectivos de la uretra y vasos sanguíneos. Ocurre, con el    pasar de los años, un proceso de reducción de las fibras tipo    I y tipo II, además de peor respuesta a los estímulos eléctricos    y electromiográficos. Se informado que el diámetro de las    fibras musculares disminuye con la edad y ocurre una disminución de la  relación de fibras musculares, mientras el tejido conectivo aumenta (18,19).

Este estudio no encontró    asociación entre la práctica de actividad física en tiempo    libre y la IU. Eso puede ser atribuido al método utilizado para medición    de la actividad física, el auto-relato, que no es muy preciso. Sin    embargo, fue demostrado que la actividad física moderada puede proteger    a las mujeres del riesgo de presentar IU. Además, otro estudio, comparó    la función del piso pélvico de mujeres ancianas practicantes de    actividad física con ancianas sedentarias, verificando que, las activas    físicamente, tuvieron contracción muscular de las fibras lentas    y rápidas más eficiente. Sin embargo, son necesarios más    estudios sobre ese tópico (7,20).

Se observó en este estudio    que las mujeres con IU tenían valores de masa corporal, IMC, CC, RCC,    IAC e Índice C significativamente mayor que las mujeres que no presentaban    episodios de pérdidas de orina. El exceso de peso corporal es reconocido    como un importante factor de riesgo para IU por contribuir en la alteración    de la función de sustentación de los órganos pélvicos    y de control miccional. Esos datos refuerzan la necesidad de implementación    de estrategias de promoción de salud con enfoque en el estímulo    de cambios de conductas sociales y ambientales relacionadas a la prevención  de la obesidad (2-7).

Todos los indicadores antropométricos    evaluados en este estudio, con excepción del índice de adiposidad    corporal, presentaron significancia estadística en la curva ROC, pero    ninguna área fue superior a 0,7, indicando limitaciones en la utilización    de apenas un indicador para predicción de IU. Estudios con este enfoque    son escasos, siendo observado solamente un estudio semejante con mujeres ancianas    en Holanda que identificó un punto de corte de 95 cm para la circunferencia    de la cintura como fuerte predictor de IU (21). Nuestro estudio estimó    un punto de corte para circunferencia de cintura de 78,5 cm para mujeres con    más de 18 años. Las correlaciones positivas obtenidas entre las    variables relacionadas con la IU y todos los indicadores antropométricos,    refuerzan la importancia de estos indicadores cuando se menciona la IU.

La asociación entre la    presencia de IU y elevados valores de IMC y CC están bien descrita en    la literatura. Mientras un estudio, con mujeres ancianas, identificó    asociación del IMC y de la CC apenas con la IU de urgencia y mixta, otros    estudios que incluyeron mujeres jóvenes    (20/30 años o más) encontraron, también asociación    de tales medidas con la IU de esfuerzo (7,9,22,23,24).

En este estudio los indicadores    antropométricos con más valor predictivo en relación a    la incontinencia urinaria, fueron aquellos que consideraron la circunferencia    de la cintura, esto por presentar más área sobre la curva ROC.    Algunos autores defienden que la adiposidad abdominal, identificada por el aumento    de la circunferencia de la cintura y de la razón cintura/cadera, está    más asociada a la IU, al compararlo con otros índices más    genéricos, como el IMC (9,22). Así, las intervenciones para pérdida    de peso se han mostrado efectivas en el tratamiento de la IU (8,10,11). A partir    de esto, también se sugiere que los estudios que evalúan factores    de riesgo para IU, utilicen la medida antropométrica circunferencia de    la cintura, además del IMC.

Se destaca como limitación    del estudio no haber usado el test urodinámico para el diagnóstico    de IU, ya que su elevado costo limita su utilización en estudios poblacionales.    Se sugiere que sean conducidos estudios de base poblacional, investigando los    factores descritos en este estudio, subsidiando la búsqueda de un diagnóstico    más accesible de la incontinencia y la implementación de intervenciones    profilácticas y adopción de orientaciones adecuadas y eficaces.

CONCLUSIONES

Los indicadores antropométricos    son factores asociados con la ocurrencia de episodios de pérdidas urinarias    en mujeres de la Gran Florianópolis, SC, Brasil. Además, esos    indicadores también estuvieron asociados    con el impacto de la IU en las actividades diarias de estas mujeres. En relación    a la capacidad predictiva para IU, el indicador con más sensibilidad    fue la circunferencia de la cintura; con más especificidad, el Índice    de conicidad y con más área sobre la curva ROC, la razón    cintura/estatura. Luego, los indicadores antropométricos, especialmente    aquellos que consideraron la medida de la cintura en su cálculo, pueden    ser utilizados como indicativos de IU, especialmente considerando los puntos    de corte identificados.