https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262018000300291
Staphylococcus sciuri, una causa infrecuente de sepsis materna

INTRODUCCIÓN

El Staphylococcus sciuri es considerado como una especie comensal presente en una amplia gama de hábitats que incluyen animales tanto salvajes como domésticos, humanos y el medio ambiente. Posee cierto potencial patogénico y es capaz de inducir infecciones en animales y humanos, especialmente cuando hay depresión del sistema inmune, siendo considerados por tanto como gérmenes oportunistas. La presencia de la bacteria en humanos se correlaciona con enfermedades como endocarditis, inflamación pélvica e infecciones de heridas. Además, el grupo de especies S.sciuri es un reservorio de factores de virulencia y genes de resistencia antimicrobiana cruzada para otros estafilococos (1,2).

Colombia es un país tropical que tiene una gran variedad de ecosistemas con diferentes tipos de animales y plantas. Las actividades agrícolas crean un estrecho vínculo entre los animales y sus cuidadores, con acceso a alimentos poco higienizados, en los que es fácil encontrar diferentes tipos de microorganismos. La sabana de Cundinamarca es un área de producción de leche y carne de cerdo y carne de vaca en la que se ha identificado la presencia de S.sciuri (3).

Presentamos el caso de una paciente mujer quien se encontraba en gestación y cursó con infección urinaria en quien se aisló el patógeno S.sciuri en el cultivo de orina. Los datos de la historia fueron tomados con autorización de la paciente con fines de publicación del reporte de caso clínico. La paciente firmó consentimiento informado cediendo los datos de su historia clínica siempre y cuando no se incluyeran datos de identificación en el manuscrito.

CASO CLÍNICO

Paciente femenina de 22 años de edad sin antecedentes patológicos de importancia, procedente de la sabana de Cundinamarca, Colombia, con embarazo de 17,5 semanas, que consultó por fiebre y síntomas urinarios irritativos de 3 días de evolución. El examen físico inicial evidenció taquicardia, normotensión, aumento de la frecuencia respiratoria y fiebre de 39.3 °C. Se realizaron estudios de laboratorio que informaron leucocitos de 25 000, neutrófilos de 83%, plaquetas en 350 000, uroanálisis con PH de 7.0, piuria marcada con más de 500 células / uL, nitritos negativos; tinción de Gram de orina con cocos Gram positivos. El tratamiento antibiótico empírico se inició con cefalosporina de tercera generación; Ceftrixona un gramo cada doce horas intravenosamente, previa toma de urocultivo y hemocultivo. Después de tres días de tratamiento con antibióticos, se obtuvieron informes de los cultivos positivos para S.sciuri multiresistente, ver figura 1. Finalmente, se inició manejo combinado de antibióticos de acuerdo con los informes clínicos, con Clindamicina 600 mg cada seis horas intravenosamente, más Gentamicina a dosis de 1 mg/kg cada ocho horas intravenosamente. De forma adicional, la paciente requirió vasopresores y soporte ventilatorio en unidad de cuidados intensivos. Mejoró después de 7 días de hospitalización, mostrando buena respuesta a la antibioticoterapia, por lo cual fue trasladada a piso de hospitalización y luego de 14 días de manejo con antibióticos fue dada de alta en adecuado estado general y sin afectación de la gestación.

Fuente: Informe tomado del historial clínico de la paciente.

Figura 1 Urocultivo de la paciente el cual reporta el crecimiento de S.sciuri y su perfil de resistencia 

DISCUSIÓN

S.sciuri es un estafilococo coagulasa negativo, presente en animales de granja; se puede encontrar como un colonizador en humanos, con portadores en la nasofaringe, la piel y el tracto urogenital (1-2). Su importancia clínica radica en que se ha asociado con infecciones graves e incluso letales. Se ha estimado que S.sciuri puede constituir 0,79% del número total de estafilococos coagulasa negativos aislados en muestras clínicas. Los productos alimenticios de origen animal constituyen una ruta para la infección por este patógeno (4,5).

La capacidad de los estafilococos en general para generar resistencia a los antimicrobianos se ha asociado con una relación evolutiva del gen mecA de S.sciuri, el cual ha sido transmitido a otros estafilococos, considerándose así a S.sciuri como un reservorio de genes para resistencia antimicrobiana cruzada con otras bacterias del mismo género (6,7).

Los hospitales pueden albergar gérmenes comensales como el S.sciuri en porcentajes significativos como lo evidenció Ahoyo TA, et al (8), quienes en su estudio reportaron que del total de microrganismos aislados en pisos de hospitalización el 29% correspondía a S.sciuri y al 14% de estos se encontraban en los catéteres de las bombas de infusión.

Una limitación importante es la falta de actualidad en literatura médica que aborda esta patología bacteriana en humanos, debido a que como se mencionó anteriormente su hospedero habitual es el ganado vacuno y porcino.

CONCLUSIONES

Este caso clínico muestra que países como Colombia siguen tratando infecciones sin tener en cuenta su propio entorno, ni ecoepidemiología nacional en la que los patógenos silvestres son causas frecuentes de infección, debido al estrecho margen de coexistencia entre animales y humanos en las regiones rurales, que corresponden a la mayor parte del país. Pone de manifiesto la necesidad de realizar estudios de los patógenos encontrados a nivel nacional para establecer protocolos de manejo de infecciones propias.