https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000200013
Efecto de la oximetría de pulso intraparto, en presencia de un monitoreo cardiaco fetal anormal, sobre la frecuencia de partos operatorios: un estudio multicéntrico, randomizado y controlado (Estudio FOREMOST) (1)

REV CHIL OBSTET GINECOL 2006; 71(2): 153-155 

REVISTA DE REVISTAS

  

Efecto de la oximetría          de pulso intraparto, en presencia de un monitoreo cardiaco fetal anormal,          sobre la frecuencia de partos operatorios: un estudio multicéntrico,          randomizado y controlado  (Estudio          FOREMOST) (1) 

East CE, Brennecke SP, King JF, Chan FY,          Colditz PB, FOREMOST Study Group.Am          J Obstet Gynecol 2006; 194(3): 606.e1-16. 

Análisis crítico: Juan          Felipe Jaramillo D.1, Claudio Vera P-G.1, Jorge          Carvajal C.1 PhD  

1Unidad de Medicina Materno-Fetal,          Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. 

Objetivo: El objetivo del estudio          fue comparar la frecuencia de partos operatorios por sospecha de compromiso          fetal, entre dos grupos de mujeres en trabajo de parto: uno en control          cardiotocográfico convencional y otro con monitoreo cardiotocográfico          y oximetría de pulso fetal. Métodos: El estudio prospectivo,          multicéntrico, randomizado y controlado, de oximetría fetal          intraparto (el estudio FOREMOST) fue conducido en 4 maternidades australianas.          El resultado primario fue la tasa de parto operatorio debido a sospecha          de compromiso fetal. Resultados: Hubo una disminución significativa          de un 23% en el riesgo relativo de parto operatorio por sospecha de compromiso          fetal, en el grupo de oximetría más cardiotocografía          (n= 75/ 305, 25%), comparado con el grupo cardiotocografía (n=          95/295, 32%) (riesgo relativo 0,77; IC 95% de 0,599 - 0,999; p = 0,048).          No hubo diferencias significativas en la tasa global de parto operatorio          (oximetría fetal + cardiotocografía 73%, cardiotocografía          sola 71%, riesgo relativo 1,04; IC 95% de 0,94 -1,15; p= 0,478) o en el          resultado neonatal. Conclusión: El uso de la oximetría          de pulso fetal para mejorar la evaluación fetal durante el trabajo          de parto, resultó en una reducción significativa en el parto          operatorio debido a sospecha de compromiso fetal, comparado con el uso          convencional de la cardiotocografía sola. Esta reducción          se alcanzó sin diferencias significativas en el resultado neonatal.          

A. Relevancia clínica 

¿Es posible mejorar la eficacia diagnóstica          de la cardiotocografía intraparto mediante la oximetría          de pulso fetal? 

Escenario clínico: El monitoreo          fetal intraparto es una herramienta diagnóstica poco específica,          con una elevada tasa de falsos positivos. Su uso se asocia a un aumento          significativo en la tasa de partos operatorios (principalmente cesáreas)          por sospecha de compromiso fetal, sin una mejoría significativa          en el pronóstico neonatal (2). Se ha buscado métodos qué,          sumados a la cardiotocografía, provean una mejor acuciosidad diagnóstica,          evitando intervenciones innecesarias. Se postula que el registro continuo          del porcentaje de saturación de la hemoglobina, mediante oximetría          de pulso fetal, en pacientes con cardiotocografía intraparto sospechosa,          permitiría mejorar la especificidad diagnóstica al identificar          a los falsos positivos de la cardiotocografía. Se han publicado          dos estudios randomizados que analizan este método diagnóstico,          uno de ellos sugiere beneficio (3), mientras que el otro lo descarta (4).          

B.El          estudio (1)   

Diseño: Estudio randomizado,          controlado, no ciego, realizado en gestantes a término con un monitoreo          fetal patológico. Pacientes: Embarazadas          de 36 semanas o más con embarazo único, en presentación          cefálica, en trabajo de parto inducido o espontáneo, con          dilatación de dos o más centímetros, membranas rotas          de forma artificial o espontánea y que presentaran un monitoreo          fetal sospechoso. Se excluye a pacientes con monitoreo francamente patológico.          Intervención: Las pacientes elegibles fueron randomizadas a monitoreo          fetal externo con oximetría de pulso (306 pacientes) comparado          con monitoreo fetal externo (295 pacientes). Las pacientes en ambos grupos          fueron manejadas de modo similar con respecto al manejo del trabajo de          parto y a la decisión de efectuar un parto operatorio.  

Resultados medidos: Resultado primario:          frecuencia de partos operatorios (cesárea, forceps o vacum) debido          a un monitoreo cardíaco fetal anormal. Resultados secundarios:          frecuencia de partos operatorios por cualquier indicación y los          resultados perinatales. Resultados: La oximetría de pulso fetal          redujo de forma significativa la frecuencia total de partos operatorios          por sospecha de compromiso fetal en un 23% (Tabla I).          La tasa de operación cesárea por sospecha de compromiso          fetal también se redujo de modo significativo, sin embargo, no          hubo diferencias en la tasa global de parto operatorio (cesárea,          fórceps o vacum) por cualquier indicación (Tabla I). No          hubo diferencias en los otros resultados secundarios.      

C. Análisis          crítico    Validez interna: Se describió          en forma clara el resguardo de la secuencia de randomización. Ambos          grupos resultaron homogéneos luego de la randomización          con respecto las condiciones demográficas, características          clínicas intraparto y al tipo de alteración del monitoreo          cardíaco fetal. El cálculo del tamaño muestral se          realizó adecuadamente, basado en datos internos de los centros          hospitalarios que participaron. El análisis de los datos se efectuó          según intención de tratar. Por factores propios de la investigación,          esta no pudo hacerse de forma ciega, sin embargo, los investigadores principales,          el comité evaluador de los datos recolectados y su análisis          estuvo ciego en cuanto a la asignación de los grupos hasta que          los datos fueron recolectados y tabulados. Luego de la randomización          no hubo pérdidas de consideración en ambos grupos. Otras          intervenciones fueron aplicadas a ambos grupos de forma similar y según          el protocolo de manejo.   Comentarios: Es un estudio randomizado          y controlado Nivel I de evidencia según la clasificación          de la ACOG. La validez interna del estudio ha sido apropiadamente cautelada          (5). La validez externa (aplicabilidad) nos merece una observación:          en ambas ramas del estudio se utilizó la medición del pH          de cuero cabelludo (53% grupo control vs 13% grupo estudio), y          esta información pudo jugar un papel importante en la toma de decisiones          respecto de la necesidad de un parto operatorio. De acuerdo al diseño          del estudio éste no es capaz de demostrar reducción en la          tasa global de cesárea y mejoría del resultado neonatal,          objetivo principal de las medidas que mejoren el diagnóstico de          la condición fetal intraparto. Es posible que su inclusión          en el meta-análisis de la revisión sistemática existente          sobre esta intervención (2), ayude a precisar su real impacto en          estos resultados.  Conclusión: Es un estudio con        adecuada metodología que esboza beneficios del uso de la oximetría        de pulso en el trabajo de parto cuya aplicabilidad clínica aún        es discutible. No nos parece aconsejable su implementación clínica        a menos que sea en el contexto de un estudio que evalúe esta intervención        junto con una adecuada evaluación del pH de cuero cabelludo en los        grupos estudiados.  BIBLIOGRAFÍA  1. East CE, Brennecke SP, King JF, Chan          FY, Colditz PB; FOREMOST Study Group. The effect of intrapartum fetal          pulse oximetry, in the presence of a nonreassuring fetal heart rate pattern,          on operative delivery rates: a multicenter, randomized, controlled trial          (the FOREMOST trial). Am J Obstet Gynecol 2006; 194(3): 606.e1-16.   2. East CE, Chan FY, Colditz PB. Fetal          pulse oximetry for fetal assessment in labour. Cochrane Database Syst          Rev. 2004 Oct 18; (4): CD004075.  3. Kuhnert M, Schmidt S. Intrapartum management          of nonreassuring fetal heart rate patterns: a randomized controlled trial          of fetal pulse oximetry. Am J Obstet Gynecol 2004;191(6): 1989-95.  4. Klauser CK, Christensen EE, Chauhan          SP, Bufkin L, Magann EF, Bofill JA, Morrison JC. Use of fetal pulse oximetry          among high-risk women in labor: a randomized clinical trial. Am J Obstet          Gynecol 2005; 192(6): 1810-7.  5. Carvajal J. Guía para el análisis          crítico de publicaciones científicas. Rev Chil Obstet Ginecol          2004; 69(1): 67-72.  

   

C. Análisis          crítico   

Validez interna: Se describió          en forma clara el resguardo de la secuencia de randomización. Ambos          grupos resultaron homogéneos luego de la randomización          con respecto las condiciones demográficas, características          clínicas intraparto y al tipo de alteración del monitoreo          cardíaco fetal. El cálculo del tamaño muestral se          realizó adecuadamente, basado en datos internos de los centros          hospitalarios que participaron. El análisis de los datos se efectuó          según intención de tratar. Por factores propios de la investigación,          esta no pudo hacerse de forma ciega, sin embargo, los investigadores principales,          el comité evaluador de los datos recolectados y su análisis          estuvo ciego en cuanto a la asignación de los grupos hasta que          los datos fueron recolectados y tabulados. Luego de la randomización          no hubo pérdidas de consideración en ambos grupos. Otras          intervenciones fueron aplicadas a ambos grupos de forma similar y según          el protocolo de manejo.  