https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000600002
FACTORES ASOCIADOS AL USO DE ANTICONCEPTIVOS EN ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA DE LA COMUNA DE TEMUCO



INTRODUCCIÓN

Durante los últimos veinticinco años las conductas    sexuales de hombres y mujeres se ha modificado como resultante de los cambios    socioculturales, entre los cuales destaca la tendencia progresiva a la disminución    de la edad de la primera relación sexual coital en adolescentes. En Chile, la    población entre 10 y 19 años asciende en el 2002 a 2.702.541, correspondiendo    al 17,9% de la población (1), hecho por el cual estos cambios conductuales en    este grupo etéreo constituyen una problemática de salud pública, ya que están    expuestos a riesgos tales como el embarazo precoz, aborto y enfermedades de    transmisión sexual como el VIH (2,3,4).

De acuerdo a estudios chilenos se observa que    tanto hombres como mujeres tienen un inicio sexual precoz y una tendencia a    la disminución de la brecha entre géneros, relacionado con el nivel socioeconómico    y educacional de los jóvenes (5-10). Respecto de los métodos anticonceptivos    usados por adolescentes existe una baja prevalencia, siendo el preservativo    uno de los más usados en los estratos socioeconómicos altos (9,11,12). Esto    se ha traducido en que a estas edades se produzcan embarazos no planificados.    En la ciudad de Te-muco se ha observado en adolescentes, un inicio sexual precoz    (13), sin embargo, no existen reportes en el ámbito de la anticoncepción.

En nuestro país se observa que la natalidad ha    tenido un significativo descenso desde el año 1990 a la fecha, alcanzando la    tasa de fecundidad en el 2004 a 1,9 hijos por mujer. Esta reducción del número    de nacidos vivos se ve reflejada especialmente en mujeres entre 20 y 29 años,    sin embargo en las menores de 15 no existe esta tendencia (14). La tasa de fecundidad    en 2004, en menores de 20 años fue de 48,8/1000 mujeres, superando la región    de la Araucanía este promedio nacional con una tasa de 50,8/1000 mujeres. Asimismo    el porcentaje de hijos de adolescentes (padre y madre menor de 20 años) en nuestro    país ha aumentado en la última década, desde un 24,2% a 32,3% del total de hijos    de adolescentes, lo que impacta negativamente    en términos sociales, educacionales (15) y económicos, en especial en el grupo    de menores de 15 años, donde el embarazo constituye un grave riesgo por alteración    de la dinámica familiar, discontinuidad de estudios y daños en la salud mental    de las niñas debido a eventuales abusos sexuales (16). Todo lo anterior señala    que el ejercicio de la sexualidad y el proceso reproductivo en los adolescentes    chilenos es un importante problema de salud pública, que debe ser conocido previamente    para establecer políticas que permitan controlar especialmente el embarazo no    planificado.

El objetivo de este estudio es conocer la práctica    sexual de los adolescentes, el uso de anticonceptivos y los factores relacionados,    en la comuna de Temuco, IX región, Chile.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de corte transversal. El instrumento    utilizado para recolectar los datos de esta investigación se construyó en base    a un estudio cualitativo realizado en estudiantes de enseñanza media de la comuna    de Temuco y publicado en 2002 (17). Con los resultados de esta investigación    se elaboró un instrumento de medición el cual fue validado por expertos, luego    se aplicó en estudiantes de establecimientos educacionales municipales, particular    subvencionado y uno pagado. El cuestionario estructurado y autoadministrado    incorpora, entre otros, las dimensiones actividad sexual, uso de anticonceptivos    y conocimiento de éstos. Se aplicó de mutuo acuerdo con los directivos de los    establecimientos educacionales, quienes autorizaron su aplicación previa consulta    al Centro de Padres y Apoderados. Todos los escolares firmaron consentimiento    voluntario, previamente aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina    de la Universidad de La Frontera. Para garantizar la confidencialidad de las    respuestas, se solicitó anonimato de los estudiantes quienes respondieron sólo    en presencia de los encuestadores.

La población fue estratificada por orientación    educacional (Científico-Humanista y Técnico-Profesional),    en cada estrato la unidad primaria de muestreo fue el curso y el número de estudiantes    fue proporcional al tamaño de éstos.

Para el cálculo del tamaño muestral se realizó    previamente un estudio piloto para estimar la pre-valencia de actividad sexual    actual (18,5%), estimando un efecto de diseño de 1,68 considerando un 95% de    confianza, precisión 3,5%, definiéndose una muestra de 698 estudiantes.

El ingreso de los datos se realizó con el programa    Epi-lnfo 6.0 y para el análisis estadístico Stata 9.0. Las proporciones se compararon    con la prueba de Chi cuadrado o prueba exacta de Fisher, según correspondiera.    La comparación de los promedios se efectuó con la prueba t de Student. Se consideró    como significativo un p<0,05.

RESULTADOS

Características generales: De los 698    estudiantes que participaron en este estudio, 50,4% pertenecen a establecimiento    particular subvencionado, 34,1% a municipal y 15,5% a particular pagado. Los    estudiantes cursan primero a cuarto año medio, siendo su edad promedio de 16,2    ±1,4 años, de los cuales el 53,8% son mujeres. El 6,3% dice tener trabajo    remunerado. El 50,1% se identifica con la religión católica, el 29,2% con la    evangélica, el 14% con ninguna y el resto con otra religión. El nivel educacional    del padre, madre y tutor(a) se concentra principalmente, en educación media    y básica, encontrándose alrededor de un 10% de padres y 10% de madres que tienen    educación técnico-profesional o universitaria. Al consultar la calificación    asignada a la relación con sus padres, los estudiantes asignan a la relación    con su padre nota promedio de 5,5 ±1,6 y de 6,1 ±1,3 la relación    con su madre (escala 1-7).

En el aspecto familiar, los participantes tienen    un número promedio de hermanos de 2,3 ±1,8, el 69,5% vive con sus padres,    el 17,8% vive sólo con su madre, el 4% con el padre y el resto con otros parientes    o personas. La situación ocupacional del padre corresponde en un 76,4% a trabajador,    un 15,8% cesante y el resto, jubilado, no trabaja o se desconoce. El 39,7% de    las madres trabajan fuera del hogar y en el caso de los tutores, el 42,8% trabaja    y el 12,2% está cesante.

Los temas íntimos (relaciones sexuales, vida    en pareja o anticonceptivos) son conversados frecuentemente, con sus amigos    o compañeros (66%), con su madre (44,1%), con su pareja (22,4%), con su padre    (20,4%); porcentajes inferiores a 12% con los profesores, profesionales de salud    y sacerdotes o pastores. El 38% de los jóvenes ha participado en algún    programa de educación sexual, calificándolo con nota promedio de 5,6.

Relaciones de pareja: Del total de la    muestra, 119 estudiantes refieren actividad sexual actual (17%), de los cuales    el 41,9% son mujeres y 58,1 % hombres, diferencia estadísticamente significativa    (p= 0,013), siendo en su mayoría procedentes de colegio municipal y particular    subvencionado. De este grupo, el 73,8% usa algún método anticonceptivo (Tabla    I).

La edad promedio de inicio sexual fue de 15,5    años en las mujeres y 14,3 años en los varones. Al estratificar por tipo de    establecimiento, la diferencia de la edad promedio de inicio sexual según sexo    resultó estadísticamente significativa en los establecimientos municipales (p=0,0002)    y particular pagado (p=0,046), siendo más precoces los particulares subvencionados    y los varones (Figura 1).

El 65% de los jóvenes refiere tener actualmente    pareja, con un tiempo de relación promedio de 1,4 ±1,2 años. De los estudiantes    que han tenido relaciones sexuales, el 50,6% tiene actualmente actividad sexual.

Al analizar la variable "relaciones sexuales    alguna vez" por sexo, tipo de establecimiento y curso, se encontraron diferencias    estadísticamente significativas (p=0,000), del total que había tenido relaciones    (243) un 66,3% eran hombres y un 33,7% mujeres, siendo principalmente particulares    subvencionados (49,8%) y colegios municipales (41,6%) a diferencia de los estudiantes    del particular pagado que manifiestan actividad sexual sólo en un 8,6%.





Métodos anticonceptivos: El 37% de los    estudiantes refiere haber usado algún método anticonceptivo en su primera relación    sexual, observándose mayor uso de condón y anticonceptivos orales. Porcentajes    menores usaron coito interrumpido, método natural (calendario, temperatura,    Billings) y dispositivo intrauterino (Tabla II). Los estudiantes    refieren obtener información de métodos anticonceptivos principalmente de los    amigos, los padres y los profesores, en menor proporción se informan de la televisión,    otros medios como libros y revistas, como también de consultorios de salud y    radio. Porcentajes marginales refieren el internet y la iglesia. Los participantes    tienen mayores referencias de anticonceptivos tales como condones, pastillas,    inyecciones y esterilización, teniendo menos antecedentes del método de Billings.    Plantean que los métodos más seguros son condón, esterilización, pastillas e    inyecciones. Menor seguridad le atribuyen a métodos como el dispositivo intrauterino,    los espermicidas, el coito interrumpido, ritmo y Billings (Figura    2). De los estudiantes con actividad sexual el    51,2% usa método anticonceptivo actualmente. El 96,8% de los encuestados conoce    los objetivos para utilizar un método anticonceptivo tales como: evitar el embarazo,    las infecciones de transmisión sexual y el aborto. Ellos califican con nota    promedio de 5,2 ±1,2 sus conocimientos sobre métodos anticonceptivos    (escala 1 -7).





De las razones de no uso los jóvenes más de una    causa, entre ellas refieren las relaciones sexuales imprevistas (51,6%), "no    se les ocurrió" (26,2%), falta de conversación con la pareja (21,4%), percepción    de invulnerabilidad frente a un embarazo (16,4%), vergüenza de solicitarlos    en farmacias o consultorios y falta de dinero para adquirirlos (10,7%) Porcentajes    menores a 10% presentan razones relacionadas con accesibilidad, falta de conversación    con los padres y percepción de incomodidad de los métodos. El 73,6% de los jóvenes    refiere tomar la decisión de usar el método anticonceptivo junto a su pareja.

Al relacionar diversas variables con el uso actual    de método anticonceptivo, se observa que la condición de tener pareja, la actividad    sexual, la comunicación con la pareja y con profesionales de salud y el tipo    de establecimiento resultaron estadísticamente significativos (Tabla    III). El resto de las variables estudiadas no se vieron asociadas estadísticamente.

DISCUSIÓN

Entre los hallazgos más importantes de este estudio    llama la atención los cambios conductuales que ha tenido nuestra juventud en    relación con la actividad sexual coital como también el uso de anticonceptivos    durante la última década.

Destaca la distribución porcentual de actividad    sexual coital que en los hombres alcanza un 66,3% y en las mujeres un 33,7%.    Respecto de la edad de inicio sexual encontrada en este estudio se observa una    tendencia a la disminución (15,5 años en mujeres y 14,3 años en hombres) al    comparar con cifras de los trabajos realizados en Chile por el CONASI-DA e INJUV    (6,7,9,10), en los cuales se mencionan promedios de 16 años en varones y cercano    a los 18 años en mujeres.

Asimismo, en esta investigación el 51,2% de los    estudiantes con actividad sexual usa métodos anticonceptivos (preservativos,    pastillas e inyecciones), porcentaje mayor que lo encontrado en los reportes    de Millán y cois (5), Lavín y cois (11), y CEMERA (12) entre los años 1995-1998    y similar a lo informado por González y cois en 2007(18). A pesar que los jóvenes    tienen conocimiento de los MAC, no se encontró una prevalencia alta de uso en    la primera relación sexual (37%), al igual que en los trabajos de SERNAM, Lavín    y cois (11) y CEMERA (12), en los cuales se reportó una prevalencia de uso entre    el 25 y 41,7% en la Región Metropolitana, asociando su uso a factores personales    como la edad y el nivel de escolaridad.



Se observó que los adolescentes están informados    en relación a cómo protegerse de los riesgos, sin embargo, la decisión de usar    un anticonceptivo es postergada. Entre las razones de no uso, al igual que en    el trabajo de Millán y cois (5) y los estudios anteriormente mencionados (12,13),    los adolescentes refieren la espontaneidad de las relaciones sexuales, el desconocimiento    de los métodos y la creencia de que no los necesitan. En esta investigación    destaca el hallazgo de la prioridad que los estudiantes le asignan, como razones    de no uso, a las relaciones sexuales imprevistas, "no se le ocurrió",    falta de conversación con la pareja, percepción de invulnerabilidad frente a    un embarazo, vergüenza de solicitarlos en farmacias o consultorios y falta de    dinero para adquirirlos, lo cual concuerda con los resultados de otros estudios    de la ciudad de Temuco (13,17,19). En una publicación reciente de González y    cois (18), se menciona como una de las razones de no uso anticonceptivo el temor    a ser descubiertos por los padres.

Se encuentran como variables asociadas al uso,    el apoyo de los padres, disponibilidad y conocimiento de los métodos, comunicación    con la pareja y profesionales de salud. En relación a esta última variable nuestro    trabajo difiere de lo reportado por INJUV donde encontraron que el 51% de los    jóvenes consulta a profesionales de salud en nuestro país (10), probablemente    debido a que en nuestra investigación sólo participaron menores de 20 años,    en quienes la responsabilidad de la orientación en sexualidad sigue estando    principalmente en la madre, el padre y los profesores. En relación con la información    obtenida desde los profesionales de salud, los adolescentes sólo describen un    5,8%, lo cual probablemente sucede debido a las dificultades en el acceso de    los adolescentes a los servicios de salud. No se encontraron otras variables    que se relacionen con el comportamiento anticonceptivo de los adolescentes.

CONCLUSIONES

Los resultados obtenidos dan cuenta de los cambios    sociales experimentados por los jóvenes, quienes han aumentado paulatinamente    en los últimos años sus posibilidades de acceso y conocimiento en relación con    el uso de anticonceptivos. Aún los estudiantes no se están protegiendo del embarazo    no deseado en la primera relación sexual. Es recomendable realizar intervenciones    más precoces y efectivas a nivel escolar y familiar que aborden los aspectos    psicosociales involucrados en las motivaciones que tienen los adolescentes,    y de esta forma generar cambios de actitudes    y conductas hacia una sexualidad segura y protegida.