https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000100009
Tumor neuroendocrino en cérvix uterino: reporte de caso

 

INTRODUCCIÓN

El cáncer de cérvix    es la quinta neoplasia más frecuente en el mundo y ocupa el segundo lugar    en incidencia en mujeres, después del cáncer de mama (1). La Organización    Mundial de la Salud (OMS) ha estimado que aparecen 500.000 casos nuevos por    año, de los cuales el 80% ocurren en países en desarrollo (2).    En el Perú, el cáncer de cérvix es la neoplasia de mayor    prevalencia en mujeres (3). Los tipos histológicos más comunes    del cáncer de cérvix son el carcinoma escamoso y el adenocarcinoma,    teniendo como principal etiología la infección con el Virus Papiloma    Humano (HPV). Otros tipos histológicos incluyen el carcinoma adenoide    quístico, tumor neuroendocrino y el carcinoma indiferenciado.

Los tumores neuroendocrinos son    comúnmente encontrados en el tracto gastrointestinal y en los pulmones,    y son poco frecuentes en el cuello uterino. La clasificación del carcinoma    neuroendocrino del cuello del útero incluye cuatro subtipos histológicos:    carcinoma de células pequeñas, carcinoma de células grandes,    tumor carcinoide clásico, y tumor carcinoide atípico (4). Cada    una de las cuatro categorías histológicas puede estar asociada    a un cáncer in situ, carcinoma invasivo de células escamosas o    adenocarcinoma de cuello uterino (5).

El carcinoma neuroendocrino de    células pequeñas del cuello uterino tiene mayor frecuencia de    metástasis en los ganglios linfáticos, invasión linfovascular,    recurrencia y peor pronóstico en comparación con otros tipos de    neoplasias cervicales (6). En las últimas décadas, se ha reportado    un aumento de la incidencia de estos tumores, lo que puede ser reflejo de una    mayor disponibilidad de herramientas diagnósticas. Pese a ello, los tumores    neuroendocrinos del cuello uterino siguen siendo considerados raros, incluyendo    limitados datos prospectivos para guiar las decisiones terapéuticas,    e información limitada sobre la sobrevida a largo plazo (5), sobre todo    en países en desarrollo.

El objetivo de esta comunicación    es dar a conocer el diagnóstico y manejo de una paciente con carcinoma    neuroendocrino del cuello uterino.

Caso clínico

Mujer de 58 años, nulípara,    sin antecedentes de importancia, quien presenta un tiempo de enfermedad    de 6 años de inicio insidioso y curso progresivo, con episodios agudos    de ginecorragia. El cuadro se inicia 6 años antes de su ingreso presentando    sangrado vaginal 2 años después de la menopausia de la paciente    y cursó de manera intermitente con una duración de 3 a 4 días    cada 4 meses. Tres semanas antes de su ingreso la paciente refiere ginecorragia    persistente y profusa, mareos, sensación de desvanecimiento y palidez,    por lo cual, acude a emergencia donde se decide su hospitalización.

En el examen físico se    encontró una paciente en regular estado general, con obesidad mórbida    y palidez de piel y mucosas. El resto del examen no mostró alteraciones    significativas. En el examen ginecológico se encontró genitales    externos de acuerdo a edad con huellas de sangrado reciente. A la especuloscopía    se evidenció tumoración de 4 cm de diámetro aproximadamente,    superficie regular, sangrante al roce, color rojo vinoso que ocupa canal vaginal    en tercio superior no dejando observar el cuello uterino. Al tacto vaginal se    palpó tumoración algo friable con pedículo de aproximadamente    0,5 cm que ingresa a canal endocervical, no pudiéndose delimitar útero    y anexos por obesidad y disconfort de la paciente. Se concluyó el diagnóstico    de mioma abortivo y anemia crónica. La tumo-ración fue extraída    por torsión sin intercurrencias y enviada a anatomía patológica    (Figura 1).

 



Figura 1. Foto macroscópica,    se aprecia nódulo        miomatoso de superficie arremolinada, la flecha        señala área irregular correspondiente a componente        carcinomatoso.

 

La ecografía transvaginal    mostró un útero retroverso de 78 x 52 x 44 mm, miometrio    heterogéneo con múltiples imágenes nodulares hipoeicoicas    en cara anterior y posterior, línea endometrial mal definida por interposición    de las mismas, fondo de saco de Douglas libre, ovarios involutivos sin alteraciones    ecográficas. En la resonancia magnética nuclear (RMN) se encontró    útero con miomas pequeños (mayor de 3 cm de diámetro entre    cuerpo y cuello) y con algunos focos adenomiósicos.

Los exámenes de laboratorio    mostraron una glucosa de 110 mg/dL, urea 17,3 mg/dL, creatinina 0,41 mg/dL,    anticuerpos para VIH no reactivo, y hemoglobina de 5,7 mg/dl con microcitosis    e hipocromía en el frotis de sangre periférica.

El informe de anatomía    patológica de la tumoración calificada como mioma abortivo    fue carcinoma neuroendocrino de células pequeñas grado III en    el 90 % y carcinoma epidermoide en el 10 %. La paciente fue sometida a histerectomía    radical, salpingo-ooferectomía bilateral, linfadenectomía    pélvica bilateral y para-aórtica. En los hallazgos intraoperatorios    no se encontró líquido libre en cavidad, útero de 10 cm    en anteversoflexión con superficie deformada por presencia de miomas    intramurales que alteran la arquitectura uterina, la mayor de 2 cm en cara anterior.    Ambos anexos sin alteraciones macroscópicas. Fondo de saco anterior y    posterior libre. No se palpan adenopatías pélvicas ni para aórticas,    los parametrios normales.

El estudio anatomopatológico    del útero mostró a la macroscopia endometrio y miometrio comprometido    por neoplasia maligna. La microscopía concluyó    un carcinoma neuroendocrino grado III (carcinoma de células pequeñas,    infiltrante) nacido de la parte alta del canal endocervical de 1,5 cm de extensión,    1,2 cm de profundidad, con extensa embolia linfovascular (Figura    2). En el estudio de inmunohistoquímica arrojó sinaptofisina    positivo en áreas con diferenciación neuroendocrina y cromogranina    negativo (Figura 3).

 



Figura 2: (a) Leiomioma    (parte inferior), carcinoma epidermoide (arriba a la derecha) y        carcinoma neuroendocrino (arriba a la izquierda). (b) Carcinoma epidermoide    (derecha)        y carcinoma neuroendocrino (izquierda).

 



Figura 3. Sinaptofisina positiva en componente        neuroendocrino.

 

La paciente evolucionó    favorablemente siendo dada de alta para inicio de radioterapia, acudiendo a    una sesión luego de lo cual no vuelve a retornar a la institución    para seguimiento y continuidad de tratamiento.

DISCUSIÓN

La presentación del caso    reportado expuso una sintomatología de sangrado vaginal anormal y una    tumoración simulando un diagnóstico de mioma abortivo. La clínica    de estos tumores suele presentarse con síntomas abdomino-pélvicos    como sangrado o flujo vaginal, dolor pélvico opresivo en la pelvis como    fue el caso de la paciente reportada. Es raro que las pacientes sean asintomáticas    o que resulte de un hallazgo ginecológico casual tras la prueba de Papanicolaou    (7). Cabe resaltar que este tumor tiene alta incidencia de metástasis    temprana por lo que el primer síntoma podría ser un síndrome    paraneoplásico o consuntivo. En el caso reportado, a pesar del mal pronóstico    por el tipo celular, no se encontró metástasis, y el principal    motivo de consulta fue el sangrado vaginal y la sintomatología asociada    a la anemia.

Para el diagnóstico de    estos tumores es importante realizar una buena anamnesis y examen clínico    con la finalidad de enfocar adecuadamente los exámenes auxiliares que    comprobarían la sospecha planteada. Dentro de los exámenes complementarios    se destaca la biopsia, la cual especifica el diagnóstico definitivo como    en el caso de la paciente, tanto del mioma extraído en emergencia como  de las piezas operatorias durante la intervención.

En la microscopía con    la tinción hematoxilina -eosina, en estos tumores las células    se posicionan en forma de racimos o trabéculas separadas por un estroma    fibrovascular. En el caso de la paciente el diagnóstico histológico    fue el de un carcinoma neuroendocrino puro de células pequeñas    grado III. El carcinoma de células pequeñas del cuello uterino    es el subtipo más común y agresivo de los tumores neuroendocrinos    del cérvix, representando al 2% de todos los carcinomas de cuello uterino    (5). Su alto grado de agresividad y la temprana propagación metastásica    nos indica el pobre pronóstico del carcinoma de células pequeñas    al momento del diagnóstico. Las metástasis de mayor frecuencia    son las de hueso, cerebro, hígado y médula ósea. Por este    motivo, además del estadiaje tradicional del cáncer de cuello    del útero, en las pacientes se debe realizar un estudio radiológico    óseo, hepático y cerebral, así como un aspirado y una biopsia    de medula ósea en busca de posible metástasis (4).

Reportes previos han mostrado    que las pacientes diagnosticadas con carcinoma de células pequeñas    de cérvix tienen mayor frecuencia de metástasis a nódulos    linfáticos, invasión linfo-vascular, recurrencia, y pobre    pronóstico comparado con aquellos otros tipos de cáncer malignos    de cérvix (8). Siendo una de las neoplasias ginecológicas más    agresivas La tasa de supervivencia a 5 años para las pacientes con este    tumor ha sido reportada de 14% en estadios avanzados, por lo tanto, el    carcinoma cervical neuroendocrino de células pequeñas supone un    desafío terapéutico para el oncólogo.

El criterio de estadificación    de la FIGO (International Federation of Gynecology and Obstetrics) es importante    en este tipo de cáncer de cuello uterino. En estadios tempranos de la    enfermedad, se encontró que pacientes con tumores pequeños (<2    cm) tuvieron significativamente mejores tasas de supervivencia que aquellas    con tumores más grandes (≥ 2 cm) (6).

En el caso reportado no se halló    inicialmente signos de metástasis, y los ganglios eran negativos para    cáncer. Por otro lado, para identificar el origen celular de la tumoración,    se realizó estudios de inmunohistoquímica, en donde aproximadamente    el 88-100% de estos tumores dará positivo para marcadores, como:    enolasa neuro-específica (sensibilidad de 75%), sinaptofisina (sensibilidad    60-90%), cromogranina (sensibilidad 50-76%) y CD56 (molécula    de adhesión celular neural) considerado el marcador más sensible    para el diagnóstico de células pequeñas (sensibilidad 71-92%)    (9,10,11). La sinaptofisina tuvo positividad en áreas con diferenciación    neuroendocrina en la biopsia de la paciente, mientras que la enolasa neuro-especifica    tuvo resultados dentro de los valores normales (13,23 ng/dL). Se presume que    la incidencia de los tumores neuroendocrinos es mayor a la reportada y por ende,    se aconseja el estudio inmuno-histoquímico de toda neoplasia de cuello    uterino con el fin de clasificarlas e identificarlas en estadios tempranos dada    la precocidad de generación de metástasis a distancia.

Existen factores pronósticos    clínicos patológicos reconocidos a tener peor pronóstico    en el desenlace de la enfermedad, como tabaquismo, patrón polipoide,    presencia de ganglios positivos, tratamiento con cirugía, y estadio FIGO    avanzado (6,12). En el caso reportado no se encontró ninguno de estos    factores. Sin embargo, los factores pronósticos inmunohistoquímicos    también fueron evaluados. En estudios retrospectivos se determinó    que los pacientes cuyos tumores presentaban cromogranina positivo tenían    una tasa de supervivencia significativamente peor que aquellos que tenían    la cromogranina negativo (13). Además que en otros estudios sugieren    que los pacientes cuyos tumores que expresen HER-2/NEU negativo en combinación    con EGFR (epidermal growth factor receptor) positivo igualmente presentaban    un bajo pronóstico de supervivencia (12).

Actualmente no existen guías    definidas para manejo de enfermedad avanzada de tumor neuroendocrino en cérvix    uterino y se conoce que el tratamiento es dependiente del estadío de    la enfermedad. Para estadíos limitados de enfermedad resecable se indica    terapia combinada (cirugía seguida por quimioterapia o quimioradioterapia    combinada), y para enfermedad avanzada    no resecable metastásica (quimioterapia definitiva), y no metastásica    (quimio-radioterapia combinada) (14). La cirugía quedará indicada    como terapia adyuvante para lesiones mayores a 4 cm (5). Por otro lado, en un    metanálisis se demostró que la histerectomía radical es    un factor independiente de supervivencia (15).

Dado el mal pronóstico    de estas neoplasias, es importante identificar los factores asociados a la supervivencia    en un esfuerzo por mejorar las estrategias de tratamiento (6). Debido a que    el carcinoma neuroendocrino del cuello uterino se produce con poca frecuencia,    es difícil realizar un ensayo clínico aleatorizado y controlado    para determinar el tratamiento óptimo (6).

CONCLUSIÓN

El tumor neuroendocrino, el cual    se debe tener en cuenta como diagnóstico diferencial de toda neoplasia    de cérvix, requiere de estudios que clarifiquen la historia natural,    los factores pronósticos y las intervenciones terapéuticas más    apropiadas para este tipo de tumor.

Agradecimientos: Al Dr.    Alonso Soto por su disposición y colaboración en el desarrollo    del manuscrito. Al Dr. Alan Latorre Zúñiga por facilitarnos el    acceso a las fotografías de la biopsia de la paciente.