https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262017000400386
Factores asociados a disfunción sexual en mujeres atendidas en un hospital nivel III-Chiclayo-Perú

INTRODUCCIÓN

La sexualidad en la mujer es el reflejo de su nivel de bienestar físico, psíquico y social (1), siendo la disfunción sexual la dificultad o imposibilidad del individuo de participar en las relaciones sexuales tal como lo desea (2). La disfunción sexual femenina (DSF) anteriormente denominado trastorno del deseo sexual hipoactivo en el DSM-IV de la Asociación Americana de Psiquiatría (3) y trastorno del interés y la excitación sexual femenina en la 5ta Edición del DSM (DSM-5) tiene parámetros para la valoración, quedando dividido en 4 dominios: deseo, excitación, orgasmo y dolor(4).

Existen estudios realizados en Estados Unidos, uno de ellos en 31 581 mujeres mayores de 18 años (con edad promedio de 49 años), encontró disfunción sexual en 9,5% (5), mientras que otro realizado en 2 207 mujeres entre 30 y 70 años refiere una prevalencia de 8,3%, y otros estudios muestran tendencias similares con prevalencias entre 7,4% (6) y 9% (7); mientras que la prevalencia en mujeres de mediana edad en países Latinoamericanos refieren entre el 25% y 43 % (8) siendo por ejemplo en Cuba 20,8% (9) estudio realizado en mujeres de 15 a 59 años de edad que acudieron a consulta externa de un hospital y en Chile 35,6% (10) estudio realizado en 412 mujeres de 40 a 59 años de edad que acudieron a centros de salud, aunque otras investigaciones refieren que aproximadamente 40% de las mujeres experimentan algún tipo de problema sexual en el transcurso de su vida (5), lo que la ha convertido en un problema de salud pública.

Los casos de DSF se identifican con más frecuencia en el estado peri y postmenopáusico; llegando a ser entre el 50% (11) en un estudio realizado en mujeres de 40 a 64 años de edad que acudieron a consulta o como acompañantes y 65,6% (8) de mujeres de 45 a 59 años de edad en estado menopaúsico, aumentando aún más con la edad (12,13); debido a que el 40% reportan la pérdida de placer sexual y dificultad para alcanzar el orgasmo (14), además de otros problemas frecuentes como lubricación y dolor durante el coito (15).

Los factores asociados a la disfunción sexual han sido estudiados por varios autores, registrando el síndrome metabólico como un factor de riesgo independiente (16-18), la edad, el grado de instrucción, la salud física (19,20) y mental en la mujer (21), aunque otros autores refieren además el estado civil casado, hábito de fumar (22), así como tener más de 14 años de matrimonio, más de 2 hijos, el grado de instrucción, el tener una pareja mayor de 42 años (23) y el uso de terapia antidepresiva (24).

A nivel latinoamericano existen pocos estudios realizados, uno de ellos en mujeres mexicanas, reportándose como factores asociados la edad mayor a 40 años, el laborar fuera del hogar, la presencia de obesidad y/o sobrepeso, presentar hipertensión arterial, diabetes mellitus, haber presentado histerectomía previa, la maternidad, la disfuncionalidad sexual conyugal, la depresión, familia disfuncional, estrato socioeconómico bajo (25); otra investigación en mujeres colombianas nos refiere que el hábito de fumar, la hipertensión arterial como factores de riesgo, mientras que escolaridad mayor de diez años sería un factor protector (26); mientras que una investigación realizada en mujeres chilenas refieren el estado menopáusico, la edad y la terapia de reemplazo hormonal como factores asociados (11), aspectos que pueden llegar a afectar considerablemente la calidad de vida de la mujer, en el contexto familiar, social y laboral (27).

A nivel nacional no se hemos encontrado estudios de los factores asociados a disfunción sexual femenina, y dada la importancia de conocer estos factores planteamos realizar el estudio para identificarlos, por lo cual nos planteamos el objetivo de identificar los factores asociados a la disfunción sexual en las mujeres atendidas en un hospital nivel III. Chiclayo-Perú.

MATERIAL Y METODOS

DISEÑO DEL ESTUDIO:

El diseño es estudio de casos y controles con emparejamiento individual por edad e índice de masa corporal.

POBLACIÓN:

Se incluyó a mujeres que acuden a consultorio externo del Hospital Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo.

CASOS

Toda mujer con disfunción sexual definida como un puntaje menor o igual a 24 en el Índice de Función Sexual Femenina (IFSF) (1).

CONTROLES

Toda mujer sin disfunción sexual definida con puntaje mayor de 24 en el Índice de Función Sexual Femenina (IFSF) (1).

CRITERIOS DE SELECCIÓN

CRITERIOS DE INCLUSIÓN

CASOS

–. 

			Mujeres que realizan sus actividades rutinarias definido por la encuesta de Vida Social y Salud (28).

–. 

			Mujeres de 18 a 59 años atendidas en consultorio externo de oftalmología, otorrinolaringología y dermatología.

CONTROLES

–. 

			Mujer sin disfunción sexual emparejado por edad e IMC.

–. 

			Mujeres que realizan sus actividades rutinarias definido por la Encuesta de Vida Social y Salud (28).

–. 

			Mujeres de 18 a 59 años atendidas en consultorio externo de oftalmología, otorrinolaringología y dermatología.

CRITERIOS DE EXCLUSIÓN PARA CASOS Y CONTROLES

–. 

			Mujeres con déficit mental que les impida entender el cuestionario.

–. 

			Mujeres gestantes o 2 meses en periodo postparto.

–. 

			Mujeres con ceguera u otra discapacidad reconocida de los órganos de los sentidos

–. 

			Mujeres con accidente cerebro vascular secuelar o lesión de médula espinal

–. 

			Mujeres con neoplasia maligna, amputación alta de miembros inferiores

–. 

			Mujeres con insuficiencia renal crónica terminal en plan de hemodiálisis.

–. 

			Mujeres que no acepten participar del estudio.

DEFINICIÓN DE VARIABLES

VARIABLE DEPENDIENTE

Disfunción sexual: según en el Índice de Función Sexual Femenina (IFSF), es puntaje de menor o igual a 24. Utilizándose un instrumento de 19 ítems, con puntuación, basada en 6 principales componentes: deseo, excitación, lubricación, orgasmo, satisfacción y dolor, validado al castellano, el sistema de puntuación del IFSF es el resultado de puntuaciones de preguntas individuales y de los dominios, multiplicados por el factor correspondiente(1).

VARIABLES INDEPENDIENTES

Síndrome metabólico: según International Diabetes Federation Consensus Panel (IDF)(29)

–. 

			Obesidad abdominal: criterio indispensable que se fija a ≥94 cm en varones y ≥80 cm mujeres.

–. 

			Presión arterial: valores ≥130/85 mmHg para ambos sexos, o que esté recibiendo tratamiento antihipertensivo.

–. 

			Triglicéridos en ayunas: valores sanguíneos ≥1,70 mmol/L (≥150 mg/dl), o que esté recibiendo tratamiento farmacológico para la hipertrigliceridemia.

–. 

			c-HDL en ayuna: valores sanguíneos <1,04 mmol/L (<40 mg/dl) en los hombres y <1,29 mmol/L (<50 mg/dl) en las mujeres, o que esté recibiendo tratamiento farmacológico para la hipercolesterolemia.

–. 

			Glicemia en ayunas: valores plasmáticos >5,6 mmol/L (≥100 mg/dl) para ambos sexos; o diabetes mellitus preexistente.

Depresión: medida con la escala hospitalaria validada de HAD (Hospital Anxiety and Depression Scale) se considera depresión si la puntuación de cada ítem es de 0 a 3, entendiendo que una puntuación por encima de 11 es indicativa de sintomatología depresiva(30)

Ansiedad: medida con la escala hospitalaria validada de HAD (Hospital Anxiety and Depression Scale) se considera ansiedad la puntuación de cada ítem es de 0 a 3, entendiendo que una puntuación por encima de 11 es indicativa de sintomatología ansiosa(30).

Estado menopausico: (amenorrea > 12 meses) aquellas mujeres histerectomizadas con ooforectomía bilateral serán consideradas como post-menopáusicas. Las mujeres histerectomizadas con ovarios conservados (uno o los dos) no serán consideradas en este grupo(31).

Consumo de alcohol y hábito de fumar: se evaluó con preguntas tomadas de la encuesta demográfica y de salud familiar 2012(32).

Percepción del estado de salud: presencia de enfermedad crónica, antecedente de intervenciones quirúrgicas y consumo de medicamentos.

Factores epidemiológicos y socioeconómicos: en el estudio se utilizaron el estado civil (soltera, casada, viuda y conviviente), el grado de instrucción (primaria, secundaria y superior), la ocupación (empleada, desempleada, jubilada, ama de casa) y el número de embarazos.

CALCULO DEL TAMAÑO MUESTRAL

MUESTRA

El estudio se realizó en mujeres aseguradas en Seguro Social EsSalud, realizándose el cálculo muestral con el programa Epidat versión 3.1 para un estudio de casos y controles emparejado con un p1 (proporción de pacientes con síndrome metabólico con disfunción sexual igual a 36%) (33) y p2 (proporción de pacientes sin síndrome metabólico con disfunción sexual igual a 21%) (33), con OR>2, con una potencia de 80%, un nivel de confianza de 95% y 2 controles para cada caso; obteniéndose 114 para los casos y 228 para los controles.

MUESTREO

Se realizó muestreo probabilístico por conglomerados monoetápico aleatorio, se seleccionaron al azar del listado de personas citadas a consultorio externo.

Conglomerados: días fijados para consultorio externo de los 3 servicios seleccionados. De ellos se escogió al azar 5 días del mes durante 16 meses.

Aleatorio: de cada día seleccionado se obtenía la lista del Sistema de Gestión Hospitalaria, y en forma aleatoria se obtenía 3 pacientes mujeres.

PLAN DE ANALISIS

Se realizó análisis estadístico descriptivo con medidas de centralización y dispersión para las variables cuantitativas. Asimismo, se calculó frecuencias absolutas y relativas para las variables cualitativas. También se aplicó estadística inferencial entre los grupos de estudio y cada uno de los factores a estudiar con Odds Ratio (OR), usando intervalos de confianza al 95%. Finalmente se realizó análisis multivariado con regresión logística con un nivel de confianza de 95% y nivel de significancia de p<0,05. Se evaluó el modelo multivariado con la prueba de bondad de ajuste de Hosmer-Lemeshow y AIC.

CONSIDERACIONES ETICAS

El trabajo de investigación fue aprobado por el Comité de Ética y Comité de Investigación del Hospital Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo (HNAAA) y del Comité de Ética de la Universidad Peruana Cayetano Heredia e inscrito con código SIDISI: 57164.

RESULTADOS

Participaron en el estudio 342 mujeres siendo 114 casos y 228 controles, con una edad de 40,5±3,2 e índice de masa corporal de 25,2±3,5. El estado civil casada fue el más frecuente con 45,9% (157); el grado de instrucción nivel secundario con 53,5% (183), mientras que la ocupación más referida fue ama de casa con 41,5% (142). Las frecuencias de los factores asociados nos muestran a mujeres en estado menopaúsico en 17,8% (61), con síndrome metabólico 34,8% (119), la presencia de enfermedad crónica a 32,7% (112), el riesgo de ansiedad 16,4% (56), el riesgo de depresión 5% (17).

En el análisis bivariado descriptivo según la presencia de la DSF se encontró que el 62,3% (71) de los casos y 50% (114) de los controles no eran casadas; el grado de instrucción más frecuente fue nivel secundario para ambos grupos, 56,1% (64) en casos y 52,2% (119) en controles respectivamente. En la ocupación, ser ama de casa fue más frecuente en los casos con 43,9% (50) y empleada 47,4% (108) en los controles; y el estado de menopausia se presentó en 22,8% (26) en los casos y 14,5% (33) en los controles. Respecto al haber tenido por lo menos una gestación el 79,8% (91) de los casos y 73,3% (167) de los controles lo refirieron, siendo más frecuente 2 o más hijos con 66,7% (76) en los casos y 51,8% (118) en los controles. En otros factores estudiados encontramos que el síndrome metabólico se presentó en el 37,7% (43) de los casos y 33,3% (76) en los casos y controles respectivamente, habiendo referido los primeros un estado de salud enfermo en 56,1% (64) y los controles 28,1% (64). Los casos refirieron riesgo de ansiedad en 34,2% (39), el riesgo de depresión en 8,8% (10); en los controles refirieron riesgo de ansiedad en 7,5% (17), el riesgo de depresión en 3,1% (7) (Ver Tabla 01).

Tabla 01 Características según presencia de disfunción sexual de las mujeres atendidas en un hospital nivel III. 

En el análisis bivariado se obtuvieron entre los principales factores asociados el estado civil viudez con un OR de 5,91 (IC95%:2,44-14,27, p<0,05) y la ansiedad con un OR de 6,45 (IC95%3,46-12,01, p<0,05), el hábito de fumar con OR de 3,45 (IC95%:1,23-4,67, p<0,05) y como factores protectores el estar casada con un OR de 0,60 (IC95%:0,38-0,95, p<0,05) y grado de instrucción superior con OR de 0,50 (IC95%: 0,32-0,80, p<0,05) (Ver Tabla 02).

Tabla №02 Análisis bivariado de factores asociados a disfunción sexual de las mujeres atendidas en un hospital nivel III. 

En el análisis multivariado se mantuvieron como factores de riesgo el estado civil de viudez en 8,11 (IC95%: 2,36-17,84, p<0,05), la ansiedad en 1,21 (IC95%: 1,10-1,45, p<0,05), la percepción del estado de salud como enferma en 1,50 (IC95%: 1,26-1,94, p<0,05) y el hábito de fumar en 2,26 (IC95%: 1,08-4,76, p<0,05) y como factor protector el estado civil casada 0,58 (IC95%: 0,33-0,87, p<0,05), que nos dice que disminuye en 52% la probabilidad de tener el antecedente de disfunción sexual (Ver Tabla 03).

Tabla №03 Análisis multivariado de factores asociados a disfunción sexual de las mujeres atendidas en un hospital nivel III. 

Prueba de bondad de ajuste de Hosmer-Lemeshow >0,05 AIC=123,4

DISCUSIÓN

La mayor proporción, tanto en casos y controles, son mujeres casadas concordante a los hallazgos de Pérez-Martínez C. et. al.(33) que menciona que sólo 43,2% de las mujeres casadas refieren una función sexual adecuada y Blümel J. et. al. refirieron que el 68% de las mujeres que dejaban de tener actividad sexual, eran casadas(34). Asimismo, mencionar que el estado conyugal de casada es el más frecuente en la población peruana con una 30,8% (INEI, 2014). Otra característica sociodemográfica frecuente encontrada fue el grado de instrucción secundaria, semejante a lo que ocurre en el Perú; donde el 32,3% de las mujeres mayores de 25 años tiene educación secundaria, seguida de 28,9% para educación primaria (INEI, 2014). Además, tener 2 hijos o más fue la condición de paridad más frecuente tanto en los casos y controles y según Figueroa R. et. al. (10) refiere un promedio de 2,8±1,5 hijos en mujeres con disfunción sexual.

Entre los factores estudiados no se encontró asociado al síndrome metabólico, no concordando con el estudio realizado en Piura-Perú (35) que encontraron asociación con diabetes mellitus en los primeros años postmenopausia, aunque cabe mencionar que la diabetes mellitus podría ser parte de la definición de síndrome metabólico; lo que estaría solapado por los otros componentes del síndrome, además otro estudio lo asocian a deseo sexual (17)que en nuestro estudio fue medido sólo en una dimensión del instrumento. Debemos tener en cuenta que los criterios diagnósticos del síndrome metabólico han sido sujeto de muchas definiciones, el uso de diferentes definiciones para el diagnóstico, podría condicionar una variación en la frecuencia del síndrome metabólico en la población, según una u otra definición; y claro con ello modificar las asociaciones que esta pueda presentar. Uno de los puntos discordantes en las definiciones es la obesidad abdominal, la IDF considera que debiera ser el principal criterio diagnóstico y excluyente para diagnosticar síndrome metabólico(36). La OMS no lo considera como el criterio principal, y para el ATP III es un componente de los cinco propuestos, pero no excluyente para diagnosticar síndrome metabólico (37); aspectos que pueden haber influenciado en la no presencia de asociación de nuestros hallazgos.

Un estudio realizado en población Chilena (38) menciona que la disfunción sexual en mujeres está asociada con diversos factores psicodemográficos como jubilada, grado de instrucción superior, pobre salud física (percepción de enfermedad) y mental (ansiedad y depresión); semejante a los factores encontrados en nuestro estudio donde ansiedad, el estado de salud enferma, fumar; el estado civil de casada y conviviente están asociados. Además existen otros estudios que mencionan a la menopausia asociada a la disfunción sexual(39), pero nuestros resultados no lo evidenciaron; quizás debido a la frecuencia de disfunción sexual en no menopaúsicas que fue 30,9% comparada a 44,26% en menopaúsicas (24).

Otras variables estudiadas como comorbilidades ginecológicas, consumo de alcohol y uso de fármacos no se encontraron asociadas a disfunción sexual, sin embargo, se encontró mayor frecuencia de mujeres con disfunción sexual; en quienes consumen hormonas y según Blümel JE. y col. (38) refieren el uso de terapia de reemplazo hormonal está asociado a disfunción sexual.

Kusnetzoff J. (42) describe como las causas más frecuentes de anorgasmia: 1) un conflicto conyugal; 2) una falla orgásmica accidental debida a cansancio, preocupaciones, desconcentración; 3) la ingestión de medicamentos inhibitorios; 4) un estado advertido o no, que probablemente en nuestro estudio se estén presentando pero al no haber sido evaluadas podrían estas ser de mayor importancia; si tomamos en cuenta que según un estudio realizado en 3 regiones del Perú (Lima, Pucallpa y Huancayo) las mujeres refieren haber sufrido de sufre agresión física (45,1%), maltrato emocional (58,6%) y ha tenido o tiene relaciones sexuales no deseadas o por obligación (28,3%)(44).

El contar con una tasa de no participación de aproximadamente 25% de las mujeres inicialmente seleccionadas, podría sesgar el estudio a que probablemente las más enfermas aceptaron ingresar al estudio.

Según los resultados obtenidos se concluye que la disfunción sexual femenina está asociada con el estado civil viuda, riesgo de ansiedad, percepción del estado de salud como enferma y el hábito de fumar; y como factor protector el estado civil casada.