https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000300002
ECOCARDIOGRAFÍA FETAL: ¿CÓMO MEJORAR NUESTRA CAPACIDAD DIAGNÓSTICA?

INTRODUCCIÓN 

En Chile la primera causa de mortalidad          infantil (MI) la constituyen la malformaciones (MF) congénitas, con el          32% del total de muertes. De ellas la primera causa corresponde a las          cardiopatías congénitas (CC) (1, 2). 

La incidencia de anomalías congénitas mayores          (ACM) es de 2% de los nacidos vivos (nv) (3, 4, 5, 6, 7). Las CC afectan          a 8/1000 nv (8). Lo que se ha confirmado en nuestra población, correspondiendo          un tercio de ellas a CC mayores (7). Sin embargo, la incidencia antenatal,          es el doble de la reportada al nacer          (9). Las CC son la anomalía congénita más frecuente (10). 

El ultrasonido representa la principal          arma para el diagnóstico y determinación de riesgo individual durante          el embarazo, careciendo de peligros directos para la madre y el feto (3,          4, 11). 

La sensibilidad de la evaluación ecográfica          prenatal para la detección de anomalías congénitas en una población de          bajo riesgo, es baja, alrededor de 34%, mientras que la especificidad          es alta (99%). Cuando se practican exámenes dirigidos a una población          de alto riesgo, la sensibilidad mejora de manera significativa, hasta          90% (4). La capacidad diagnóstica          para CC es de 37% a 50% mediante visión de cuatro cámaras cardíacas          (4C) (12, 13). Además, la sensibilidad de detección es amplia (entre          un 7 a 70%), dependiendo del tipo de defecto (14). Con visión de tractos          de salida cardíacos (TRS) en el segundo trimestre, la detección mejora          a un 80% (15). 

La aplicación técnica de un método sistemático          y secuencial de exploración del corazón fetal incrementa la sensibilidad          de pesquisa de CC (16, 17). El diagnostico prenatal de CC puede mejorar          el pronóstico de algunos fetos con MF cardíaca severa. La mayoría de las          CC diagnosticadas prenatalmente ocurre en embarazos sin factores de riesgo          (18). 

Desde hace años se aplica rutinariamente          un "Sub-programa" de Ecografía Precoz, como parte de la actividad          "Control Prenatal", en los Consultorios de Atención Primaria          de la red asistencial del Servicio de Salud Metropolitano Sur (SSMS) (19).          Sobre la base de dicho sistema, creamos un proyecto piloto, tendiente          a realizar un Programa de Ecografía Rutinaria del trimestre medio, y evaluar          la sensibilidad para el diagnóstico de MF estructurales del feto (20).          Durante la ejecución del proyecto, se determina una frecuencia de visualización          segura de TRS baja. Esto motiva a evaluar cuales eran los causas por las          que ocurría esto, y buscar algún método para mejorarlo. De este modo,          se desarrolla un elemento de trabajo y aprendizaje simple, que nos demostró          su utilidad, el cual presentamos. 

MATERIAL Y MÉTODO          

¿Por qué es tan difícil evaluar el corazón          fetal?

La mayoría de quienes realizamos rutinariamente          ecografía prenatal, estamos habituados a explorar al feto en sus distintas          etapas de desarrollo, y asistimos a los cambios anatómicos, fisiológicos          y de aspecto ultrasonográfico que experimenta el feto. Si bien          hay cambios, la mayoría de las estructuras son simétricas y estáticas          (si el feto está en reposo). Pero en el feto vivo, el corazón fetal          es parcialmente asimétrico (al término), se encuentra lateralizado, y          en movimiento continuo, con una frecuencia acelerada. Además, el          feto no adopta precisamente una posición ideal, resultando ocluída la          visión cardíaca por la columna o extremidades, presentándose con          variaciones de 360º en su posición, y por si fuera poco, además          de moverse (movimientos corporales, respiratorios, hipo), el corte de          4C varía en imagen especular, dependiendo          de si se encuentra en presentación cefálica o podálica.          

Muchas publicaciones recomiendan que la          exploración anatómica basal ecográfica del segundo y tercer trimestre          debe incluir el corte de 4C, lo que se logra en la mayoría de los casos.          Pero crecientemente se ha indicado la necesidad de evaluar los TRS (11,          21, 22), para la oportuna detección de CC ductus dependiente (TGA,          estenosis pulmonar crítica, hipoplasia ventricular izquierda), y generar          las condiciones para su manejo correcto, según protocolos (23, 24, 25).          Sumemos entonces, a las dificultades enunciadas para la visión de 4C,          la necesidad de evaluar los TRS, que si bien son los vasos sanguíneos          más grandes, son extremadamente pequeños, midiendo sólo          milímetros, se entrecruzan, son asimétricos, y es casi imposible obtener          los "cortes cardiológicos clásicos" en todos los casos.          Resulta muy frustrante evaluarlos de esta manera. Ha sido sólo mediante          la incorporación de tecnología, y nuevas formas de comprender el corazón          fetal que hemos comenzado a "ver" lo normal. 

Finalmente, sabemos que las MF congénitas          cardíacas son las más frecuentes, y que afectarían a 8-10/1000          nv, pero son las CC mayores las de real relevancia, correspondiendo a          2-3/1000 nv. Entonces, para tener la oportunidad de ver un par de corazones          fetales anormales de significación, un explorador debe haber realizado          1000 ecografías, durante el período de mayor posibilidad diagnóstica (trimestre          medio). Recordemos además, la múltiple variedad de anomalías cardíacas,          las que incluso en manos expertas, requieren evaluaciones postnatales          para llegar a un diagnóstico definitivo (26). 

Todo lo anterior, nos permite comprender          lo titánica de la labor que se le pide al común de los ecografistas.          Pensemos además, que este usa un ecógrafo básico, de varios          años de uso, y que no tenga interacción fluida con niveles secundario          o terciario de ecografía, o que nunca se entere del resultado de sus evaluaciones          (positivas y negativas), como puede ocurrir en muchos de los Centros de          Salud Comunal y privados del país. 

¿Cómo resolvemos el problema? 

Es evidente que la correcta capacitación          y autoformación son indispensables, pero no podemos pretender que todo          ecografista asista a un curso de meses de ecocardiografía fetal (23),          como tampoco pretender que todos cuenten con tecnología de última generación.          Lo primero que se realizó, para evaluar el problema, fue determinar          con que frecuencia se logra una evaluación satisfactoria de 4C y TRS en          escala de grises. Esto se determinó durante el desarrollo de nuestro proyecto          piloto de Ecografía Rutinaria en el período de 22 a 26 semanas, encontrando          hacia la mitad del estudio, que la visión segura de TRS, se obtenía en          promedio, en menos de la mitad (46%) de los casos (20). Para mejorar esto,          se estudia la literatura, evaluando la técnica del examen, y basados en          los trabajos de Yoo y cols (27), Viñals y cols (28) y Allan (29),          se diseña un disco de orientación para ecocardiografía fetal (DEF),          representando el tórax fetal, en el corte de 4C, sobre proyectando en          él, la visión de "tres vasos tráquea",          en presentación cefálica, y en su reverso, lo mismo, en podálica          (Figuras 1 y 2). 

  

  

Modo de empleo: (con el transductor en          visión de 4C) 

0001.          Ubique la columna. 

0002.          Visualice la punta del corazón (porción más proximal a la superficie          toráxica). 

0003.          Oriente el disco en la misma posición y dirección del eje cardíaco. 

0004.          00a)          Si el feto está en cefálica: si el eje mayor fetal, se encuentra          con el polo cefálico cercano al operador, desplace el transductor          ecográfico en sentido paralelo a visión de 4C, hacia usted, siguiendo          el eje mayor fetal, sin angularlo. 

0000000b)          Si está en podálica: si el polo cefálico está          distal al operador, desplace el transductor alejándolo. 

0005.          Manteniendo el plano de sección, ajuste la imagen, mediante desplazamientos          laterales del transductor, hasta obtener una visión de tres vasos tráquea          satisfactoria (confirmando normalidad de TRS), orientándose con          el DEF. 

0006.          No olvide obtener registro fotográfico de 4C y TRS (acostúmbrese          a esto. La autoexigencia y práctica es la única manera de perfeccionar          su calidad y seguridad técnica). Si tiene Doppler color aplíquelo según          técnicas recomendadas por otros autores (17, 29, 30). 

Si al iniciar la exploración, el feto se          encuentra en una posición ideal o adecuada para la evaluación del corazón,          diríjase a esta zona de estudio de inmediato, y luego evalúe nariz y labios.          Resulta más fácil de esta forma, al disminuir el tiempo          dedicado a su exploración. Continúe posteriormente con el resto de la          evaluación (antropométrica y anatómica, en la secuencia que prefiera).          Cuando la evaluación resulte muy difícil, por un dorso anterior o alguna          posición fetal que no le permita seguridad en su visión, en un feto que          no logra movilizar con maniobras externas, complete el resto del estudio,          y si al final de este, persiste la dificultad, solicítele a la paciente          esperar un rato (20 minutos), y luego          complete el examen. Es muy poco probable que deba recitar para otro día          a la paciente, o que deba derivarla a otro centro más especializado.          Si la evaluación no ha sido óptima, explique esto a la paciente y deje          constancia en el informe del examen. 

En el marco del proyecto piloto orientado          a la Detección Prenatal de MF entre las 22 a 26 semanas, se efectúa la          aplicación del Disco de Orientación para Ecocardiografía Fetal (DEF) en          forma rutinaria desde mediados del 2004, y se evalúa la capacidad de obtener          una visión segura de los TRS, agregando a la técnica habitual, la aplicación          del DEF. En caso de detección de anomalías estructurales, se deriva a          nivel de mayor complejidad (19, 20). Se utilizó un ecotomógrafo portátil,          sin Doppler color, General Electric LOGIQ™ 100 PRO, con transductor          Convexo de 3,5 MHz, año 2002. En la técnica de escaneo se aplican          los criterios de estudio ecográfico anatómico de la Fetal Medicine          Foundation, para la evaluación en el período de 18 a 23 semanas (31),          y un método sistemático y secuencial para la exploración cardíaca          fetal, fundamentalmente en planos transversos, y ocasionalmente en ejes          largos (29). 

RESULTADOS 

En un período de 2 años se efectuaron          1.162 ecografías, evaluando a 1.167 fetos (1 gemelar y 2 triples), con          un promedio anual de 581 ecografías. Todos los fetos estaban vivos. La          EG promedio fue de 24±1,2 semanas (rango: 22 a 26+6 semanas). Encontramos          a 12 fetos afectados por ACM, con una tasa de 10,4/1000 nv. De ellos,          2 presentan MF cardíaca, ambos con hipoplasia de ventrículo izquierdo.          Además se observó un feto con síndrome genético que presentaba          derrame pericárdico. No se observaron anomalías conotruncales en          esta serie. Hubo 2 falsos (-) para CIV amplia, en fetos en los que se          diagnóstico otra ACM. Todos los casos fueron confirmados en la Unidad          de Ultrasonografía del Hospital Barros Luco-Trudeau, Unidad de Ecocardiografía          Hospital Luis Calvo Mackenna, e informe neonatal del Libro de Ingreso/Egreso          Maternal de los Consultorios de la Comuna Pedro Aguirre Cerda. 

En los 2 años de estudio, la cobertura          del programa es de 97%, respecto del número de partos de la comuna. La          visión de 4C se obtuvo en el 96,1% de los fetos. La visualización segura          de TRS se obtiene en promedio, en el 46% de los fetos evaluados hasta          mediados del 2004 (Figura 3), llegando a un promedio          de 60,1% al término del estudio (20). En el Figura 4,          observamos lo que ocurrió al aplicar este método, hacia mediados del 2004.          Vemos como aumenta notoriamente la frecuencia de visión segura de TRS,          estableciéndose una curva de aprendizaje, llegando a evaluar con seguridad          los TRS sobre el 95% de los casos al finalizar el estudio. 

  

  

DISCUSIÓN 

Hemos presentado la aplicación de un método          simple que ayuda a resolver un problema complejo. La aplicación de un          "Disco de Orientación" (DEF), diseñado para facilitarnos          la ubicación espacial de las estructuras cardíacas, ayuda efectivamente          a ese objetivo, y por su simpleza y mínimo costo, será de fácil          aplicación técnica y buena reproductibilidad para todo ecografista que          desee aumentar su nivel de competencia en la exploración del corazón fetal,          aun cuando trabaje con equipos de ultrasonido básicos. 

Viñals y cols (28) propone una modificación          a la visión de 3 vasos (27), adicionando color, y encuentra 5 casos con          shunt inverso. Sin embargo, en 4 de ellos la visión de 4C resulta          alterada por hipoplasia ventricular izquierda más una alteración          del diámetro del tracto de salida izquierdo, y en el caso restante,          el diámetro del tracto de salida derecho resultó anormal (con una          CIV asociada). Esto confirma la relevancia de la visión de 4C en estos          casos, pero en aquellos en que su visión resulte normal, sólo la visión          segura de los TRS permitirá la sospecha de transposición de grandes          vasos, tronco arterial, etc., con la sola aplicación de escala de grises.          

Una reciente publicación nacional presenta          la experiencia en el diagnóstico de CC de un Hospital Público. Muestra          que el "sistema" que emplean permite el diagnóstico prenatal          de solo 1 de cada 10 CC, en una población de bajo riesgo, lo que no tendría          gran impacto en la evolución natural de estas afecciones. Además          se desprende que la cobertura de un examen adecuado después de la semana          20 sería de ± 50%, y al analizar los diagnósticos prenatales, se          observa una baja sensibilidad de detección de aquellos diagnósticos que          requieren una adecuada evaluación de TRS (TGA 1/7, T. Fallot 1/10), a          diferencia de los que una visión de 4C permiten su diagnóstico (HVI 5/9,          canal AV 4/10) (32). 

En una publicación previa demostramos la          relevancia de efectuar ecografía rutinaria en el período de 22 a 26 semanas          con exigencia técnica estandarizada (20). Concordamos que este es también          el momento óptimo para evaluar el corazón fetal, y a pesar de diferentes          propuesta técnicas de estudio, la presente será fácil de          reproducir por todo ecografista. 

Se estima que quien evalúe el corazón fetal          aplicando sistemáticamente el DEF, probablemente requiera de 3          a 6 meses, o escanear poco más de 150 fetos, para realizar su "curva          de aprendizaje", y obtener una visión segura de TRS en más          del 90% de los casos. 

Consideramos que la correcta evaluación          del corazón fetal compete a todo ecografista, y no sólo a aquellos grupos          de trabajo con dedicación especial al diagnóstico prenatal, o a quienes          cuenten con equipos ecográficos de alta complejidad, quienes          deben sacar el mayor rendimiento diagnóstico a dichos implementos. 