https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000400002
GARANTÍAS EXPLICITAS EN SALUD: CONOCIMIENTO Y FUENTES DE INFORMACIÓN EN UN GRUPO DE MUJERES DEL PROGRAMA AUGE CÁNCER CÉRVICO UTERINO

  INTRODUCCIÓN El sistema de salud chileno enfrenta una reforma    en salud, donde ha sido incorporado el sistema de garantías explícitas en salud    (GES) (1). El sistema GES refleja la distribución de recursos en salud para    las patologías de mayor morbilidad y mortalidad en el país (2), en las que a    su vez se establece prioridad en la atención reflejada en 4 garantías: acceso,    calidad, oportunidad y protección financiera (3,4,5). El cáncer cérvicouterino (CC) es una de las patologías    incluidas en el sistema GES debido a su alto impacto social y económico, y dado    que afecta principalmente a mujeres cada vez más jóvenes y en edad reproductiva    (6,7,8). La evidencia muestra que la sobrevida para las pacientes con CC es    alta en etapas tempranas de la enfermedad, siendo el diagnóstico precoz y el    tratamiento oportuno, factores fundamentales en la evolución de esta patología    (4). En relación al sistema GES, todo usuario tiene    derecho a ser informado sobre su funcionamiento, de manera que lo conozca y    pueda ser atendido oportunamente (9). Sin embargo, pese a que se ha incrementado    el nivel de conocimiento en los últimos años, aun existe desconocimiento por    parte de los usuarios de FONASA (Fondo Nacional de Salud) e ISAPRES (Instituciones    de Salud Previsional) sobre el funcionamiento de este sistema (10). Específicamente en relación al programa CC, no    se encontraron estudios en la literatura que reporten el nivel de conocimientos    de las usuarias, por lo que el identificar el grado conocimiento de la población    es una herramienta fundamental para favorecer el acceso oportuno a la atención. El objetivo del presente estudio es identificar    el grado de conocimiento y las fuentes de información sobre el sistema GES que    tienen las mujeres atendidas en el programa CC-AUGE (Acceso Universal de Garantías    Explícitas) del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente (SSMSO). PACIENTES Y MÉTODO Estudio descriptivo de corte transversal, realizado    en un grupo de 364 mujeres atendidas en el programa CC-AUGE del SSMSO. La muestra    está constituida por 237 mujeres con lesiones preinvasoras y 127 mujeres con    CC. Las mujeres con lesiones preinvasoras, corresponden a una muestra probabilística    con un intervalo de confianza del 95%, representativa de las mujeres con lesiones    preinvasoras ingresadas al programa CC-AUGE del SSMSO, y las mujeres con CC    corresponden al total del universo de mujeres con cáncer ingresadas al programa    y que se encontraban vivas al momento de la realización de la entrevista. Los    criterios de inclusión fueron: tener diagnóstico confirmado por especialista    de una lesión invasora o preinvasora de cuello uterino y haber ingresado al    programa AUGE del SSMSO durante los años 2004 y 2005. Las mujeres que cumplieron    con estos criterios fueron entrevistadas entre los meses de mayo y octubre del    año 2006. Para la recolección de los datos, se llevó a cabo una entrevista en    el domicilio de las mujeres, realizada por Enfermeras Matronas y Matronas, las    que fueron previamente entrenadas para este propósito. Las variables a analizar    en el presente estudio son: características de las mujeres (edad, años de escolaridad,    previsión, presencia de infecciones de transmisión sexual, inicio de actividad    sexual, número de parejas sexuales), motivo de ingreso al programa CC-AUGE (Papanicolaou    alterado, cuello sospechoso, otro) y conocimiento del sistema GES. La variable    conocimiento del sistema GES fue medida a través de tres preguntas: una pregunta    cerrada (¿conoce usted el sistema de garantías explícitas del plan AUGE/GES?    (Si-No-Parcialmente)), y dos preguntas abiertas (¿De qué se trata el sistema    de garantías explícitas? / ¿Cómo se informó del sistema de garantías explícitas?).    Los datos cuantitativos fueron analizados con el programa SPSS 16.0 con medidas    de tendencia central, de dispersión y análisis de frecuencia. Para el análisis    de las dos preguntas abiertas de conocimiento del sistema GES se utilizó análisis    de contenido descrito por Krippendorf (11), generando una descripción temática    de cada una de las respuestas entregadas. Las respuestas fueron registradas    de manera textual de acuerdo a lo expresado por las mujeres. La unidad de análisis    fue la frase que la mujer entregó frente a la pregunta correspondiente. Las    ideas comunes fueron agrupadas en subtemas, los cuales dieron la base para el    desarrollo de cada tema. Cada una de las autoras del presente artículo realizó    un análisis de las respuestas entregadas por las mujeres llegando posteriormente    a un consenso en los temas y subtemas. Los comités de ética de la Escuela de    Enfermería de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el del SSMSO aprobaron    el estudio. Se solicitó consentimiento informado a cada una de las mujeres que    participaron en este estudio. RESULTADOS Características de las mujeres: El promedio    de edad de la muestra es de 42,2 ± 12 años con un rango de edad entre    22 y 81 años. Los años de escolaridad promedio son de 9 ± 3,5 años. El    100% de las mujeres pertenece a FONASA, con un 79,1% de la muestra concentrada    en los niveles A y B. El 8,2% de las mujeres refiere tener antecedentes de infección    de transmisión sexual. La edad de inicio de relaciones sexuales fue de 17,7    ± 3,5 años. El promedio de parejas sexuales es de 2,6 ± 2,6 parejas,    con un rango de 1 pareja a 11 parejas sexuales. Motivo de ingreso al programa CC-AUGE: El    83% de las usuarias ingresó al programa CC-AUGE por un Papanicolaou alterado,    un 6,6% por presentar cuello sospechoso, el 4,9% vía consulta de urgencia y    el 5,5% otra causa (derivación del extra sistema por sangrado genital, dolor,    u otros síntomas). Conocimiento del sistema GES: Al analizar la pregunta    ¿conoce usted el sistema de garantías explícitas del plan AUGE?, los resultados    reflejan que el 18,7% (n= 68) de las mujeres refiere conocer el sistema GES,    el 24,5 % (n=89) refiere que lo conoce parcialmente, mientras que el 56,7% (n=206)    dice que no lo conoce. Al preguntarles ¿de qué se trata el sistema de    garantías explícitas?, los contenidos que emergen de los relatos de las personas    que refieren conocer total o parcialmente el sistema GES (n= 157) se agrupan    en cuatro grandes temas: sistema que otorga protección financiera, sistema que    otorga cobertura de algunas enfermedades, sistema que es más eficiente para    solucionar problemas y sistema que otorga beneficios a las personas. En la Tabla    I, se presentan los temas, con sus respectivos subtemas y relatos de las    usuarias.    

Al preguntarles ¿cómo se informó del sistema    de garantías explícitas?, las usuarias (n=163) mencionaron todas las posibles    fuentes de información que confluyen en las siguientes categorías: personal    de salud, medios de comunicación, vecinos o familiares, otros. La distribución    de los temas con sus correspondientes relatos se presenta en la Tabla    II.    

DISCUSIÓN La presente investigación, es la primera que    reporta resultados del conocimiento que tienen respecto del sistema GES las    personas atendidas en algunos de los programas AUGE, en este caso del programa    CC del SSMSO. El porcentaje de mujeres que refiere conocer    el sistema GES es bajo en la presente muestra, si se considera que menos del    50% de la muestra señala conocerlo total o parcialmente. Estos resultados indican    un déficit de conocimiento en este grupo de mujeres, el cual a su vez se ve    limitado a solo alguno de los aspectos que considera el sistema GES. Al comparar estos resultados con estudios realizados    en el país sobre conocimientos del sistema GES, se hace más evidente la necesidad    de seguir evaluando este aspecto con mayor detalle y de enfatizar en la necesidad    de conocimiento sobre el sistema GES en distintos grupos de población. Lo anterior    radica en la gran diferencia existente entre las cifras reportadas. Es así como    en el año 2008, la Superintendencia de Salud presentó los resultados obtenidos    de una encuesta de evaluación ciudadana (12) con un total de 1.447 entrevistados    (sector público y privado), donde el 45% de los encuestados respondió conocer    el sistema GES y un 28% refirió conocerlo parcialmente, señalando finalmente    que un 73% de los entrevistados sabía algo del sistema de GES. En el año 2009    (13), en un total de 1.728 encuestados se reporta un aumento del porcentaje,    llegando a un 78% con conocimiento del sistema GES (47% si lo conoce y un 31%    parcialmente lo conoce). El porcentaje de conocimiento reportado en ambos estudios    casi duplica el reportado por las mujeres en esta muestra. La diferencia en    los resultados puede estar explicado por dos causas: que el presente estudio    fue realizado dos años antes previo a los estudios citados anteriormente, y    que los grupos poblacionales son diferentes, ya que los estudios referenciados    fueron hechos en la población general, no perteneciente a algún programa AUGE    especifico. Esto a su vez, nos abre una real interrogante respecto del verdadero    conocimiento que tienen los usuarios, que actualmente están recibiendo atención    en algún programa AUGE vigente. La necesidad de obtener información adecuada    sobre el nivel de conocimiento por grupos de población, se ve reflejada además    en otro estudio conducido por la Superintendencia de Salud (14) durante los    años 2005-2006, en donde se evaluó el conocimiento del sistema de GES de beneficiarios    de ambos subsistemas por separado con una muestra de 66 beneficiarios FONASA    y 101 de ISAPRES. En los beneficiarios de FONASA el nivel de conocimiento fue    menor que el de los beneficiarios del sistema privado, siendo de 56% versus    un 98% en julio del año 2005 y 80% versus 92% en noviembre de 2006, respectivamente.    Pese a que se observó un incremento en el conocimiento de los usuarios del sistema    público, éstos siempre estuvieron más de 10 puntos porcentuales por debajo de    los usuarios del sistema privado. Esto en parte puede respaldar el bajo porcentaje    de la población que en el presente estudio refiere conocer el sistema de GES,    dado que el 100% de la muestra estudiada pertenece a FONASA. Sin embargo, el    porcentaje reportado en ambos periodos es superior al reportado en nuestro estudio. Aunque persisten diferencias al comparar el nivel    de conocimientos de los usuarios de FONASA con el grado de conocimiento de las    mujeres incluidas en este estudio, es importante señalar que ambos apuntan a    la necesidad de información respecto del sistema de GES. Esto cobra aun mayor    relevancia si se considera que el sistema GES es un derecho de salud otorgado    a los usuarios por ley (15,16). Los usuarios necesitan ser informados ya que    así podrán conocer los mecanismos para su exigibilidad, recibir la atención    que corresponde, y ser capaces de realizar reclamos en caso de que no reciban    la atención correspondiente (15). Respecto del análisis de lo que las mujeres refieren    conocer al preguntarles por el sistema GES, la protección financiera y cobertura    de enfermedades son los dos aspectos mayormente mencionados por las usuarias.    Ambos aspectos fueron también reconocidos por usuarios de FONASA como las principales    ventajas del sistema en el estudio realizado el año 2009 por la Superintendencia    de Salud (17). Probablemente este conocimiento es el que mayoritariamente las    usuarias manejan debido a que es considerado de mayor relevancia por ellas,    o porque quizás ha sido el aspecto informado con mayor frecuencia al momento    de ser diagnosticadas con una lesión invasora o preinvasora de cuello uterino.    Otra posible causa puede ser que las usuarias al ser sometidas al copago en    su atención según el tramo de FONASA, son informadas respecto de esta garantía,    señalándoles que el resto será financiado por un subsidio público (3). Respecto de las fuentes de información que reportan    las usuarias, cabe señalar que coincide con un reporte de FONASA (9) donde el    mayor porcentaje de información fue recibida por parte de los profesionales    en los centros de salud. El conocimiento de que disponen las usuarias    debe ser considerado al momento de analizar la navegación de ellas por el sistema    de salud, ya que podría afectar en una de las garantías conocida como de "acceso"    al sistema AUGE propiamente tal. Es relevante mencionar que aunque las usuarias    estén familiarizadas con la palabra AUGE o GES, y refieran conocer el sistema,    esto no indica que dispongan o manejen la información suficiente y correcta    que les permita identificar todos los aspectos que este sistema incluye, y por    ende que les permita ser capaces de exigir adecuadamente los derechos establecidos    por la ley (15). Al respecto, cabe destacar que la garantía de oportunidad,    una de las 4 GES, fue solo referenciada por el 5,7% de la muestra en el presente    estudio, lo que demuestra que aspectos con mayor detalle sobre el sistema GES    son de conocimiento deficiente en este grupo de mujeres. Estudios previos del    MINSAL mencionados anteriormente (4,13,14), confirman el inadecuado conocimiento    de los usuarios de este aspecto y de otros como son el reconocimiento de que    AUGE y GES son términos equivalentes, cuáles y cuántos son los problemas de    salud incluidos, el conocimiento de sus deberes y beneficios y el conocimiento    sobre el acceso, oportunidad y calidad de las GES. CONCLUSIÓN Podemos concluir que existe una necesidad de    mejorar la entrega de información a las usuarias del sistema CC-AUGE, para de    esta manera fortalecer el funcionamiento eficiente de este sistema, mejorar    la calidad de atención a este grupo de estudio y también permitir que los usuarios    hagan uso adecuado del derecho otorgado por ley en nuestro país.     BIBLIOGRAFÍA 1. De Azevedo AC, Mardones-Restat F. The essential    health reform in Chile; a reflection on the 1952 process. Salud Publica Mex    2006;48:504-511.        [ Links ]2. CEPAL [Sede Web]. Protección social y sistemas    de salud. La protección social: de cara al futuro, acceso, financiamiento y    solidaridad, 2006. [acceso 18 de Julio de 2009]. Disponible en: http://www.eclac.org/publicaciones/xml/9/24079/lcg2294e.pdf        [ Links ]3.        Superintendencia de Salud [Sede    Web]. Qué es el Auge; 2009. [acceso 11 de Agosto de 2009]. Disponible en: http://www.supersalud.cl/568/propertyva-lue-800.html.        [ Links ]4. Román O, Muñoz F. Una mirada crítica en torno    al plan AUGE. Algunos aspectos generales y valóreos. Rev Méd Chile 2008;136:1599-1603    .        [ Links ]5.        Vergara-lturriaga M, Martínez-Gutiérrez    MS. Financiamiento del sistema de salud chileno. Salud Pública Mex 2006;48:512-21.        [ Links ]6. MINSAL [Sede Web]. Garantías explícitas en    salud: Guía clínica del cáncer cervicouterino, 2005. [acceso 8 de Junio de 2009].    Disponible en: http://www.minsal.cl.        [ Links ]7. Waggoner SE. Cervical cancer. Lancet 2003;    361: 2217-25.        [ Links ]8. Montes L, Mullins M, Urrutia MT. Calidad de    vida en mujeres con cáncer cérvico uterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71:129-34.        [ Links ]9. FONASA [Sede Web]. Todo usuario del sistema    público de salud tiene derecho a que se le entregue orientación y/o información    sobre el funcionamiento de los establecimientos a los que asista, [acceso 2    de Marzo de 2010]. Disponible en: http://www.fonasa.cl/prontus_fonasa/antialone.html?page=http://www.fonasa.cl/prontus_fonasa/site/artic/20041125/pags/20041125124817.html        [ Links ]10. Superintendencia de Salud [Sede Web]. Más    de 8 millones de personas beneficiadas con el AUGE en 4 años, [acceso 6 de Septiembre    de 2009]. Disponible en: http://www.supersalud.cl/568/fo-article-5389.pdf        [ Links ]11.    Krippendorf K. Content Analysis. An    introduction to its methodology. Thousands Oaks: Sage Publications 2004.        [ Links ]12.    MINSAL [Sede Web]. AUGE 2005-2008:    Implementación de las garantías explícitas en salud, 2008. [acceso 10 de Agosto    de 2009]. Disponible en: http://www.redsalud.gov.cl/portal/url/item/684fb5947fcdf5e0e04001011e016d12.pdf.        [ Links ]13. Superintendencia de Salud [Sede Web]. Conocimiento    de la Reforma GES-AUGE y posicionamiento de la Superintendencia de Salud, 2009.    [acceso 6 de Septiembre de 2009]. Disponible en: http://www.supersalud.cl/documentacion/569/articles-5353_recurso_1.pdf.        [ Links ]14.    Superintendencia de Salud [Sede Web].    Resultado encuesta de otorgamiento de las Garantías explícitas en Salud: Verificación    de Beneficiarios que Acceden a las GES III Etapa, 2006. [acceso 4 de Octubre    de 2009]. Disponible en: http://www.supersalud.cl/568/    article-2844.html.        [ Links ]15.    MINSAL. Hacia un nuevo modelo de gestión    en salud. Contenidos del proyecto de ley de autoridad sanitaria y gestión en    salud y de medidas administrativas inmediatas, 2002. [Acceso: 10 de marzo de    2009] http://gfpcware.iespana.es/gfpcware/auge/auge5.pdf.        [ Links ]16.    Clínicas de Chile A.G. [Sede Web].    Ampliación de la cobertura del plan AUGE: reflexiones sobre la eficiencia, 2008    [acceso 4 de Agosto de 2009]. Disponible en: http://www.clinicasdechile.cl/Coyuntura_11.pdf.        [ Links ]17. Superintendencia de Salud [Sede Web]. Informe    nacional: Conocimiento de nuestros usuarios sobre GES. Plataforma de atención    preferencial. 2008 [acceso 10 de Agosto de 2009]. Disponible en: http://www.supersalud.cl/568/articles-3257_recurso_9.pdf.        [ Links ]    * Esta investigación    forma parte del proyecto FONIS (Fondo Nacional de Investigación en Salud) SA05I20047,    CONICYT, MINSAL, Chile. 

INTRODUCCIÓN

El sistema de salud chileno enfrenta una reforma    en salud, donde ha sido incorporado el sistema de garantías explícitas en salud    (GES) (1). El sistema GES refleja la distribución de recursos en salud para    las patologías de mayor morbilidad y mortalidad en el país (2), en las que a    su vez se establece prioridad en la atención reflejada en 4 garantías: acceso,    calidad, oportunidad y protección financiera (3,4,5).

El cáncer cérvicouterino (CC) es una de las patologías    incluidas en el sistema GES debido a su alto impacto social y económico, y dado    que afecta principalmente a mujeres cada vez más jóvenes y en edad reproductiva    (6,7,8). La evidencia muestra que la sobrevida para las pacientes con CC es    alta en etapas tempranas de la enfermedad, siendo el diagnóstico precoz y el    tratamiento oportuno, factores fundamentales en la evolución de esta patología    (4).

En relación al sistema GES, todo usuario tiene    derecho a ser informado sobre su funcionamiento, de manera que lo conozca y    pueda ser atendido oportunamente (9). Sin embargo, pese a que se ha incrementado    el nivel de conocimiento en los últimos años, aun existe desconocimiento por    parte de los usuarios de FONASA (Fondo Nacional de Salud) e ISAPRES (Instituciones    de Salud Previsional) sobre el funcionamiento de este sistema (10).

Específicamente en relación al programa CC, no    se encontraron estudios en la literatura que reporten el nivel de conocimientos    de las usuarias, por lo que el identificar el grado conocimiento de la población    es una herramienta fundamental para favorecer el acceso oportuno a la atención.

El objetivo del presente estudio es identificar    el grado de conocimiento y las fuentes de información sobre el sistema GES que    tienen las mujeres atendidas en el programa CC-AUGE (Acceso Universal de Garantías    Explícitas) del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente (SSMSO).

PACIENTES Y MÉTODO

Estudio descriptivo de corte transversal, realizado    en un grupo de 364 mujeres atendidas en el programa CC-AUGE del SSMSO. La muestra    está constituida por 237 mujeres con lesiones preinvasoras y 127 mujeres con    CC. Las mujeres con lesiones preinvasoras, corresponden a una muestra probabilística    con un intervalo de confianza del 95%, representativa de las mujeres con lesiones    preinvasoras ingresadas al programa CC-AUGE del SSMSO, y las mujeres con CC    corresponden al total del universo de mujeres con cáncer ingresadas al programa    y que se encontraban vivas al momento de la realización de la entrevista. Los    criterios de inclusión fueron: tener diagnóstico confirmado por especialista    de una lesión invasora o preinvasora de cuello uterino y haber ingresado al    programa AUGE del SSMSO durante los años 2004 y 2005. Las mujeres que cumplieron    con estos criterios fueron entrevistadas entre los meses de mayo y octubre del    año 2006. Para la recolección de los datos, se llevó a cabo una entrevista en    el domicilio de las mujeres, realizada por Enfermeras Matronas y Matronas, las    que fueron previamente entrenadas para este propósito. Las variables a analizar    en el presente estudio son: características de las mujeres (edad, años de escolaridad,    previsión, presencia de infecciones de transmisión sexual, inicio de actividad    sexual, número de parejas sexuales), motivo de ingreso al programa CC-AUGE (Papanicolaou    alterado, cuello sospechoso, otro) y conocimiento del sistema GES. La variable    conocimiento del sistema GES fue medida a través de tres preguntas: una pregunta    cerrada (¿conoce usted el sistema de garantías explícitas del plan AUGE/GES?    (Si-No-Parcialmente)), y dos preguntas abiertas (¿De qué se trata el sistema    de garantías explícitas? / ¿Cómo se informó del sistema de garantías explícitas?).    Los datos cuantitativos fueron analizados con el programa SPSS 16.0 con medidas    de tendencia central, de dispersión y análisis de frecuencia. Para el análisis    de las dos preguntas abiertas de conocimiento del sistema GES se utilizó análisis    de contenido descrito por Krippendorf (11), generando una descripción temática    de cada una de las respuestas entregadas. Las respuestas fueron registradas    de manera textual de acuerdo a lo expresado por las mujeres. La unidad de análisis    fue la frase que la mujer entregó frente a la pregunta correspondiente. Las    ideas comunes fueron agrupadas en subtemas, los cuales dieron la base para el    desarrollo de cada tema. Cada una de las autoras del presente artículo realizó    un análisis de las respuestas entregadas por las mujeres llegando posteriormente    a un consenso en los temas y subtemas. Los comités de ética de la Escuela de    Enfermería de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el del SSMSO aprobaron    el estudio. Se solicitó consentimiento informado a cada una de las mujeres que    participaron en este estudio.

RESULTADOS

Características de las mujeres: El promedio    de edad de la muestra es de 42,2 ± 12 años con un rango de edad entre    22 y 81 años. Los años de escolaridad promedio son de 9 ± 3,5 años. El    100% de las mujeres pertenece a FONASA, con un 79,1% de la muestra concentrada    en los niveles A y B. El 8,2% de las mujeres refiere tener antecedentes de infección    de transmisión sexual. La edad de inicio de relaciones sexuales fue de 17,7    ± 3,5 años. El promedio de parejas sexuales es de 2,6 ± 2,6 parejas,    con un rango de 1 pareja a 11 parejas sexuales.

Motivo de ingreso al programa CC-AUGE: El    83% de las usuarias ingresó al programa CC-AUGE por un Papanicolaou alterado,    un 6,6% por presentar cuello sospechoso, el 4,9% vía consulta de urgencia y    el 5,5% otra causa (derivación del extra sistema por sangrado genital, dolor,    u otros síntomas). Conocimiento del sistema GES: Al analizar la pregunta    ¿conoce usted el sistema de garantías explícitas del plan AUGE?, los resultados    reflejan que el 18,7% (n= 68) de las mujeres refiere conocer el sistema GES,    el 24,5 % (n=89) refiere que lo conoce parcialmente, mientras que el 56,7% (n=206)    dice que no lo conoce.

Al preguntarles ¿de qué se trata el sistema de    garantías explícitas?, los contenidos que emergen de los relatos de las personas    que refieren conocer total o parcialmente el sistema GES (n= 157) se agrupan    en cuatro grandes temas: sistema que otorga protección financiera, sistema que    otorga cobertura de algunas enfermedades, sistema que es más eficiente para    solucionar problemas y sistema que otorga beneficios a las personas. En la Tabla    I, se presentan los temas, con sus respectivos subtemas y relatos de las    usuarias.

   

Al preguntarles ¿cómo se informó del sistema    de garantías explícitas?, las usuarias (n=163) mencionaron todas las posibles    fuentes de información que confluyen en las siguientes categorías: personal    de salud, medios de comunicación, vecinos o familiares, otros. La distribución    de los temas con sus correspondientes relatos se presenta en la Tabla    II.

   

DISCUSIÓN

La presente investigación, es la primera que    reporta resultados del conocimiento que tienen respecto del sistema GES las    personas atendidas en algunos de los programas AUGE, en este caso del programa    CC del SSMSO.

El porcentaje de mujeres que refiere conocer    el sistema GES es bajo en la presente muestra, si se considera que menos del    50% de la muestra señala conocerlo total o parcialmente. Estos resultados indican    un déficit de conocimiento en este grupo de mujeres, el cual a su vez se ve    limitado a solo alguno de los aspectos que considera el sistema GES.

Al comparar estos resultados con estudios realizados    en el país sobre conocimientos del sistema GES, se hace más evidente la necesidad    de seguir evaluando este aspecto con mayor detalle y de enfatizar en la necesidad    de conocimiento sobre el sistema GES en distintos grupos de población. Lo anterior    radica en la gran diferencia existente entre las cifras reportadas. Es así como    en el año 2008, la Superintendencia de Salud presentó los resultados obtenidos    de una encuesta de evaluación ciudadana (12) con un total de 1.447 entrevistados    (sector público y privado), donde el 45% de los encuestados respondió conocer    el sistema GES y un 28% refirió conocerlo parcialmente, señalando finalmente    que un 73% de los entrevistados sabía algo del sistema de GES. En el año 2009    (13), en un total de 1.728 encuestados se reporta un aumento del porcentaje,    llegando a un 78% con conocimiento del sistema GES (47% si lo conoce y un 31%    parcialmente lo conoce). El porcentaje de conocimiento reportado en ambos estudios    casi duplica el reportado por las mujeres en esta muestra. La diferencia en    los resultados puede estar explicado por dos causas: que el presente estudio    fue realizado dos años antes previo a los estudios citados anteriormente, y    que los grupos poblacionales son diferentes, ya que los estudios referenciados    fueron hechos en la población general, no perteneciente a algún programa AUGE    especifico. Esto a su vez, nos abre una real interrogante respecto del verdadero    conocimiento que tienen los usuarios, que actualmente están recibiendo atención    en algún programa AUGE vigente.

La necesidad de obtener información adecuada    sobre el nivel de conocimiento por grupos de población, se ve reflejada además    en otro estudio conducido por la Superintendencia de Salud (14) durante los    años 2005-2006, en donde se evaluó el conocimiento del sistema de GES de beneficiarios    de ambos subsistemas por separado con una muestra de 66 beneficiarios FONASA    y 101 de ISAPRES. En los beneficiarios de FONASA el nivel de conocimiento fue    menor que el de los beneficiarios del sistema privado, siendo de 56% versus    un 98% en julio del año 2005 y 80% versus 92% en noviembre de 2006, respectivamente.    Pese a que se observó un incremento en el conocimiento de los usuarios del sistema    público, éstos siempre estuvieron más de 10 puntos porcentuales por debajo de    los usuarios del sistema privado. Esto en parte puede respaldar el bajo porcentaje    de la población que en el presente estudio refiere conocer el sistema de GES,    dado que el 100% de la muestra estudiada pertenece a FONASA. Sin embargo, el    porcentaje reportado en ambos periodos es superior al reportado en nuestro estudio.

Aunque persisten diferencias al comparar el nivel    de conocimientos de los usuarios de FONASA con el grado de conocimiento de las    mujeres incluidas en este estudio, es importante señalar que ambos apuntan a    la necesidad de información respecto del sistema de GES. Esto cobra aun mayor    relevancia si se considera que el sistema GES es un derecho de salud otorgado    a los usuarios por ley (15,16). Los usuarios necesitan ser informados ya que    así podrán conocer los mecanismos para su exigibilidad, recibir la atención    que corresponde, y ser capaces de realizar reclamos en caso de que no reciban    la atención correspondiente (15).

Respecto del análisis de lo que las mujeres refieren    conocer al preguntarles por el sistema GES, la protección financiera y cobertura    de enfermedades son los dos aspectos mayormente mencionados por las usuarias.    Ambos aspectos fueron también reconocidos por usuarios de FONASA como las principales    ventajas del sistema en el estudio realizado el año 2009 por la Superintendencia    de Salud (17). Probablemente este conocimiento es el que mayoritariamente las    usuarias manejan debido a que es considerado de mayor relevancia por ellas,    o porque quizás ha sido el aspecto informado con mayor frecuencia al momento    de ser diagnosticadas con una lesión invasora o preinvasora de cuello uterino.    Otra posible causa puede ser que las usuarias al ser sometidas al copago en    su atención según el tramo de FONASA, son informadas respecto de esta garantía,    señalándoles que el resto será financiado por un subsidio público (3).

Respecto de las fuentes de información que reportan    las usuarias, cabe señalar que coincide con un reporte de FONASA (9) donde el    mayor porcentaje de información fue recibida por parte de los profesionales    en los centros de salud.

El conocimiento de que disponen las usuarias    debe ser considerado al momento de analizar la navegación de ellas por el sistema    de salud, ya que podría afectar en una de las garantías conocida como de "acceso"    al sistema AUGE propiamente tal. Es relevante mencionar que aunque las usuarias    estén familiarizadas con la palabra AUGE o GES, y refieran conocer el sistema,    esto no indica que dispongan o manejen la información suficiente y correcta    que les permita identificar todos los aspectos que este sistema incluye, y por    ende que les permita ser capaces de exigir adecuadamente los derechos establecidos    por la ley (15). Al respecto, cabe destacar que la garantía de oportunidad,    una de las 4 GES, fue solo referenciada por el 5,7% de la muestra en el presente    estudio, lo que demuestra que aspectos con mayor detalle sobre el sistema GES    son de conocimiento deficiente en este grupo de mujeres. Estudios previos del    MINSAL mencionados anteriormente (4,13,14), confirman el inadecuado conocimiento    de los usuarios de este aspecto y de otros como son el reconocimiento de que    AUGE y GES son términos equivalentes, cuáles y cuántos son los problemas de    salud incluidos, el conocimiento de sus deberes y beneficios y el conocimiento    sobre el acceso, oportunidad y calidad de las GES.

CONCLUSIÓN

Podemos concluir que existe una necesidad de    mejorar la entrega de información a las usuarias del sistema CC-AUGE, para de    esta manera fortalecer el funcionamiento eficiente de este sistema, mejorar    la calidad de atención a este grupo de estudio y también permitir que los usuarios    hagan uso adecuado del derecho otorgado por ley en nuestro país.

 