https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000400013
Likelihood ratio para trisomía 21 en fetos con regurgitación tricuspídea en ecografía entre las 11 y 13 + 6 semanas (1) Faiola S, Tsoi E, Huggon C, Allan LD, Nicolaides KH. Ultrasound Obstet Gynecol 2005; 26: 22-27

REV CHIL OBSTET GINECOL 2005; 70(4): 272-274



REVISTA DE REVISTAS

  

Likelihood ratio para    trisomía 21 en fetos con regurgitación tricuspídea    en ecografía entre las 11 y 13 + 6 semanas (1) 

Faiola S, Tsoi E, Huggon C, Allan LD, Nicolaides    KH. Ultrasound Obstet Gynecol 2005; 26: 22-27. 

 Análisis crítico: Manuel    Schepeler S.1, Claudio Vera P-G.1, Jorge Carvajal    C.1 PH.D.  1Unidad de Medicina Materno-Fetal.    Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  RESUMEN Objetivo: Determinar el Likelihood    Ratio (LR) para trisomía 21 en fetos con regurgitación tricuspídea    a la ecografía efectuada entre las 11 y 13 + 6 semanas. Métodos: Ecocardiografía fetal fue realizada por cardiólogos    infantiles en 742 embarazos únicos entre las 11 y 13+ 6 semanas.    Se utilizó Doppler pulsado para evaluar la presencia de regurgitación    tricuspídea (RT), exigiendo para su diagnóstico que la onda    obtenida ocupara al menos la mitad del sístole cardíaco    y alcanzara una velocidad superior a 80 cm/s. Se midió la longitud    céfalo nalgas (LCN) y el grosor de la translucidez nucal (TN) y    se registró la presencia de cualquier anomalía cardíaca.    Se efectuó seguimiento del embarazo para determinar la presencia    de anomalías cromosómicas. Se calculó LR para trisomía    21 en fetos con y sin regurgitación tricuspídea. Resultados: La válvula tricuspídea fue satisfactoriamente examinada    en 718 (96,8%) casos. RT estaba presente en 39 (8,5%) de los 458 fetos    cromosómicamente normales, en 82 (65,1%) de los 126 con trisomía    21, en 44 (53%) de los 83 con trisomía 18 ó 13, y en 11    (21,6%) de los 51 con otros defectos cromosómicos. La prevalencia    de RT estaba también asociada con LCN, delta TN y la presencia    de anomalías cardíacas. El análisis de regresión    logística, independiente de la presencia de defectos cardíacos,    demostró que en los fetos cromosómicamente normales, una    predicción independiente y significativa de la probabilidad de    regurgitación tricuspídea era aportada por el delta TN (odds    ratio 1,26; 95% CI, 1,34-1,41; p< 0,0001), mientras que en fetos con    trisomía 21 era  proporcionada por LCN (odds ratio 0,94; 95%        CI, 0,89-0,99; P=0,021). El LR para trisomía 21 según RT,        fue obtenido dividiendo la probabilidad en trisomía 21 por la probabilidad        en fetos normales. En fetos cromosómicamente normales, la prevalencia        de RT en fetos con defectos cardíacos fue 46,9% y 5,6% en aquellos        sin defectos cardíacos, y el LR de RT para anomalías cardíacas        fue 8,4. Conclusión: Entre las 11 y 13 + 6 semanas, hay una        alta asociación entre RT y trisomía 21, así como de        otros defectos cromosómicos. La prevalencia de RT aumenta con el        grosor de TN y es sustancialmente mayor en aquellos fetos con anomalías        cardíacas.  ANÁLISIS DE LA    INVESTIGACIÓN  A. Relevancia clínica de la investigación  En pacientes con translucidez nucal (TN)    aumentada entre las 11 y 13 + 6 semanas, la presencia de regurgitación    tricuspídea ¿es un buen predictor del riesgo de trisomía    21?  Escenario clínico: TN aumentada    está asociada con anomalías cromosómicas y una variedad    de malformaciones fetales y síndromes genéticos (2, 3).    En poblaciones de alto riesgo de cromosomopatías (TN aumentada)    se ha reportado la presencia de regurgitación tricuspídea    (RT) en 59% de fetos con Síndrome de Down y 8,8% de los normales    (4). Sin embargo, su utilidad y aplicación en modificar el riesgo    para trisomía 21 se relaciona a su dependencia o independencia    de otros factores de riesgo, en particular del grosor de TN.  B. El estudio (1)  Objetivo: Determinar el likelihood    ratio para trisomía 21 en fetos con y sin regurgitación    tricuspídea entre las 11 y 13 + 6 semanas.  Diseño: Estudio observacional    de tipo diagnóstico o pronóstico  Pacientes: Mujeres cursando embarazos    únicos entre 11 y 13 + 6 semanas, enviadas a ecocardiografía    fetal por riesgo aumentado de cromosomopatías como consecuencia    de medición de translucidez nucal y /o antecedentes familiares    de cardiopatías.  Test en estudio: Presencia de regurgitación    tricuspídea, medida por Doppler pulsado. Se considera positivo    si la onda comprende al menos el 50% del sístole cardíaco    y alcanza una velocidad superior a 80 cm/s.  Estándar de comparación: Evolución clínica de los pacientes en cuanto a la presencia    de Síndrome de Down, diagnosticado por cariograma (obtenido por    biopsia de vellosidades coriales) y recién nacidos fenotípicamente    normales.  Resultado primario medido: Presencia    de regurgitación tricuspídea en fetos normales y con alteraciones    cromosómicas.  Resultados: La presencia de regurgitación    tricuspídea en pacientes de riesgo, incrementa la posibilidad de    Síndrome de Down, otras alteraciones cromosómicas y defectos    cardíacos (Tablas I, II, III, IV).          

        

C. Análisis crítico  Validez interna: Se trata de un    estudio observacional de tipo diagnóstico. La población    incluida es de alto riesgo de aneuploidías. Todos los sujetos son    sometidos a la evaluación en estudio (regurgitación      tricuspídea) y a un estándar de referencia (cariograma o      evolución clínica). La prueba en estudio y el estándar      de referencia son independientes uno de otro, es decir, la presencia de      Regurgitación Tricuspídea no altera el resultado del cariograma.      No se explícita si quienes efectúan        la prueba en estudio son ciegos al resultado del estándar de referencia.  Aplicabilidad: Los resultados de    este estudio son aplicables a población de alto riesgo de aneuploidías.    En aquellas pacientes con ultrasonido entre las 11 y 13 +6 semanas, en    las cuales se determina alto riesgo de aneuploidías -de acuerdo    a la edad, antecedentes previos y medición de translucidez nucal-    es posible calcular una probabilidad de tener una trisomía 21 según    la presencia o ausencia de regurgitación tricuspídea. Para    esto se utiliza la probabilidad pre-test, el Likelihood ratio calculado,    y se estima la probabilidad post test mediante la utilización del    nomograma de Fagan (5).  Comentario: Este estudio de tipo    diagnóstico, presenta un diseño adecuado y que logra responder    la pregunta planteada en el sentido de obtener el LR para Síndrome    de Down según la presencia de regurgitación tricuspídea.    Debemos precisar que este LR ha sido calculado en población de    alto riesgo de aneuploidía, por lo que el resultado de este estudio    se aplica sólo a esta población. Desde el punto de vista    del diseño el trabajo nos parece apropiado. Es necesario, sin embargo,    una observación desde el punto de vista clínico.  El objetivo del estudio era calcular el    LR de trisomía 21 para la prueba presencia o ausencia de regurgitación    tricuspídea, el valor calculado fue: LR (+): 4,1 (3,3-5,1), y LR    (-) : 0,4 (0,3-0,5). Este valor genera cambios poco importantes en la    probabilidad post test, y por lo tanto su utilidad clínica es discutible    (5). El único valor de LR que resulta  de utilidad clínica es el LR de    la prueba en estudio para el diagnóstico de malformación    cardíaca en pacientes con cariograma normal (LR (+): 8,3 (4,9-14,2);    LR (-): 0,6 (0,4-0,8). El LR >5 genera cambios significativos en la    probabilidad post test 5. Este resultado nos permitiría predecir    un alto riesgo de cardiopatía congénita en fetos con TN    aumentada pero cariograma normal, ante el hallazgo de regurgitación    tricuspídea.     BIBLIOGRAFÍA  1. Faiola S, Tsoi E, Huggon IC, Allan LD,    Nicolaides KH. Likelihood ratio for trisomy 21 in fetuses with tricuspid    regurgitation at the 11 to 13 + 6 week scan. Ultrasound Obstet Gynecol    2005; 26: 22-27.  2. Souka AP, Krampl E, Bakalis S, Heath    V, Nicolaides KH. Outcome of pregnancy in chromosomally normal fetuses    with increased nuchal translucency in the first trimester. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18: 9-17.  3. Hyett J, Perdu M, Sharland G, Snijders    R, Nicolaides KH. Using fetal nuchal translucency to screen for major    congenital cardiac defects at 10-14 weeks of gestation: population based    cohort study. BMJ 1999; 318: 81-85.  4. Huggon IC, DeFigueiredo DB, Allan LD.    Tricuspid regurgitation in the diagnosis of chromosomal anomalies in the    fetus at 11-14 weeks of gestation. Heart 2003; 89: 1071-73.  5. Vera P-G Claudio, Letelier LM, Carvajal    JA. Guía para el análisis crítico de estudios que    evalúan exámenes diagnósticos. Rev Chil Obstet Ginecol    2005; 70(3): 196-202.  

Análisis crítico: Manuel    Schepeler S.1, Claudio Vera P-G.1, Jorge Carvajal    C.1 PH.D. 

1Unidad de Medicina Materno-Fetal.    Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile. 

Objetivo: Determinar el Likelihood    Ratio (LR) para trisomía 21 en fetos con regurgitación tricuspídea    a la ecografía efectuada entre las 11 y 13 + 6 semanas. Métodos: Ecocardiografía fetal fue realizada por cardiólogos    infantiles en 742 embarazos únicos entre las 11 y 13+ 6 semanas.    Se utilizó Doppler pulsado para evaluar la presencia de regurgitación    tricuspídea (RT), exigiendo para su diagnóstico que la onda    obtenida ocupara al menos la mitad del sístole cardíaco    y alcanzara una velocidad superior a 80 cm/s. Se midió la longitud    céfalo nalgas (LCN) y el grosor de la translucidez nucal (TN) y    se registró la presencia de cualquier anomalía cardíaca.    Se efectuó seguimiento del embarazo para determinar la presencia    de anomalías cromosómicas. Se calculó LR para trisomía    21 en fetos con y sin regurgitación tricuspídea. Resultados: La válvula tricuspídea fue satisfactoriamente examinada    en 718 (96,8%) casos. RT estaba presente en 39 (8,5%) de los 458 fetos    cromosómicamente normales, en 82 (65,1%) de los 126 con trisomía    21, en 44 (53%) de los 83 con trisomía 18 ó 13, y en 11    (21,6%) de los 51 con otros defectos cromosómicos. La prevalencia    de RT estaba también asociada con LCN, delta TN y la presencia    de anomalías cardíacas. El análisis de regresión    logística, independiente de la presencia de defectos cardíacos,    demostró que en los fetos cromosómicamente normales, una    predicción independiente y significativa de la probabilidad de    regurgitación tricuspídea era aportada por el delta TN (odds    ratio 1,26; 95% CI, 1,34-1,41; p< 0,0001), mientras que en fetos con    trisomía 21 era 

ANÁLISIS DE LA    INVESTIGACIÓN 

A. Relevancia clínica de la investigación 

En pacientes con translucidez nucal (TN)    aumentada entre las 11 y 13 + 6 semanas, la presencia de regurgitación    tricuspídea ¿es un buen predictor del riesgo de trisomía    21? 

Escenario clínico: TN aumentada    está asociada con anomalías cromosómicas y una variedad    de malformaciones fetales y síndromes genéticos (2, 3).    En poblaciones de alto riesgo de cromosomopatías (TN aumentada)    se ha reportado la presencia de regurgitación tricuspídea    (RT) en 59% de fetos con Síndrome de Down y 8,8% de los normales    (4). Sin embargo, su utilidad y aplicación en modificar el riesgo    para trisomía 21 se relaciona a su dependencia o independencia    de otros factores de riesgo, en particular del grosor de TN. 

B. El estudio (1)  Objetivo: Determinar el likelihood    ratio para trisomía 21 en fetos con y sin regurgitación    tricuspídea entre las 11 y 13 + 6 semanas.  Diseño: Estudio observacional    de tipo diagnóstico o pronóstico  Pacientes: Mujeres cursando embarazos    únicos entre 11 y 13 + 6 semanas, enviadas a ecocardiografía    fetal por riesgo aumentado de cromosomopatías como consecuencia    de medición de translucidez nucal y /o antecedentes familiares    de cardiopatías.  Test en estudio: Presencia de regurgitación    tricuspídea, medida por Doppler pulsado. Se considera positivo    si la onda comprende al menos el 50% del sístole cardíaco    y alcanza una velocidad superior a 80 cm/s.  Estándar de comparación: Evolución clínica de los pacientes en cuanto a la presencia    de Síndrome de Down, diagnosticado por cariograma (obtenido por    biopsia de vellosidades coriales) y recién nacidos fenotípicamente    normales.  Resultado primario medido: Presencia    de regurgitación tricuspídea en fetos normales y con alteraciones    cromosómicas.  Resultados: La presencia de regurgitación    tricuspídea en pacientes de riesgo, incrementa la posibilidad de    Síndrome de Down, otras alteraciones cromosómicas y defectos    cardíacos (Tablas I, II, III, IV).          

        

C. Análisis crítico  Validez interna: Se trata de un    estudio observacional de tipo diagnóstico. La población    incluida es de alto riesgo de aneuploidías. Todos los sujetos son    sometidos a la evaluación en estudio (regurgitación      tricuspídea) y a un estándar de referencia (cariograma o      evolución clínica). La prueba en estudio y el estándar      de referencia son independientes uno de otro, es decir, la presencia de      Regurgitación Tricuspídea no altera el resultado del cariograma.      No se explícita si quienes efectúan        la prueba en estudio son ciegos al resultado del estándar de referencia.  Aplicabilidad: Los resultados de    este estudio son aplicables a población de alto riesgo de aneuploidías.    En aquellas pacientes con ultrasonido entre las 11 y 13 +6 semanas, en    las cuales se determina alto riesgo de aneuploidías -de acuerdo    a la edad, antecedentes previos y medición de translucidez nucal-    es posible calcular una probabilidad de tener una trisomía 21 según    la presencia o ausencia de regurgitación tricuspídea. Para    esto se utiliza la probabilidad pre-test, el Likelihood ratio calculado,    y se estima la probabilidad post test mediante la utilización del    nomograma de Fagan (5).  Comentario: Este estudio de tipo    diagnóstico, presenta un diseño adecuado y que logra responder    la pregunta planteada en el sentido de obtener el LR para Síndrome    de Down según la presencia de regurgitación tricuspídea.    Debemos precisar que este LR ha sido calculado en población de    alto riesgo de aneuploidía, por lo que el resultado de este estudio    se aplica sólo a esta población. Desde el punto de vista    del diseño el trabajo nos parece apropiado. Es necesario, sin embargo,    una observación desde el punto de vista clínico.  El objetivo del estudio era calcular el    LR de trisomía 21 para la prueba presencia o ausencia de regurgitación    tricuspídea, el valor calculado fue: LR (+): 4,1 (3,3-5,1), y LR    (-) : 0,4 (0,3-0,5). Este valor genera cambios poco importantes en la    probabilidad post test, y por lo tanto su utilidad clínica es discutible    (5). El único valor de LR que resulta  de utilidad clínica es el LR de    la prueba en estudio para el diagnóstico de malformación    cardíaca en pacientes con cariograma normal (LR (+): 8,3 (4,9-14,2);    LR (-): 0,6 (0,4-0,8). El LR >5 genera cambios significativos en la    probabilidad post test 5. Este resultado nos permitiría predecir    un alto riesgo de cardiopatía congénita en fetos con TN    aumentada pero cariograma normal, ante el hallazgo de regurgitación    tricuspídea.     BIBLIOGRAFÍA  1. Faiola S, Tsoi E, Huggon IC, Allan LD,    Nicolaides KH. Likelihood ratio for trisomy 21 in fetuses with tricuspid    regurgitation at the 11 to 13 + 6 week scan. Ultrasound Obstet Gynecol    2005; 26: 22-27.  2. Souka AP, Krampl E, Bakalis S, Heath    V, Nicolaides KH. Outcome of pregnancy in chromosomally normal fetuses    with increased nuchal translucency in the first trimester. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18: 9-17.  3. Hyett J, Perdu M, Sharland G, Snijders    R, Nicolaides KH. Using fetal nuchal translucency to screen for major    congenital cardiac defects at 10-14 weeks of gestation: population based    cohort study. BMJ 1999; 318: 81-85.  4. Huggon IC, DeFigueiredo DB, Allan LD.    Tricuspid regurgitation in the diagnosis of chromosomal anomalies in the    fetus at 11-14 weeks of gestation. Heart 2003; 89: 1071-73.  5. Vera P-G Claudio, Letelier LM, Carvajal    JA. Guía para el análisis crítico de estudios que    evalúan exámenes diagnósticos. Rev Chil Obstet Ginecol    2005; 70(3): 196-202.  

Objetivo: Determinar el likelihood    ratio para trisomía 21 en fetos con y sin regurgitación    tricuspídea entre las 11 y 13 + 6 semanas. 

Diseño: Estudio observacional    de tipo diagnóstico o pronóstico 

Pacientes: Mujeres cursando embarazos    únicos entre 11 y 13 + 6 semanas, enviadas a ecocardiografía    fetal por riesgo aumentado de cromosomopatías como consecuencia    de medición de translucidez nucal y /o antecedentes familiares    de cardiopatías. 

Test en estudio: Presencia de regurgitación    tricuspídea, medida por Doppler pulsado. Se considera positivo    si la onda comprende al menos el 50% del sístole cardíaco    y alcanza una velocidad superior a 80 cm/s. 

Estándar de comparación: Evolución clínica de los pacientes en cuanto a la presencia    de Síndrome de Down, diagnosticado por cariograma (obtenido por    biopsia de vellosidades coriales) y recién nacidos fenotípicamente    normales. 

Resultado primario medido: Presencia    de regurgitación tricuspídea en fetos normales y con alteraciones    cromosómicas. 

Resultados: La presencia de regurgitación    tricuspídea en pacientes de riesgo, incrementa la posibilidad de    Síndrome de Down, otras alteraciones cromosómicas y defectos    cardíacos (Tablas I, II, III, IV). 





C. Análisis crítico 

Validez interna: Se trata de un    estudio observacional de tipo diagnóstico. La población    incluida es de alto riesgo de aneuploidías. Todos los sujetos son    sometidos a la evaluación en estudio (regurgitación      tricuspídea) y a un estándar de referencia (cariograma o      evolución clínica). La prueba en estudio y el estándar      de referencia son independientes uno de otro, es decir, la presencia de      Regurgitación Tricuspídea no altera el resultado del cariograma.      No se explícita si quienes efectúan        la prueba en estudio son ciegos al resultado del estándar de referencia. 

Aplicabilidad: Los resultados de    este estudio son aplicables a población de alto riesgo de aneuploidías.    En aquellas pacientes con ultrasonido entre las 11 y 13 +6 semanas, en    las cuales se determina alto riesgo de aneuploidías -de acuerdo    a la edad, antecedentes previos y medición de translucidez nucal-    es posible calcular una probabilidad de tener una trisomía 21 según    la presencia o ausencia de regurgitación tricuspídea. Para    esto se utiliza la probabilidad pre-test, el Likelihood ratio calculado,    y se estima la probabilidad post test mediante la utilización del    nomograma de Fagan (5). 

Comentario: Este estudio de tipo    diagnóstico, presenta un diseño adecuado y que logra responder    la pregunta planteada en el sentido de obtener el LR para Síndrome    de Down según la presencia de regurgitación tricuspídea.    Debemos precisar que este LR ha sido calculado en población de    alto riesgo de aneuploidía, por lo que el resultado de este estudio    se aplica sólo a esta población. Desde el punto de vista    del diseño el trabajo nos parece apropiado. Es necesario, sin embargo,    una observación desde el punto de vista clínico. 

El objetivo del estudio era calcular el    LR de trisomía 21 para la prueba presencia o ausencia de regurgitación    tricuspídea, el valor calculado fue: LR (+): 4,1 (3,3-5,1), y LR    (-) : 0,4 (0,3-0,5). Este valor genera cambios poco importantes en la    probabilidad post test, y por lo tanto su utilidad clínica es discutible    (5). El único valor de LR que resulta 

de utilidad clínica es el LR de    la prueba en estudio para el diagnóstico de malformación    cardíaca en pacientes con cariograma normal (LR (+): 8,3 (4,9-14,2);    LR (-): 0,6 (0,4-0,8). El LR >5 genera cambios significativos en la    probabilidad post test 5. Este resultado nos permitiría predecir    un alto riesgo de cardiopatía congénita en fetos con TN    aumentada pero cariograma normal, ante el hallazgo de regurgitación    tricuspídea. 