https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000600003
LAS MITOCONDRIAS EN LA TRANSFORMACIÓN CELULAR DEL EPITELIO MAMARIO



INTRODUCCIÓN

Las células HC11 constituyen una línea de epitelio    mamario normal derivada del linaje COMMA 1D, obtenidas de glándula mamaria de    ratas BALB/ c en mitad de preñez, que se disponen en contacto estrecho y formando    un epitelio cúbico en mono-capa. Estas células retienen características de la    diferenciación normal de la glándula y sintetizan (3 caseína, la principal proteína    de la leche (1).

Estas células mamarias normales y en etapa de    proliferación, reciben las estimulaciones del EGF, agente mitogénico que se    une con un receptor ti-rosina quinasa a nivel de la membrana plasmática fosforilando    proteínas citoplasmáticas, etapa fundamental en el desarrollo de la respuesta    mitogé-nica (2).

En medida que se realiza la introducción en las    células HC11 de vectores de expresión de la proteína oncogénica Ha-ras estas    asumen diferentes propiedades dando origen a un tipo celular modificado y con    características neoplásicas (3,4).

En el transcurso de la transformación entre células    que solo proliferan (HC11 GM) y aquellas que sufren mitosis consecutivas y desreguladas    (HC11 ras), la energía celular posee un rol fundamental, siendo responsable    tanto de las actividades imitó-ticas reguladas como del gasto energético correspondiente    a la inducción mitogénica alterada (5). En este contexto, considerando que la    mitocondria es el responsable del suministro del aporte energético de las células    (6,7), pareció importante determinar desde el punto de vista cualitativo y morfológico,    las variaciones que este organelo presenta durante el mecanismo de transformación    celular.

MATERIAL Y MÉTODO

Microscopía electrónica de transmisión. Al    pe-llet que contenía las células HC11 GM y HC11 ras se le adicionó solución    de glutaraldehído 2%, en tampón fosfato 0,15 M, pH 7,2 y se mantuvo a temperatura    ambiente por 2 horas. Posteriormente, fue sometido a un lavado en solución de    6 g de NaCI y 73 g de sacarosa, disueltos en 1 litro de agua destilada. La post-fijación    se realizó en solución de tetróxido de osmio, 1%, disuelto en la solución de    lavado antes descrita, durante una hora, a 40s C y acetato de uranilo    0,5%, por 18 horas. Luego de lavado el material fue deshidratado en concentraciones    crecientes de acetona (30 a 100%) e incluido en Araldita 6005. Se obtuvieron    cortes ultrafinos de aproximadamente 70 nm de grosor, los que fueron tratados    con acetato de uranilo 2%, durante 40 minutos y citrato de plomo 0,5%, por 10    minutos. Las muestras fueron estudiadas    y fotografiadas en un microscopio electrónico Phillips EM 400.

Método estereológico. A partir de los    bloques para microscopía electrónica, fueron obtenidos cortes ultrafinos, en    los cuales se micrografiaron cada uno de los tipos celulares, con un aumento    de 23.000 X. Para la evaluación de las fracciones volumétricas mitocondriales,    fue sobrepuesto un retículo de puntos en las micrografías electrónicas y se    procedió al conteo diferencial de los puntos que incidían sobre los perfiles    de dichos organelos, calculándose la fracción volumétrica que ocupa, mediante    la siguiente ecuación:



Donde:

Fv = fracción volumétrica del componente específico     Pi = puntos incidentes sobre el componente    en estudio     Pt = puntos totales incidentes en la estructura    celular

Para el cálculo del área mitocondrial fue utilizado    el software Sigma Sean Pro 5.0.

RESULTADOS

Análisis cuantitativo. Las fracciones    volumétricas correspondientes a las mitocondrias cuantifica-das en los tipos    celulares pro I iterativos y transformados se muestran en la Figura    1, evidenciando que las cantidades de energía utilizada en los mecanismos    específicos y característicos de cada célula es absolutamente diferente, duplicada    en las células transformadas, mas aún, estudiadas y cuantificadas tanto las    longitudes y áreas que poseen las mitocondrias (elegidas por azar) como en el    número de organelos evaluados en las células HC11 GM y HC11 ras, indican que    existen marcadas diferencias, situación evidenciada claramente en la Tablas    I, II y III, respectivamente.

Análisis morfológico. Las mitocondrias    pertenecientes a la célula proliferante se caracterizan por distribuirse al    azar en todo su citoplasma, presentando una estructura básicamente fusiforme    y/o elíptica con numerosas crestas aplanadas o tubulares incluidas en una matriz    tanto homogénea y traslúcida como densa y vacuolizada (Figura    2). características de aquellas involucradas en síntesis esferoidal.











Por otro lado, como se muestra en la Figura    3 las mitocondrias encontradas en la célula transformada presentan formas    variadas tanto circulares como fusiformes que contienen sinnúmero de crestas    aplanadas incluidas en una matriz particularmente traslúcida. Sin embargo, una    clara diferencia con las encontradas en la célula HC11 GM se establece en una    acentuada vacuolización mitocondrial resultado de pérdida de sus propiedades    osmóticas que le provocan este hinchamiento (flechas).

En las mitocondrias pertenecientes tanto a células    proliferantes como a las transformadas no fue posible evidenciar granulaciones    correspondientes a calcio, estroncio, bario u otro constituyente alma-cenable,    característico de la matriz mitocondrial.      DISCUSIÓN

Las mitocondrias como organelos generadores de    la energía poseen un rol fundamental en numerosos e importantes funciones celulares    entre los cuales se destacan la mitosis, crecimiento, energía para el metabolismo,    apoptosis, diferenciación y transformación celular (8).



Considerando los resultados obtenidos al comparar    morfométricamente células HC11 GM con HC1 Iras, se observa claramente que las    mitocon-drias sufren diversas modificaciones con el deco-rrer del mecanismo    de transformación resultando evidente un drástico aumento tanto en el volumen,    número, en la longitud y en las áreas de estos or-ganelos. Este considerable    aumento, sin duda, es responsabilidad de los acentuados requerimientos energéticos    proveniente de la inducción mitogénica descontrolada provocada por el oncogen    ras (9,10).

En directa relación con el hecho descrito anteriormente,    cabe consignar que las fracción volumétrica correspondiente al retículo endoplasmático    rugoso encontrada y evaluada en las células transformadas es menor que la cuantificada    en células normales, quizás como resultado de una exacerbación de la síntesis    de proteínas específicas para enfrentar el consumo interno generado por los    activos mecanismos mitóticos desregulados característico de este tipo celular    transformado (11).

Los datos mostrados anteriormente son coincidentes    a los comunicados por otros investigadores (12) los cuales han evaluado morfométricamente    tanto volumen como número de mitocondrias en células epiteliales visualizando    un considerable aumento de estos parámetros respecto al organelo    y asegurando que estos cambios cuantitativos mitocondriales son evidentemente    reflejo de alteraciones en el metabolismo de las células durante procesos que    se traducen en variaciones morfofun-cionales.

CONCLUSIÓN