https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000200011
LEIOMIOMATOSIS PERITONEAL DISEMINADA Y EMBARAZO

  INTRODUCCIÓN La leiomiomatosis peritoneal diseminada          (LPD) es una enfermedad poco frecuente con no más de 100 casos reportados          en la literatura mundial. Se caracteriza por el desarrollo de múltiples          leiomiomas en la cavidad peritoneal que semejan una enfermedad maligna.          Se presenta en mujeres en edad fértil, y la sospecha preoperatoria es          difícil. Generalmente el diagnóstico se hace durante la cirugía por un          tumor abdominal. El diagnóstico definitivo es histológico. El objetivo de esta comunicación es presentar          el manejo de un caso clínico de LPD y una revisión de la literatura. CASO CLÍNICO Mujer de 33 años, multípara de 2 partos          vaginales, referida a la Unidad de Oncología Ginecológica del Hospital          San Juan de Dios, en julio de 1998, con diagnóstico de tumor ovárico izquierdo.          En octubre de 1998 se efectúo una laparotomía exploradora en la que se          describe: ovario izquierdo con tumorde 7 cm, superficie lisa, útero y          anexo derecho de tamaño normal, múltiples nodulos blanquecinos de consistencia          firme, bien delimitados de 2 y 8 mm de diámetro que comprometen el peritoneo          pélvico; superficie uterina, sigmoides, epiplón y resto de la cavidad          abdominal sin lesiones. Se efectúa anexectomía izquierda más resección          de algunos nodulos perifonéales y epiplón. La biopsia informa: teratoma          quístico del ovario izquierdo y leiomiomatosis peritoneal diseminada (Figura          1), evoluciona en buenas condiciones quedando en control en el Servicio.    

En marzo de 1999 se embaraza. Controlada          en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico por el antecedente de LPD y diabetes          gestacional insulino requirente. A las 38 semanas se decide interrumpir          el embarazo mediante cesárea electiva obteniéndose un recién nacido sano          de 3500 gramos. Durante la cirugía se explora la cavidad abdominal encontrando          múltiples nodulos sólidos racémosos de 1 a 7 cm que comprometen el cuerpo          uterino, peritoneo pélvico, mesocolon, intestino delgado y superficie          hepática. Se envían dos nodulos a biopsia intraoperatoria que son informados          como tumor de células tusadas (Figura 2 y 3), frente          a la sospecha de malignidad se efectúa histerectomía total más anexectomía          derecha (ausencia quirúrgica de anexo izquierdo) y resección de algunos          implantes perifonéales, persistiendo múltiples nodulos por considerarlos          irresecables. La evolución post operatoria fue satisfactoria. La biopsia          diferida informa leiomiomas sin atípias, por lo que se decide mantener          en seguimiento sin otro tratamiento.           

Desde el año 2000 a la fecha se mantiene          en control periódico. Ha evolucionando en forma asintomática, sin evidencias          de enfermedad por clínica e imágenes. Durante el primer año de seguimiento          se indicó terapia de reemplazo hormonal que la paciente suspende por intolerancia. DISCUSIÓN La leiomiomatosis peritoneal diseminada          es una enfermedad benigna e infrecuente, caracterizada por múltiples nodulos          que crecen en la cavidad peritoneal, simulando una carcinomatosis peritoneal          (1), pero su histología demuestra una proliferación de células musculares          lisas sin atipias. Frecuentemente se asocia a leiomiomas uterinos (2).          Se conocen alrededor de 100 casos en todo el mundo (2,3,4), los cuales          en su mayoría se publican como casos aislados. La mayor incidencia ocurre en mujeres en          edad reproductiva, especialmente entre la tercera y cuarta década (5).          Sin embargo, se ha documentado casos en mujeres postmenopáusicas (6) y          dos casos en hombres (4). Además se ha publicado un caso de LPD familiar,          en el cual de seis personas afectadas, tres eran hombres (4). Los autores          proponen que en estos casos existiría una mutación desconocida en los          genes del colágeno. También existen variantes de esta enfermedad como          la leio-miomatosis intravenosa (7). La etiopatogenia es desconocida (1), aunque          se la ha relacionado con altos niveles hormonales, encontrándose asociación          con el embarazo, la terapia de reemplazo hormonal, los anticonceptivos          orales y el tumor ovárico de células de la granulosa (2). Además, se han          encontrado receptores de estrógenos y progesterona en sus células, lo          que sugiere la potencial capacidad de respuesta a estas hormonas que llevaría          a la proliferación de las células de músculo liso, resultando en una LPD          (8,9). Se ha observado que luego del cese de la estimulación estrogénica          en muchas pacientes los nodulos desaparecen (2). En dos publicaciones (1,9) se postula que          la LPD se originaría de la metaplasia de células multipotenciales mesenquimáticas          submesoteliales. Este tejido deriva del epitelio de Müller, el cual se          distribuye durante la embriogénesis por todo el mesénquima subperitoneal.          Quade y cols (6), demostraron que las características moleculares y citogenéticas,          sugieren que los tumores son de origen monoclonal, con una patogénesis          similar a la leiomatosis uterina. Las formas de presentación clínica pueden          ser cuadros abdominales inespecíficos: dolor abdominal, sangrado rectal          o vaginal (en asociación con leiomiomas uterinos) y síntomas de obstrucción          intestinal (4,9). Sin embargo, la mayoría de los casos han sido un hallazgo          durante algún procedimiento quirúrgico (9). La progresión natural de la          enfermedad tiene un curso benigno, existiendo algunos casos en que las          lesiones regresan en forma parcial o total. Pero también pueden progresar,          recurrir o sufrir una transformación maligna (9). La transformación maligna          se ha reportado en un 2-5% de los casos (4). Heinig y cols (10), publicaron en 2003          el caso de una mujer que presentó numerosas recurrencias de su enfermedad          luego de una histerectomía y salpingooforectomía bilateral, con terapia          de reemplazo hormonal. Esto sería una evidencia más de la dependencia          estrogénica de la LPD. Como elementos útiles en el diagnóstico          pre operatorio se ha descrito la TAC, la RNM y eventualmente la biopsia          por punción (1). El diagnóstico definitivo se hace histológicamente, observándose          que los nodulos están conformados principalmente por fibras musculares          lisas y fibroblastos sin atipias Su manejo aún no esta bien precisado. En          algunos casos se ha optado una actitud conservadora basadas en el seguimiento          clínico-radiológico de las pacientes, dado la benignidad del cuadro (1).          En otros la histerectomía con doble anexectomía y extirpación de todas          las tumoraciones fue la alternativa utilizada como una manera de evitar          el influjo hormonal y así la posibilidad de malignización de los nodulos.          Otros autores plantean que la reducción de los niveles de estrógenos es          suficiente para la regresión de la LPD (2). El caso presentado se trata de una mujer          asintomática con dos partos previos, referida por una masa anexial que          resultó ser un teratoma. Durante la cirugía se encuentran numerosos nodulos          que hacían sospechar una carcinomatosis. La biopsia intraoperatoria informa          LPD y se efectúa una cirugía conservadora. A los pocos meses la paciente se embaraza,          y evoluciona en forma fisiológica. Durante la cesárea se comprueba un          importante crecimiento de las lesiones que en la biopsia intra operatoria          se informa como tumor de células tusadas. Ante la sospecha de malignidad          se decide la cirugía radical. La evolución es satisfactoria y sin evidencias          de enfermedad actual a pesar de que durante la cirugía se describieron          múltiples implantes en toda la cavidad abdominal. La evolución de la enfermedad          confirma la dependencia hormonal que produce su exacerbación durante el          embarazo y su posterior remisión durante la menopausia.   BIBLIOGRAFÍA 1. García M, Viciano V, Aguiló J, Torro          J, Medrano J, Ferri RJ, et al. Leiomiomatosis peritoneal diseminada.          A propósito de un caso y revisión bibliográfica. Cirugía Española 2001;69:610-2.        [ Links ]2. Bekkers RL, Willemsen WN, Schijf CP,          Massuger LF, Bulten J, Merkus JM. Leiomiomatosis peritonealis disseminata:          does malignant transformation occur? A literatura review. Gynecol Oncol          1999;75(1): 158-63.        [ Links ]3. Baez-Giangreco A, Afzal M, El Sharkawy          T, Alamri A, Al Harbi O, Haddad R. Leiomyomatosis peritonealis disseminata.          Ann Saudi Med 2000; 20(5-6):440-2.        [ Links ]4. Halama N, Grauling-Halama SA, Daboul          I. Familial clustering of leiomyomatosis peritonealis disseminata: an          unknown genetic syndrome? BMC Gastroenterol 2005;5:33.        [ Links ]5. Borsellino G, Zante P, Ciraldo MC. Diffuse          peritoneal leiomyomatosis. A clinical case report. Minerva Ginecol 1997;49(1-2):53-7.        [ Links ]6. Quade BJ, McLachlin CM, Soto-Wright          V, Zuckerman J, Mutter GL, Morton CC. Disseminated peritoneal leiomyomatosis.          Clonality analysis by X chromosome inactivation and cytogenetics of a          clinically benign smooth muscle proliferation. Am J Pathol 1997; 150:          2153-66.        [ Links ]7. Zacharías S, Muñoz H, Espinoza A. Leiomiomatosis          intravenosa. Rev Chil Obstet Ginecol 1989;54(6):387-9.        [ Links ]8. Papadatos D, Taourel P, Bret PM. CT          of leiomyomatosis peritonealis disseminata mimicking peritoneal carcinomatosis.          AJR Am J Roentgenol 1996;167(2): 475-6.        [ Links ]9. Nappi C, Di Spiezio Sardo A, Mandato          VD, Bifulco G, Merello E, Savanelli A, et al. Leiomyomatosis peritonealis          disseminata in association with Currarino syndrome? BMC Cancer 2006;6:127.        [ Links ]10. Heining J, Neff A, Cirkel U, Klockenbusch          W. Recurrent leiomyomatosis peritonealis disseminata after hysterectomy          and bilateral salpingo-oophorectomy during combined hormone replacement          therapy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2003;111(2):216-8.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La leiomiomatosis peritoneal diseminada          (LPD) es una enfermedad poco frecuente con no más de 100 casos reportados          en la literatura mundial. Se caracteriza por el desarrollo de múltiples          leiomiomas en la cavidad peritoneal que semejan una enfermedad maligna.          Se presenta en mujeres en edad fértil, y la sospecha preoperatoria es          difícil. Generalmente el diagnóstico se hace durante la cirugía por un          tumor abdominal. El diagnóstico definitivo es histológico.

El objetivo de esta comunicación es presentar          el manejo de un caso clínico de LPD y una revisión de la literatura.

CASO CLÍNICO

Mujer de 33 años, multípara de 2 partos          vaginales, referida a la Unidad de Oncología Ginecológica del Hospital          San Juan de Dios, en julio de 1998, con diagnóstico de tumor ovárico izquierdo.          En octubre de 1998 se efectúo una laparotomía exploradora en la que se          describe: ovario izquierdo con tumorde 7 cm, superficie lisa, útero y          anexo derecho de tamaño normal, múltiples nodulos blanquecinos de consistencia          firme, bien delimitados de 2 y 8 mm de diámetro que comprometen el peritoneo          pélvico; superficie uterina, sigmoides, epiplón y resto de la cavidad          abdominal sin lesiones. Se efectúa anexectomía izquierda más resección          de algunos nodulos perifonéales y epiplón. La biopsia informa: teratoma          quístico del ovario izquierdo y leiomiomatosis peritoneal diseminada (Figura          1), evoluciona en buenas condiciones quedando en control en el Servicio.

   

En marzo de 1999 se embaraza. Controlada          en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico por el antecedente de LPD y diabetes          gestacional insulino requirente. A las 38 semanas se decide interrumpir          el embarazo mediante cesárea electiva obteniéndose un recién nacido sano          de 3500 gramos. Durante la cirugía se explora la cavidad abdominal encontrando          múltiples nodulos sólidos racémosos de 1 a 7 cm que comprometen el cuerpo          uterino, peritoneo pélvico, mesocolon, intestino delgado y superficie          hepática. Se envían dos nodulos a biopsia intraoperatoria que son informados          como tumor de células tusadas (Figura 2 y 3), frente          a la sospecha de malignidad se efectúa histerectomía total más anexectomía          derecha (ausencia quirúrgica de anexo izquierdo) y resección de algunos          implantes perifonéales, persistiendo múltiples nodulos por considerarlos          irresecables. La evolución post operatoria fue satisfactoria. La biopsia          diferida informa leiomiomas sin atípias, por lo que se decide mantener          en seguimiento sin otro tratamiento.

  

Desde el año 2000 a la fecha se mantiene          en control periódico. Ha evolucionando en forma asintomática, sin evidencias          de enfermedad por clínica e imágenes. Durante el primer año de seguimiento          se indicó terapia de reemplazo hormonal que la paciente suspende por intolerancia.

DISCUSIÓN

La leiomiomatosis peritoneal diseminada          es una enfermedad benigna e infrecuente, caracterizada por múltiples nodulos          que crecen en la cavidad peritoneal, simulando una carcinomatosis peritoneal          (1), pero su histología demuestra una proliferación de células musculares          lisas sin atipias. Frecuentemente se asocia a leiomiomas uterinos (2).          Se conocen alrededor de 100 casos en todo el mundo (2,3,4), los cuales          en su mayoría se publican como casos aislados.

La mayor incidencia ocurre en mujeres en          edad reproductiva, especialmente entre la tercera y cuarta década (5).          Sin embargo, se ha documentado casos en mujeres postmenopáusicas (6) y          dos casos en hombres (4). Además se ha publicado un caso de LPD familiar,          en el cual de seis personas afectadas, tres eran hombres (4). Los autores          proponen que en estos casos existiría una mutación desconocida en los          genes del colágeno. También existen variantes de esta enfermedad como          la leio-miomatosis intravenosa (7).

La etiopatogenia es desconocida (1), aunque          se la ha relacionado con altos niveles hormonales, encontrándose asociación          con el embarazo, la terapia de reemplazo hormonal, los anticonceptivos          orales y el tumor ovárico de células de la granulosa (2). Además, se han          encontrado receptores de estrógenos y progesterona en sus células, lo          que sugiere la potencial capacidad de respuesta a estas hormonas que llevaría          a la proliferación de las células de músculo liso, resultando en una LPD          (8,9). Se ha observado que luego del cese de la estimulación estrogénica          en muchas pacientes los nodulos desaparecen (2).

En dos publicaciones (1,9) se postula que          la LPD se originaría de la metaplasia de células multipotenciales mesenquimáticas          submesoteliales. Este tejido deriva del epitelio de Müller, el cual se          distribuye durante la embriogénesis por todo el mesénquima subperitoneal.          Quade y cols (6), demostraron que las características moleculares y citogenéticas,          sugieren que los tumores son de origen monoclonal, con una patogénesis          similar a la leiomatosis uterina.

Las formas de presentación clínica pueden          ser cuadros abdominales inespecíficos: dolor abdominal, sangrado rectal          o vaginal (en asociación con leiomiomas uterinos) y síntomas de obstrucción          intestinal (4,9). Sin embargo, la mayoría de los casos han sido un hallazgo          durante algún procedimiento quirúrgico (9). La progresión natural de la          enfermedad tiene un curso benigno, existiendo algunos casos en que las          lesiones regresan en forma parcial o total. Pero también pueden progresar,          recurrir o sufrir una transformación maligna (9). La transformación maligna          se ha reportado en un 2-5% de los casos (4).

Heinig y cols (10), publicaron en 2003          el caso de una mujer que presentó numerosas recurrencias de su enfermedad          luego de una histerectomía y salpingooforectomía bilateral, con terapia          de reemplazo hormonal. Esto sería una evidencia más de la dependencia          estrogénica de la LPD.

Como elementos útiles en el diagnóstico          pre operatorio se ha descrito la TAC, la RNM y eventualmente la biopsia          por punción (1). El diagnóstico definitivo se hace histológicamente, observándose          que los nodulos están conformados principalmente por fibras musculares          lisas y fibroblastos sin atipias

Su manejo aún no esta bien precisado. En          algunos casos se ha optado una actitud conservadora basadas en el seguimiento          clínico-radiológico de las pacientes, dado la benignidad del cuadro (1).          En otros la histerectomía con doble anexectomía y extirpación de todas          las tumoraciones fue la alternativa utilizada como una manera de evitar          el influjo hormonal y así la posibilidad de malignización de los nodulos.          Otros autores plantean que la reducción de los niveles de estrógenos es          suficiente para la regresión de la LPD (2).

El caso presentado se trata de una mujer          asintomática con dos partos previos, referida por una masa anexial que          resultó ser un teratoma. Durante la cirugía se encuentran numerosos nodulos          que hacían sospechar una carcinomatosis. La biopsia intraoperatoria informa          LPD y se efectúa una cirugía conservadora.

A los pocos meses la paciente se embaraza,          y evoluciona en forma fisiológica. Durante la cesárea se comprueba un          importante crecimiento de las lesiones que en la biopsia intra operatoria          se informa como tumor de células tusadas. Ante la sospecha de malignidad          se decide la cirugía radical. La evolución es satisfactoria y sin evidencias          de enfermedad actual a pesar de que durante la cirugía se describieron          múltiples implantes en toda la cavidad abdominal. La evolución de la enfermedad          confirma la dependencia hormonal que produce su exacerbación durante el          embarazo y su posterior remisión durante la menopausia.