https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262016000200009
Miomectomía en gestante de 14 semanas: a propósito de un caso

INTRODUCCIÓN

Los miomas son tumores monoclonales que surgen de la musculatura lisa del útero y que tienen características moleculares particulares lo que hace que la tasa de crecimiento intrínseco de cada uno de ellos sea distinto, independiente del tamaño y la localización (1-3). La etiopatogenia exacta de los miomas aun no está del todo dilucidada, pero se sabe que hay una mayor concentración de receptores de estrógenos y progesterona en estas tumoraciones en comparación con el miometrio adyacente, por lo que la exposición prolongada a hormonas esteroidales sexuales afecta su desarrollo y crecimiento: menarquia temprana, embarazo, perimenopausia y obesidad. Además su reducción en la menopausia claramente denota su dependencia a los estrógenos (1).

Los datos de la literatura sugieren    que el crecimiento de los miomas en la gestación no está directamente    relacionado con los niveles séricos de estrógenos, ya que los    miomas tienen un crecimiento importante en el primer trimestre de embarazo,    en particular doblan su tamaño a las 6-7 semanas gestacionales, cuando    lo estrógenos y la progesterona aun mantienen niveles bajos. Después,    tras una fase de desaceleración en su crecimiento en la segunda mitad    del embarazo, disminuyen su tamaño en el tercer trimestre (4).

Al parecer la hipertrofia e hiperplasia de las células miometriales es por una serie de hormonas, citoquinas y factores de crecimiento producidas por la unidad fetoplacentaria (5), a través de mecanismos directos e indirectos. Independientemente hay suficiente evidencia para decir que los estrógenos son presumiblemente los promotores primarios del crecimiento de los miomas y los progestágenos estarían involucrados en su mantenimiento y crecimiento (6).

La prevalencia de los miomas uterinos en la gestación es de 0,3 a 2,6% de los cuales un 10% se complican durante el embarazo (7). El manejo quirúrgico de los miomas en el embarazo se reserva solo para los casos complicados ya que siempre se aboga por el manejo conservador que consiste en reposo, hidratación y analgesia.

Las complicaciones más    frecuentes son aborto, dolor pélvico, desprendimiento prematuro de placenta    normo inserta (DPPNI), hidronefrosis, rotura prematura de membranas (RPM), parto    prematuro, restricción de crecimiento intrauterino, distocias de presentación    y hemorragias posparto (8). La prevalencia de estas complicaciones aumenta cuando    el mioma es múltiple, retroplacentario y mayor de 3,6 cm de diámetro    (7). También aumenta la tasa de cesáreas e histerectomías    obstétricas.

En casos seleccionados la miomectomía    mejora el resultado obstétrico cuando se compara con el manejo conservador    (9). El objetivo de esta comunicación    es presentar el caso del manejo de un mioma de gran volumen durante la gestación.

Caso clínico

Paciente de 36 años, primigesta,    con antecedentes personales de hipotiroidismo en tratamiento que consulta en    urgencias por cuadro de distensión abdominal, edema en extremidades inferiores    y sangrado vaginal escaso a las 11 semanas de amenorrea. A la exploración    se evidencia tumoración que llega hasta nivel supraumbilidad, dura y    pétrea. Cérvix desviado a la izquierda de muy difícil visualización,    sin sangrado activo. Edema leve en extremidades inferiores. En la ecografía    abdominal, gran mioma que ocupa toda la pelvis menor de 23x20x13 cm y saco gestacional    con embrión que corresponde a la amenorrea, latido cardiaco positivo,    localizado a nivel de hipocondrio izquierdo.

Se inicia controles de la paciente    en la consulta de alto riesgo obstétrico evidenciando empeoramiento del    cuadro clínico debido al crecimiento del mioma, manifestado por dolor    abdominal y dolor asociado al aumento del edema en extremidades inferiores.    Se solicita RNM a las 13 semanas de amenorrea que informa: tumoración    pélvica compatible con mioma (Figura 1). Ectasia    pielocalicial bilateral y compresión de venas iliacas externas. Eco doppler    de extremidades inferiores: sin evidencia de trombosis a nivel de venas femorales    comunes, flujo lento en iliacas externas. Se decide iniciar profilaxis antitrombótica    con bemiparina sódica 3500 UI subcutáneo al día.

Ante los hallazgos de gestación    de 14 semanas y mioma uterino con compromiso vascular se plantea intervención    quirúrgica previo consentimiento de la paciente. Se procede a la miomectomía    de mioma intramural subseroso en borde derecho uterino, de 27 cm de diámetro    (Figura 2). Se inyectan 20 cc de adrenalina diluida en suero    (1 mg adrenalina en 250 cc de suero fisiológico) en la capa sub-serosa    donde se realiza incisión inicial y se procede a la decapsulación    del mioma sin incidencias, sin entrar a la cavidad endometrial (Figura    3). Sutura discontinua por capas y se deja un hemostático en el lecho    quirúrgico (matriz formada por gránulos de gelatina de origen    bovino y de trombina humana en presentación de gel) (Figura    4). La anatomía patológica posteriormente informa leiomioma.

El postoperatorio fue de curso normal. Se realizó ecografía previa al alta evidenciando embrión único, vivo y biometría que correspondía a la amenorrea. Placenta en cara posterior, líquido amniótico normal. La paciente continuó controles prenatales con un embarazo de curso normal. Se programó cesárea en la semana 37 de gestación extrayendo recién nacido masculino de 3020 g en presentación transversa, sin incidencias.





Figura 1. La flecha gris    senala saco gestacional con embrión de 13 semanas, la flecha blanca senala    mioma uterino previo de gran tamaño (RNM).





Figura 2. Se procede a    miomectomía previa inyección subserosa de adrenalina y tras extracción    de útero grávido de la cavidad abdominal.





Figura    3. Se realiza decapsulación sin incidencias, extrayendo pieza quirúrgica.





Figura 4. Sutura por capas    con puntos discontinuos y aplicación de hemostático en gel en    lecho quirúrgico.

 

DISCUSIÓN

Los miomas son los tumores sólidos que con más frecuencia se detectan durante la gestación (9) y pueden ser causa de resultado obstétrico desfavorable, aunque los miomas de gran tamaño, previos y de crecimiento rápido son más raros. La revisión de la literatura indica que las complicaciones oscilan entre un 10 a un 40%, pero esto no es real ya que la incidencia de los miomas en la gestación es infraestimada y las complicaciones sobrestimadas (10).

El dolor es una de las complicaciones más frecuentes que en ocasiones requiere hospitalización para su manejo y es más frecuente en miomas de más de 5 cm. El dolor se produciría por una disminución de la perfusión en el contexto de un rápido crecimiento que llevaría a isquemia y necrosis. Es debido a esto que generalmente se desencadena a finales del primer trimestre o inicios del segundo trimestre que es el periodo de mayor crecimiento (10) y que coincide con el caso de nuestra paciente.

La miomectomía conlleva    riesgos de hemorragia y aborto por lo que solamente se reserva para casos puntuales    que no respondan al manejo expectante (11). La recomendación actual y    la experiencia indican que se debe realizar en el segundo trimestre    de gestación aunque hay casos reportados en el primer trimestre. Incluso    estas pacientes tendrían mejor resultado obstétrico que las tratadas    de forma expectante (12).

Mollica y cols (13) realizaron    un estudio con 106 gestantes con miomas uterinos comparando tratamiento quirúrgico    vs expectante. La miomectomía se realizó en 18 mujeres con rápido    crecimiento del mioma y dolor, miomas de más de 5 cm en segmento uterino    o retroplacentarios. Se evidenció mayores tasas de aborto, parto prematuro    e histerectomía obstétrica en el grupo de manejo expectante.

Las recomendaciones actuales    respecto a miomectomía y gestación nos indican que el tiempo ideal    para lograr la cicatrización del miometrio son 12 meses y así    disminuir el riesgo de rotura uterina que es de un 0,2% en estas pacientes.

En nuestro caso se programa cesárea a la semana 37 por presentación transversa y por disminuir el riesgo de rotura uterina que aumenta en las últimas semanas de gestación y evitar que se desencadene trabajo de parto espontaneo. Aun no existen recomendaciones ni protocolos sobre como finalizar la gestación en las pacientes que se realizan miomectomías en segundo trimestre del embarazo.

 

CONCLUSIÓN