https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000400014
Espermicida y espermiostático: ¿hacen referencia a lo mismo?

 

INTRODUCCIÓN

Espermicida o su equivalente en inglés -spermicide- es definido como "una sustancia que inhibe la actividad de los espermatozoides, por lo cual se usa como anticonceptivo" (1,2). La literatura científica ha definido los espermicidas como agentes químicos que pueden inmovilizar y algunas veces matar los espermatozoides en la vagina, inhibiendo su viaje por el tracto reproductivo femenino (3-6). Es claro que los términos matar, inhibir o inmovilizar se usan de forma arbitraria y no hay un consenso que defina si la palabra espermicida debe referirse exclusivamente a una sustancia que causa la muerte espermática o a sustancias que sólo causan la inmovilización celular y no necesariamente la muerte. El sufijo CIDA significa matador o exterminador y en el contexto biológico hace referencia a sustancias que producen muerte a organismos vivos, por ejemplo hongos -fungicida-, insectos -insecticida- o hierbas -herbicida- (7). Se ha encontrado que algunos compuestos considerados espermicidas no causan necesariamente la muerte de los espermatozoides, sólo su inmovilización (8,9), lo que en realidad acuñaría el término espermiostático, sin embargo el término espermicida se utiliza comúnmente y sin distinción entre muerte o inmovilización espermática.

En la literatura científica se encuentra un importante número de reportes de sustancias y compuestos e inclusive extractos de plantas que ejercen algún efecto sobre los espermatozoides, postulados como posibles métodos anticonceptivos luego de causar la inmovilización o muerte de espermatozoides in vitro.

El objetivo de esta comunicación es concretar la definición más adecuada para las sustancias que ejercen un efecto sobre la movilidad o la viabilidad espermática.

MATERIAL Y MÉTODO

Se llevó a cabo una revisión de la literatura científica en las bases de datos PUBMED, Science Direct y en el motor de búsqueda Google Académico utilizando los criterios de búsqueda "espermicida", "espermiostático" y sus equivalentes en inglés. Se seleccionaron algunos reportes tanto en inglés como en español de los últimos 31 años. Adicionalmente se evaluó si los reportes hacen referencia a la inhibición de la movilidad o de la viabilidad de los espermatozoides, y qué uso actual tienen, para finalmente determinar qué definición podría tener cada compuesto según su mecanismo de acción.

RESULTADOS

Aquellas sustancias que tienen    efecto espermicida debido a que causan la muerte de los espermatozoides mediante    diferentes mecanismos de acción son las más comunes y encontradas    en la literatura. En la Tabla I se encuentran los reportes    de sustancias, compuestos o extractos de plantas con efecto sobre los espermatozoides    considerados espermicidas, y la definición sugerida que debería    tener cada uno según su efecto sobre los espermatozoides así como    el uso actual que se reporta de dichas sustancias.

 

Tabla            I     SUSTANCIAS, COMPUESTOS O            EXTRACTOS DE PLANTAS, CON EFECTO SOBRE LOS ESPERMATOZOIDES: DEFINICIÓN            COMO ESPERMICIDA O ESPERMIOSTÁTICO SUGERIDA Y            USO ACTUAL

 

En resumen, se encontró    que varios de los reportes de sustancias o extractos con efecto sobre los espermatozoides    son considerados espermicidas a pesar que sólo afectan la movilidad espermática,    esto podría explicarse porque desde hace varios años se define    como espermicida a cualquier sustancia que pueda inmovilizar o matar los espermatozoides    (4), sin embargo podría llegar a establecerse la diferencia entre las    sustancias con efecto sobre la movilidad o la viabilidad de los espermatozoides.    Nuestro grupo, describió cómo el agente antiviral Tenofovir afectó    la movilidad espermática en humanos, aunque no la viabilidad y fue definido    como un compuesto con escasa actividad espermiostática (26), no obstante    es poco común que en la literatura científica se encuentre referencia    a dicho término ya que pocos reportes lo destacan.

CONCLUSIÓN

Se propone que para lograr definir    si algún compuesto, extracto o sustancia con efecto sobre los espermatozoides    es un agente espermiostático o espermicida es necesario que se realicen    evaluaciones tanto del efecto sobre la movilidad como la viabilidad espermática,    y así finalmente se puede concluir según su mecanismo de acción    o hallazgos experimentales, a cuál de los dos términos hace referencia    ya que una sustancia que inhiba la movilidad espermática no necesariamente    actúa como espermicida hasta comprobarse que afecta también la    viabilidad espermática.

Agradecimiento: Estrategia de Sostenibilidad 2013-2014, Universidad de Antioquia. Ospina L., es Joven Investigadora de Colciencias.