https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400011
Manejo de la embarazada con isoinmunización por anticuerpos irregulares

 

INTRODUCCIÓN

La incompatibilidad eritrocitaria    se define como la presencia de uno o más antígenos en el glóbulo    rojo fetal que no están presentes en el glóbulo rojo materno.    Esta incompatibilidad eritrocitaria feto-materna puede generar una respuesta    inmune materna mediada por inmunoglobulinas, desencadenando lo que se denomina    isoinmunización eritrocitaria feto materna. La isoinmunización    eritrocitaria feto materna, también llamada aloinmunización, se    define como la presencia de anticuerpos maternos dirigidos contra antígenos    presentes en los glóbulos rojos fetales (1).

Los anticuerpos maternos resultan    de la respuesta inmune a un contacto anterior con los antígenos durante    una transfusión sanguínea, un embarazo previo, el mismo embarazo    o un trasplante. Los anticuerpos maternos pueden atravesar la barrera placentaria    y provocar hemólisis de los glóbulos rojos fetales portadores    del antígeno. La hemólisis de los glóbulos rojos fetales    provoca anemia hemolítica e hiperbilirrubinemia características    de la enfermedad hemolítica perinatal (EHP) o eritroblastosis fetal (1,2).

La EHP tiene un amplio espectro    de presentación desde un cuadro subclínico hasta hidrops fetal    y muerte intrauterina. Se clasifica de leve a severa según el grado de    anemia y niveles de bilirrubina. La EHP leve es aquella con valores de hemoglobina    mayores a 12 g/dl, con bilirrubina que no excede 16-20 g/dl y que en general    no requiere tratamiento postnatal o solo fototerapia. La EHP moderada se presenta    con valores de hemoglobina generalmente mayores a 9 g/dl, con anemia moderada    e ictericia que puede requerir transfusión o exanguíneo-transfusión.    Finalmente, la EHP severa es aquella que se presenta con anemia severa, con    hematocrito menor a 15% e hidrops fetal que requiere transfusión intrauterina    o interrupción del embarazo dependiendo de la edad gestacional (3).

La principal causa de EHP es    la incompatibilidad ABO, seguida de la isoinmunización por RhD. El amplio    uso de inmunoglobulina anti D para la prevención    de la isoinmunización por RhD en mujeres RhD (-) no sensibilizadas    ha disminuido la incidencia de EHP secundaria a isoinmunización por RhD.    Sin embargo, el glóbulo rojo tiene más de 400 antígenos,    de los cuales se han descrito más de 50 relacionados con el desarrollo    de EHP en todo su espectro (Tabla I) (4,5).

 

 

Los antígenos de los glóbulos    rojos son parte de glicoproteínas expuestas en la superficie extra-celular    de la membrana del eritrocito. En la nomenclatura de los grupos sanguíneos,    los antígenos codificados por el mismo gen o grupo de genes se asignan    al mismo sistema, de esta forma, cada sistema consiste en uno o más antígenos.    Los más comúnmente reconocidos son los del grupo ABO y los del    sistema Rhesus (D,d,E,e,C,c). Además, existe un grupo de otras glicoproteínas    menos frecuentes, que también pueden estar presentes en la membrana de    los eritrocitos como el sistema Kell, Duffy, MNSS, Lewis y Kidd, todos capaces    de generar una respuesta inmune. En general, los anticuerpos anti glóbulos    rojos distintos al RhD, son llamados anticuerpos irregulares o anticuerpos no    clásicos y pueden ser detectados en la sangre materna mediante el test    de Coombs indirecto (6).

La prevalencia de anticuerpos    maternos contra antígenos fetales varía en las distintas poblaciones.    Los estudios muestran un 1,2% de mujeres embarazadas aloinmunizadas, un tercio    de los casos corresponde a anticuerpos contra antígenos capaces de producir    enfermedad hemolítica perinatal, principalmente RhD, Kell, RhE y Rhc    (7,8).

Los factores de riesgo más    importantes para presentar isoinmunización eritrocitaria son la multiparidad    o la exposición a transfusiones sanguíneas. Existe un estudio    retrospectivo que analiza los antecedentes de las mujeres embarazadas con diagnóstico    de isoinmunización eritrocitaria no RhD. Sus autores concluyen que el    factor de riesgo más importante es el antecedente de transfusión    sanguínea, principalmente para las pacientes con anticuerpos anti-Kell,    de las cuales un 83% había recibido una transfusión, seguido de    la paridad, antecedente de cirugía mayor o enfermedad hematológica    (9).

De esto se desprende la importancia    de las transfusiones con pruebas cruzadas adecuadas que incluyan todos los anticuerpos    eritrocitarios capaces de provocar enfermedad hemolítica, principalmente    en mujeres en edad fértil.

En relación al manejo    de la aloinmunización por anticuerpos irregulares en la embarazada, la    evidencia disponible consiste en series de casos y experiencias de distintos    centros que, en general, utilizan un manejo similar al de la isoinmunización    por anticuerpos anti-D. Aquí revisamos las publicaciones acerca del    manejo de las pacientes isoinmunizadas por grupos no RhD y proponemos un esquema    de manejo basado en la evidencia disponible.

ISOINMUNIZACIÓN POR    ANTICUERPOS IRREGULARES

I. Sistema Rhesus (no RhD)

El sistema Rhesus está    compuesto por tres pares de antígenos: Cc, Dd y Ee según la nomenclatura    de Fisher y Race. La presencia del antígeno D determina el grupo "RhD    positivo" y la ausencia del antígeno D determina el grupo "RhD negativo"    (10). A continuación nos referiremos a los antígenos de este grupo,    excluyendo el D. 

Rhc: Es un antígeno    de la familia Rhesus asociado a enfermedad hemolítica perinatal severa,    el efecto hemolítico es similar al del RhD (6). Como antecedente importante    destaca la presencia de transfusiones previas en un 30 a 50% de las pacientes    aloinmunizadas (11). Existen diversas series de casos clínicos publicados    en que se reporta enfermedad leve a severa (12-15). La serie más    reciente reportó un 26% de enfermedad hemolítica perinatal severa    con un 67% de transfusiones neonatales en madres isoinmunizadas (15). En cuanto    a los títulos de anticuerpos relacionados con la presencia de enfermedad    hemolítica, la mayoría de los casos más severos ocurrieron    con títulos mayores o iguales a 1:16, sin embargo existieron casos con    títulos menores (12-15). 

RhC, RhE y Rhe. Existe    poca información publicada acerca de la isoinmunización por estos    antígenos. Generalmente, están presentes en títulos bajos    en conjunto con anticuerpos anti-RhD y aparentemente, su presencia puede    ser aditiva al efecto de este anticuerpo. Las transfusiones intrauterinas son    infrecuentes en enfermedad hemolítica perinatal por estos anticuerpos    (4). En las series de casos publicados por isoinmunización por RhC, la    mayoría de los recién nacidos no fueron afectados por enfermedad    hemolítica perinatal; sin embargo, un grupo de ellos requirió    tratamiento posparto por enfermedad moderada a severa (16,17). En relación    a la isoinmunización por RhE, la    mayoría de los recién nacidos afectados por enfermedad hemolítica    perinatal tuvieron un cuadro leve, sin embargo un pequeño grupo requirió    tratamiento post parto con fototerapia y exanguineo transfusión. Los    títulos de anticuerpos no se correlacionaron con la magnitud de la eritoblastosis    fetal (18).

II. Sistema Kell

El sistema kell está compuesto    por 24 antígenos que se designan por nombre propio, letra abreviada o    número. Al menos 8 de estos antígenos se han relacionado con enfermedad    hemolítica perinatal; los más comunes son Kell (abreviado como    K o K1) y Cellano (abreviado como k o K2) (4). 

Kell (K; K1). El mecanismo    de producción de anemia fetal en estos anticuerpos difiere del descrito    para el resto de los grupos con riesgo de enfermedad hemolítica perinatal.    El sistema Kell produce anemia por dos mecanismos: hemólisis de los glóbulos    rojos y predominantemente por una inhibición de los precursores eritropoyéticos    a nivel de la médula ósea fetal. Los estudios tanto in vivo como    in vitro demuestran reticulocitosis y eritroblastosis disminuidas y niveles    de bilirrubina que no se correlacionaban con el grado de anemia fetal (19-21).    Existen diversas series de casos de pacientes con isoinmunización anti-kell    que muestran resultados con enfermedad de leve a muy severa, incluyendo óbito    fetal y muerte perinatal (22-27). En relación a los títulos    de anticuerpos, debemos destacar que la presencia de EHP no se relaciona con    los títulos de anticuerpos (24-27).

Cellano (k; K2). Existen    pocos casos reportados en la literatura de enfermedad hemolítica perinatal    secundaria a la presencia de este antígeno, con cuadros de leves a severos    que requirieron exanguíneo transfusión (28-30). Los títulos    de anticuerpos no se relacionan con la gravedad de la enfermedad. Los distintos    autores sugieren que este antígeno se comportaría en forma similar    a Kell produciendo supresión a nivel de la médula eritropoyética    (4).

III. Sistema MNS

El sistema MNS está compuesto    por 40 antígenos, entre ellos solamente M, N, S, s y U se han asociado    a enfermedad hemolítica perinatal (4). 

M. El anticuerpos anti    M es de tipo IgM. Se presenta como una aglutinina en frío. La conversión    a IgG ocurre en raras ocasiones y se ha asociado a enfermedad hemolítica    perinatal (4). Los anticuerpos anti-M están presentes en un 10% de    los embarazos con tamizaje positivo, sin embargo rara vez se asocia con enfermedad    hemolítica perinatal (31). Se han reportado pocos casos de enfermedad    hemolítica perinatal secundaria a anticuerpos anti-M, la    mayoría de los casos son leves requiriendo solo fototerapia, sin embargo    hay casos reportados de enfermedad severa. Ninguna de las publicaciones relaciona    los títulos de anticuerpos con la gravedad de la enfermedad (32,33).    Cabe destacar la importancia de solicitar la diferenciación del anticuerpo    en IgM o IgG, dado que solo IgG puede atravesar la barrera placentaria y causar    enfermedad fetal (4). 

S: Las pacientes con anticuerpos    anti-S tienen el antecedente de transfusiones sanguíneas en más    de la mitad de los casos. En general produce enfermedad leve, sin embargo puede    generar enfermedad severa (4,34,35).

U: Es un antígeno    poco común, presente principalmente en individuos de raza negra, pero    es una causa reconocida de EHP de leve a severa (4,36).

IV. Sistema Duffy

El sistema Duffy está    compuesto de dos antígenos, Fya y Fyb, solo el primero de los cuales    se ha relacionado con enfermedad hemolítica perinatal (4). Duffy es un    anticuerpo que pude ser responsable de accidentes hemolíticos, algunas    veces letales, durante las transfusiones sanguíneas y es una causa ocasional    de EHP (37). En una serie descrita, la EHP ocurrió en un 11% de los recién    nacidos de madres con anti-Fya y fue de leve a moderada. No se reportó    hidrops fetal o muerte atribuida a este cuadro (38).

V. Sistema Kidd

El sistema Kidd está compuesto    por dos antígenos, el Jka y Jkb. En este grupo, se han descrito tanto    reacciones transfusionales agudas y crónicas, como enfermedad hemolítica    perinatal. En general, la enfermedad hemolítica perinatal es poco frecuente,    leve y de buen pronóstico, sin embargo se han reportado casos severos    incluso con resultado de pérdida fetal (39).

ISOINMUNIZACIÓN POR    MÚLTIPLES ANTICUERPOS

Existe la inmunización    materna por múltiples anticuerpos. En una serie de 24 embarazos con isoinmunización    por múltiples anticuerpos, se identificaron 17 que tenían dos    anticuerpos y 7 más de dos anticuerpos. Once pacientes (46%) requirieron    al menos una transfusión intrauterina. Los cuadros de enfermedad hemolítica    perinatal más graves ocurrieron en las pacientes con anti-D y anti-C    con o sin anti-E. La ausencia de anticuerpos anti-D se asoció    con la menor necesidad de transfusiones intrauterinas. El total de transfusiones    fue significativamente mayor comparado con un grupo    de pacientes con solo anticuerpos anti-D. La presencia de anticuerpos anti-D,    parece ser el factor más importante en el curso de una isoinmunización    por múltiples anticuerpos, asimismo la presencia de otro anticuerpo,    además del anti-D, aumentaría el riesgo de transfusión    intrauterina (40).

MANEJO

El manejo de las pacientes con    isoinmunización por grupos no Rh-D, se ha realizado clásicamente    siguiendo las pautas utilizadas en el grupo RhD, sin embargo existen ciertas    diferencias entre el comportamiento de los distintos sistemas que hacen importante    un manejo diferencial. 

Estado antigénico fetal.    En las pacientes con aloinmunización eritrocitaria sería importante    el conocimiento de la presencia o no de estos antígenos en el feto para    el manejo del embarazo, pues si el feto es negativo para el antígeno    no hay riesgo perinatal.

En general, los antígenos    del glóbulo rojo son sistemas bi-alélicos codominantes y si    el padre es heterocigoto para cierto antígeno, el feto tiene un 50% de    probabilidades de ser portador. Si el feto heredó el antígeno    paterno y por lo tanto es portador, se debe realizar un seguimiento en unidades    de alto riesgo obstétrico por el riesgo de desarrollar enfermedad hemolítica    perinatal. Tradicionalmente, el estudio antigénico fetal se ha realizado    mediante amniocentesis, un procedimiento invasivo no exento de riesgos que además    podría provocar la sensibilización materna (41).

El análisis del ADN fetal    libre en sangre materna, es un método no invasivo y por lo tanto más    seguro para determinar el genotipo sanguíneo fetal. En nuestro país,    aún no está ampliamente disponible, sin embargo, es un avance    necesario para optimizar el diagnóstico y manejo de estos embarazos.    El ADN fetal libre ha sido utilizado para determinar el estado RhD fetal en    madres RhD negativas con una precisión cercana al 100% (40). En cuanto    al resto de los antígenos, algunos estudios han reportado genotipificación    fetal de c, E y Kell. Existe un estudio de 7 años en Holanda donde se    realizó diagnóstico mediante ADN fetal libre para Sistema Rhesus    D, c, E o Kell, el que se comparó con la amniocentesis o la serología    neonatal. Se realizaron 362 test y se obtuvo resultados en un 97% de los casos    sin ningún falso positivo o falso negativo (42). 

Títulos de anticuerpos.    En general, los títulos de anticuerpos no se correlacionan con la gravedad    de la EHP por anticuerpos irregulares, por lo tanto, no deberían ser    utilizados como base para el manejo de esta patología. Existe un estudio    publicado cuyo objetivo era determinar el valor predictivo de utilizar    un título crítico para asignar el riesgo de enfermedad hemolítica    perinatal por los distintos anticuerpos eritrocitarios. Se estudiaron 418 casos    de embarazos con anticuerpos anti eritrocitarios. Los anticuerpos presentes    fueron anti-D (n=359), anti-c (n=34), anti-E (n=19) y anti-K    (n=6). Dependiendo si los valores de los títulos eran mayores o iguales    a 1:16, se establecía la severidad de la enfermedad. Los anticuerpos    anti-D con un título ≥    1:16 estaban presentes en el 20% de todos los casos de necesidad de transfusión.    En relación a anti-c, anti-E y anti-K, solo un 4% de los    casos de transfusiones tenían títulos sobre este rango. Por otro    lado, los títulos ≥    1:16 resultaron en ambos grupos en un 50% de los casos de fototerapia o ninguna    terapia. Este trabajo permite concluir, al igual a lo observado en las distintas    series de casos, que los títulos de anticuerpo no son indicadores adecuados    para predecir la severidad de la enfermedad hemolítica perinatal (43,44).

DIAGNÓSTICO DE ANEMIA    FETAL

La espectrofotometría    del líquido amniótico obtenido por amniocentesis, midiendo la    diferencia en la absorción a 450 nM (Δ    DO) ha sido la forma clásica de evaluar la anemia fetal en las embarazadas    Rh (-) sensibilizadas. Sin embargo, este método no puede diagnosticar    la anemia de causa no hemolítica, como ocurre en la supresión    eritropoyética en la isoinmunización por Kell, y es un procedimiento    invasivo que no está exento de riesgo, incluso muerte fetal que alcanza    el 1% (45).

En el contexto de la anemia fetal    (como ocurre en la EHP), se produce un aumento de la velocidad de la circulación    sanguínea. Este aumento de la velocidad sanguínea se debe a la    disminución de la viscosidad sanguínea y aumento del gasto cardíaco    fetal secundario a la anemia. Es posible así diagnosticar la anemia fetal    midiendo la velocidad del flujo sanguíneo fetal. Luego de haber evaluado    distintos sitios de medida de la velocidad flujo arterial mediante Doppler,    Mari y su grupo reportaron que el peak de velocidad sistólica de la arteria    cerebral media (ACM) es el mejor parámetro ultrasonográfico para    el diagnóstico no invasivo de anemia fetal de diferentes causas (46).    Los valores del peak de la velocidad sistólica de la ACM se correlacionan    muy bien con la concentración de hemoglobina fetal (45,46).

Esto fue confirmado el año    2000 en un gran estudio multicéntrico que reportó una sensibilidad    de 100% para la detección de anemia moderada a severa mediante la medición    del peak de la velocidad sistólica de la ACM mediante Doppler (47). En    relación a la anemia secundaria a isoinmunización por Kell,    los valores de peak sistólico de ACM muestran una correlación    adecuada con los valores de hemoglobina fetal, siendo por lo tanto la herramienta    de elección para la evaluación de este grupo de pacientes (48,49).

Las mediciones del peak sistólico    de la ACM pueden iniciarse tan pronto como a las 16-18 semanas de embarazo    y deben repetirse cada 1 a 2 semanas. Dado que valores del peak sistólico    de la ACM aumentan con la edad gestacional, deben utilizarse tablas ajustadas,    definiendo anemia como un peak sistólico mayor a 1,5 MoM (50).

CONCLUSIÓN

La isoinmunización feto-materna    puede provocar enfermedad EHP. La principal causa sigue siendo la incompatibilidad    ABO, seguida de la isoinmunización por RhD. Sin embargo, existen múltiples    antígenos del glóbulo rojo fetal que son capaces de producir EHP    en todo su espectro, siendo severa especialmente en los grupos Kell y Rhc. Existe    un comportamiento diferente de la EHP en    el grupo de pacientes con isoinmunización por grupos no clásicos,    respecto de RhD, destacando la poca correlación entre los títulos    de anticuerpo y la magnitud de la enfermedad. Además, la anemia secundaria    a la isoinmunización por Kell se produce por supresión de la eritroblastosis    fetal y no por hemólisis, de modo que la anemia no es diagnosticable    con espectrofotometría de líquido amniótico, sino que mediante    velocimetría Doppler de la ACM. Sugerimos un algoritmo de manejo basado    en el screening de todas las pacientes en el control prenatal, solicitando grupo    sanguíneo, Rh y test de Coombs indirecto. Si el test de coombs indirecto    resulta positivo en una paciente RhD (+), se realiza identificación y    titulación de anticuerpos irregulares y se deriva a la unidad de alto    riesgo obstétrico si el anticuerpo es capaz de producir EHP. En estos    casos, recomendamos el seguimiento de las pacientes sin títulos de anticuerpos,    solo con control del peak de velocidad sistólica de ACM cada 2 semanas    a partir de las 16 a 18 semanas y manejo según la presencia de anemia    fetal (Figura 1).

 

Figura 1. Esquema          de manejo sugerido para detectar y tratar la isoinmunización feto-materna          por anticuerpos irregulares.