https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000200011
Impacto de una dosis de rescate de corticoides antenatales: estudio clínico placebo-controlado randomizado multicéntrico

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2009; 74(2): 127 - 129

Revista    de Revistas

 

Impacto    de una dosis de rescate de corticoides antenatales: estudio clínico placebo-controlado    randomizado multicéntrico (1)

Garite TJ,    Kurtzman J, Maurel K, Clark R; Obstetrix Collaborative Research Network. Impact    of a 'rescue course' of antenatal corticosterolds: a multlcenter randomized    placebo-controlled trial. Am J Obstet Gynecol 2009;200(3):248.e1-9.

Marcelo Rodríguez    G. 1, Claudio Vera P-G. MSc 2,3, Jorge Carvajal    C. PhD2

1Unidad    de Alto Riesgo, Hospital Van Burén. 2Unidad de Medicina Materno-Fetal,    Departamento de Obstetricia y Ginecología, 3Unidad de Medicina Basada    en Evidencia, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

RESUMEN (1)

Objetivo: Estudios    previos usando dosis repetidas de corticoides antenatales (ACS) han demostrado    beneficio marginal, o no beneficio, y dudas respecto al potencial riesgo. No    existe estudios previos prospectivos o randomizados que evalúen la opción de    un curso único de rescate de ACS en el resultado neonatal. Método: Estudio    multicén-trico, randomizado, doble ciego, controlado con placebo, realizado    desde mayo de 2003 a febrero de 2008 en 15 centros privados y 3 universitarios.    Fueron incluidos pacientes con embarazos únicos o gemelares, menores a 33 semanas,    quienes han completado un curso único de ACS antes de las 30 semanas y al menos    14 días antes de la inclusión, en quienes se juzgó tener recurrencia de riesgo    de parto prematuro en la semana siguiente. Las pacientes fueron randomizados    a recibir un curso único de rescate de betametasona, dos dosis de 12 mg separadas    por 24 horas, o placebo. Criterios de exclusión incluyen: rotura de membranas,    dilatación avanzada (>5 cm), corioamnionitis y uso de esferoides por otra    causa. Resultados: En total, 437 pacientes fueron randomizados (223 en    el grupo esferoides y 214 en el grupo placebo). Un total de 55% de las pacientes    en cada grupo tuvieron el parto antes de las 34 semanas. Hubo una reducción    significativa en el resultado primario compuesto de morbilidad neonatal <    34 semanas en el grupo corticoides vs. placebo (43,9 % vs. 63,6%; Odds Ratio    (OR) 0,45; 95%IC: 0,27-0,75; p=0,002) y reducción significativa de síndrome    de distrés respiratorio, apoyo ventilatorio y uso de surfactante. La mortalidad    perinatal y otras morbilidades fueron similares en los dos grupos. Incluyendo    todos los neonatos en el análisis (independiente de la edad gestacional al parto)    aún se demuestra una reducción significativa en la morbilidad neonatal compuesta    en el grupo corticoides (32,1 % vs. 42,6%, OR 0,65; 95%IC: 0,44-0,97; p=0,0034)    y mejoría en morbilidad respiratoria. Conclusión: La administración de    un solo curso de ACS de rescate antes de las 33 semanas, mejora el resultado    neonatal sin aumento aparente en el riesgo a corto plazo.

ANÁLISIS    DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia    clínica de la investigación

En el manejo de    la prevención de la prematu-rez, la administración de corticoides antenatales    ha demostrado disminuir la morbimortalidad perinatal. ¿Es útil la administración    de un curso de rescate de corticoides en pacientes que persisten con amenaza    de parto prematuro?

Escenario clínico:    La prematurez es una de las principales causas de mortalidad y morbilidad    perinatal (2). En Chile el riesgo de parto prematuro entre las 22 y 32 semanas    es de 1 % para el total de recién nacidos vivos en la evaluación nacional 2000-2004,    en esa población el uso de corticoides antenatales se asoció con una reducción    de la mortalidad perinatal (OR 0,24; IC95%: 0,18-0,46) junto con claros beneficios    en la morbilidad perinatal (3). Si bien, la utilidad máxima de esta intervención    ocurre dentro de la primera semana, una vez transcurrido este tiempo, el beneficio    del primer curso de corticoides va disminuyendo (4). Por este motivo ensayos    clínicos randomizados han evaluado la utilidad de dosis repetidas de corticoides    semanales o bisemanales desde las 27 hasta las 36 semanas, en caso de persistir    el riesgo de parto prematuro (5-7). Sus resultados sobre beneficio no son consistentes    y, por otro lado, muestran compromiso de la biometría fetal cuyo impacto en    el desarrollo posterior está en estudio. Es de especial interés conocer la eficacia    y seguridad de un solo curso de refuerzo.

B. El estudio    (1)

Diseño: Estudio    prospectivo randomizado, doble ciego, controlado con placebo, en 18 centros    de EEUU. El objetivo primario fue evaluar la morbilidad neonatal compuesta de    los recién nacidos (RN) menores de 34 semanas. El evento compuesto se definió    como la presencia de 1 ó más de los siguientes hallazgos: síndrome de distrés    respiratorio (SDR), displasia broncopulmonar, hemorragia ventricular grado lll-IV,    sepsis con hemocultivos (+), leuco-malacia periventricular, enterocolitis necrotizante    y muerte perinatal. Los objetivos secundarios fueron parto menor a 34 semanas,    SRD aislado, edad ges-tacional al parto, peso de nacimiento, restricción de    crecimiento fetal, circunferencia craneana, requerimiento de surfactante y morbilidad    materna infecciosa. Pacientes: Embarazadas entre 25 y menores de 33 semanas,    que recibieron 1 curso completo de betametasona al menos 14 días antes, y que    persisten con amenaza de parto prematuro. Se excluyeron las pacientes con RPM,    corioamnionitis clínica, maduración pulmonar confirmada, dilatación cervical    avanzada (>5 cm), feto con malformaciones congénitas, inmunodeficiencia o    tuberculosis activa, en tratamiento con corticoides por indicaciones maternas    y embarazo múltiple con 3 ó más fetos. Intervención: 447 pacientes fueron randomizadas    a tratamiento con corticoides (n=223) y a placebo (n=214). Todas las pacientes    recibieron 2 dosis separadas por 24 horas, cada una, preparada por un profesional    de farmacia, con 12 mg de betametasona o placebo. En los centros que no contaban    con betametasona usaron dexametasona 6 mg cada 12 horas por 4 dosis, con placebo    administrado de la misma forma. Resultados: El grupo de corticoides incluyó    223 embarazadas con 289 RN, y el grupo placebo a 214 embarazadas con 282 RN.    De los 2 grupos de pacientes, el número de RN <34 semanas con resultado conocido    fue de 124 en el grupo de corticoides y 119 en el grupo placebo; el 89% de estas    pacientes recibieron la dosis completa de rescate. La morbilidad compuesta fue    significativamente menor en el grupo con corticoides (Tabla    I). Se observó una reducción de SDR aislado en el grupo con corticoides    de rescate (OR 0,45; IC95%: 0,27-0,75), así como también un menor requerimiento    de surfactante (OR 0,49; IC95%: 0,30-0,80). No hubo diferencias en el resto    de los objetivos secundarios, tampoco hubo aumento de morbilidad materna. No    hubo diferencia en la mortalidad perinatal.     

C. Análisis    crítico Validez interna:    La randomización de las pacientes fue centralizada en las farmacias de los    centros participantes en conocimiento de la secuencia de randomización. Se explícita    cegamiento para los tratantes y participantes (doble-ciego) y probablemente    para los adjudicadores de los eventos de interés, no se explícita cegamiento    para los analistas de datos ni para el comité de seguridad. Los grupos fueron    similares en cuanto a sus factores pronósticos de base. Se alcanzó adecuadamente    el tamaño muestral planificado, y se consideró ajuste del nivel de error tipo    I dado presencia de análisis interino. Si bien el objetivo primario corresponde    a un subgrupo del total de pacientes randomizadas, también hay análisis de todos    los RN con información disponible en un "análisis por intención a tratar    modificado", no se especifica si éste análisis estaba planificado previamente.    Si bien las pérdidas de seguimiento son bajas (0,6% para el grupo con intervención    y 0,02% para el grupo control) no se describe alguna estrategia para considerar    estas pérdidas como por ejemplo análisis de peor escenario. Comentario: Se    trata de un estudio de buen diseño, adecuado a la pregunta de investigación.    No existen fuentes evidentes de sesgo, sin embargo, algunas medidas de seguridad    están insuficientemente descritas o no implementadas, aumentando su sesgo potencial.    El evento compuesto primario es comandado por el SDR que contribuye en un 60%    al evento compuesto. Si bien es posible que las reducciones esperables sean    similares, la importancia de los componentes no es similar para los pacientes    y la frecuencia de presentación de los componentes no es similar. Así, considerar    el evento compuesto en este caso, hace parecer que la intervención es capaz    de disminuir cualquiera de los componentes, lo que no es apoyado por los resultados    (Figura 1).     

Conclusión:    Ensayo clínico randomizado con moderado riesgo de sesgo, que muestra importante    disminución de síndrome de distrés respiratorio en menores de 34 semanas y a    cualquier edad ges-tacional, con un curso completo de rescate en pacientes que    mantienen riesgo de parto prematuro alejados de un curso inicial de corticoides.    La evidencia sobre reducción en otros componentes es imprecisa, sin un diseño    apropiado para evaluar diferencias en biometría neonatal ni los efectos de la    intervención a largo plazo. Creemos que estos resultados favorecen el uso de    dosis de rescate para disminuir SDR sin aumentar otros riesgos neonatales agudos    ni morbilidad materna, resultados que requieren evaluaciones más precisas. BIBLIOGRAFÍA 1. Garite TJ, Kurtzman    J, Maurel K, Clark R. Impact of a 'rescue course' of antenatal corticosteroids:    a multi-center randomized placebo-controlled trial. Am J Obs-tet Gynecol 2009;    200(3): 248 e1-9.        [ Links ]2. World Health    Organization. Neonatal and Perinatal Mortality: Country, Regional and Global    Estimates. France: Department of Making Pregnancy Safer, World Health Organization,    2006:69.        [ Links ]3. Morgues M. Análisis    Epidemiológico de los Recién Nacidos con Menos de 32 Semanas en la Red Pública    de Salud de Chile. Quinquenio 2000-2004. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    Ministerio de Salud de Chile, 2004:39.        [ Links ]4. McEvoy C, Schilling    D, Spitale P, Peters D, O'Malley J, Durand M. Decreased respiratory compliance    in infants less than or equal to 32 weeks' gestation, delivered more than 7    days after antenatal steroid therapy. Pediatrics 2008; 121(5): e1032-8.        [ Links ]5. Murphy KE, Hannah    ME, Willan AR, Hewson SA, Ohlsson A, Kelly EN, et al. Multiple courses    of antenatal corticosteroids for preterm birth (MACS): a randomised controlled    trial. Lancet 2008;372(9656):2143-51.        [ Links ]6. Wapner RJ, Sorokin    Y, Thorn EA, Johnson F, Dudley DJ, Spong CY, et al. Single versus weekly    courses of antenatal corticosteroids: evaluation of safety and efficacy. Am    J Obstet Gynecol 2006;195(3):633-42.        [ Links ]7. Crowther CA,    Haslam RR, Hiller JE, Doyle LW, Robinson JS. Neonatal respiratory distress syndrome    after repeat exposure to antenatal corticosteroids: a randomised controlled    trial. Lancet 2006;367(9526):1913-9.        [ Links ] 

   

C. Análisis    crítico

Validez interna:    La randomización de las pacientes fue centralizada en las farmacias de los    centros participantes en conocimiento de la secuencia de randomización. Se explícita    cegamiento para los tratantes y participantes (doble-ciego) y probablemente    para los adjudicadores de los eventos de interés, no se explícita cegamiento    para los analistas de datos ni para el comité de seguridad. Los grupos fueron    similares en cuanto a sus factores pronósticos de base. Se alcanzó adecuadamente    el tamaño muestral planificado, y se consideró ajuste del nivel de error tipo    I dado presencia de análisis interino. Si bien el objetivo primario corresponde    a un subgrupo del total de pacientes randomizadas, también hay análisis de todos    los RN con información disponible en un "análisis por intención a tratar    modificado", no se especifica si éste análisis estaba planificado previamente.    Si bien las pérdidas de seguimiento son bajas (0,6% para el grupo con intervención    y 0,02% para el grupo control) no se describe alguna estrategia para considerar    estas pérdidas como por ejemplo análisis de peor escenario. Comentario: Se    trata de un estudio de buen diseño, adecuado a la pregunta de investigación.    No existen fuentes evidentes de sesgo, sin embargo, algunas medidas de seguridad    están insuficientemente descritas o no implementadas, aumentando su sesgo potencial.    El evento compuesto primario es comandado por el SDR que contribuye en un 60%    al evento compuesto. Si bien es posible que las reducciones esperables sean    similares, la importancia de los componentes no es similar para los pacientes    y la frecuencia de presentación de los componentes no es similar. Así, considerar    el evento compuesto en este caso, hace parecer que la intervención es capaz    de disminuir cualquiera de los componentes, lo que no es apoyado por los resultados    (Figura 1).     

Conclusión:    Ensayo clínico randomizado con moderado riesgo de sesgo, que muestra importante    disminución de síndrome de distrés respiratorio en menores de 34 semanas y a    cualquier edad ges-tacional, con un curso completo de rescate en pacientes que    mantienen riesgo de parto prematuro alejados de un curso inicial de corticoides.    La evidencia sobre reducción en otros componentes es imprecisa, sin un diseño    apropiado para evaluar diferencias en biometría neonatal ni los efectos de la    intervención a largo plazo. Creemos que estos resultados favorecen el uso de    dosis de rescate para disminuir SDR sin aumentar otros riesgos neonatales agudos    ni morbilidad materna, resultados que requieren evaluaciones más precisas. BIBLIOGRAFÍA 1. Garite TJ, Kurtzman    J, Maurel K, Clark R. Impact of a 'rescue course' of antenatal corticosteroids:    a multi-center randomized placebo-controlled trial. Am J Obs-tet Gynecol 2009;    200(3): 248 e1-9.        [ Links ]2. World Health    Organization. Neonatal and Perinatal Mortality: Country, Regional and Global    Estimates. France: Department of Making Pregnancy Safer, World Health Organization,    2006:69.        [ Links ]3. Morgues M. Análisis    Epidemiológico de los Recién Nacidos con Menos de 32 Semanas en la Red Pública    de Salud de Chile. Quinquenio 2000-2004. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    Ministerio de Salud de Chile, 2004:39.        [ Links ]4. McEvoy C, Schilling    D, Spitale P, Peters D, O'Malley J, Durand M. Decreased respiratory compliance    in infants less than or equal to 32 weeks' gestation, delivered more than 7    days after antenatal steroid therapy. Pediatrics 2008; 121(5): e1032-8.        [ Links ]5. Murphy KE, Hannah    ME, Willan AR, Hewson SA, Ohlsson A, Kelly EN, et al. Multiple courses    of antenatal corticosteroids for preterm birth (MACS): a randomised controlled    trial. Lancet 2008;372(9656):2143-51.        [ Links ]6. Wapner RJ, Sorokin    Y, Thorn EA, Johnson F, Dudley DJ, Spong CY, et al. Single versus weekly    courses of antenatal corticosteroids: evaluation of safety and efficacy. Am    J Obstet Gynecol 2006;195(3):633-42.        [ Links ]7. Crowther CA,    Haslam RR, Hiller JE, Doyle LW, Robinson JS. Neonatal respiratory distress syndrome    after repeat exposure to antenatal corticosteroids: a randomised controlled    trial. Lancet 2006;367(9526):1913-9.        [ Links ] 

   