https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000500008
MASTITIS GRANULOMATOSA IDIOPÁTICA Y MASTITIS DE CÉLULAS PLASMÁTICAS: EXPERIENCIA DE TRES AÑOS

  INTRODUCCIÓN  La mastitis granulomatosa idiopática          (MGI) y la mastitis de células plasmáticas (MCP), son enfermedades          raras de etiología desconocida. Fueron descritas por primera vez          por Kessler y Wolloch en 1972, y Adair en 1933, respectivamente (1). Son          procesos inflamatorios crónicos que comprometen en mayor grado          el estroma de la glándula mamaria y con frecuencia se abscedan          y fistulizan.  El diagnóstico clínico de          estas dos entidades es difícil; se confunden con cáncer          de mama localmente avanzado (2, 3, 4, 5). La mamografía y la ecotomografía          mamaria, no son específicas para el diagnóstico de estas          patologías (6). El diagnóstico          definitivo se hace con la biopsia (7, 8, 9). El tratamiento médico          es variado y a veces poco satisfactorio, con recaídas y recidivas          frecuentes (10, 11).   Se evalúan las analogías,          las diferencias y otras variables de estas dos mastitis y los resultados          del tratamiento médico y quirúrgico.  MATERIAL Y MÉTODO  Se revisan los antecedentes, el cuadro          clínico, el diagnóstico y el tratamiento de 13 pacientes          con MGI y MCP, que ingresaron a la Unidad de Ginecología y Patología          Mamaria de Hospital Félix Bulnes, en el período comprendido          entre el 30 de junio de 2002 y el          30 de junio de 2005. Todas las pacientes se hospitalizaron por presentar          tumoración de mama, dolor, eritema y aumento del calor local; a          menudo con abscesos y fístulas. Se solicitaron exámenes          de laboratorio, radiografía de tórax, mamografía          y ecotomografía mamaria (Tablas I, II).          Las pacientes recibieron tratamiento sintomático con anti-inflamatorios          y antibióticos ante la sospecha de infección; todas fueron          biopsiadas (Tabla III). Se hizo tratamiento médico          a 9 pacientes con masas grandes, con abscesos y fístulas, y tratamiento          quirúrgico a 4 pacientes con masas no abscedadas, indistintamente          sean MGI o MCP (Tablas IV, V).     

   

   

  

   

El tratamiento médico consistió          en antibióticos y anti-inflamatorios por 10 días, prednisona          60 mg, 50 mg, 40 mg, y 30 mg por 7 días cada dosis; prednisona          30 mg/día por 1 mes; prednisona 30 mg, 20 mg, 10 mg, 5 mg por 7          días cada dosis. Drenaje de abscesos cuando correspondía.           El tratamiento quirúrgico fue mastectomía          parcial con criterio estético y drenaje tipo Penrose, con apoyo          de anti-inflamatorios y antibióticos por 1 semana.  Para el análisis las pacientes fueron          agrupadas en: Grupo A (Mastitis granulomatosa idiomática) y Grupo          B (Mastitis de células plasmáticas).  RESULTADOS  La edad promedio de las pacientes fue de          34,9 años para el grupo A y de 40,6 años para el grupo B.          El número promedio de hijos fue de 2 en ambos grupos. El promedio          de edad del primer embarazo fue 23,2 años para el grupo A y 22,3          para el grupo B. La edad promedio del último embarazo fue de 26,9          años para el grupo A y 28,6 años para el grupo B. La lactancia          fue de 25,5 meses como promedio en las pacientes del grupo A y 44,0 meses          en el grupo B. No se observó galactorrea ni descarga por el pezón          en ninguno de los casos. De las 13 pacientes solo una era usuaria de anticonceptivos          orales. Se observó antecedente de atopia en 4 pacientes del grupo          A y 2 en el grupo B. El lapso promedio, para el desarrollo de la enfermedad          después del último embarazo fue de 8 años para la          MGI y 12 años para la MCP. El tamaño promedio de la lesión          fue de 6,5 cm para las MGI y de 7,0 cm para las MCP (Figuras          1, 2 y 3).              Figura 1. Mastitis granulomatosa              idiopática. Se observa gran tumoración que compromete              el cuadrante superior externo de la mama.  

            

 Figura 2. Mastitis granulomatosa              idiopática. Eritema y fístulas.               

 Figura 3. Mastitis granulomatosa              idiopática bilateral.   DISCUSIÓN  La MGI se caracteriza por la presencia          de granulomas en el estroma mamario. Se observan variadas cantidades de          células gigantes multinu  cleadas, con exudado linfocitario polimorfonuclear,          linfocitos y algunos eosinófilos. Hay presencia de micro-abscesos.          Puede agregarse metaplasia pavimentosa de los conductos (Figura          4).              

 Figura 4. Mastitis granulomatosa              idiopática. Se observa granuloma histiocitario no necrotizante.                 La MCP se caracteriza por presentar una          infiltración densa y difusa por células plasmáticas          de las estructuras ductales y del estroma de la mama. Posiblemente se          produzca como respuesta irritativa a          la liberación de material lipídico de los conductos. También          hay presencia de células gigantes y pocos linfocitos (Figura          5).              

 Figura 5. Mastitis de células              plasmáticas. Infiltrado linfoplasmocitario estromal circundando              un conducto mamario.     La mayoría de las publicaciones          referentes al tema, tienen poca casuística, y las MGI y MCP son          descritas por separado. La MCP se presentó en pacientes de mayor          edad que las enfermas de MGI (1). No hubo relación con el embarazo,          la lactancia reciente, y anticoncepción oral, a diferencia de lo          afirmado por otros autores (12, 13, 10)  No hubo galactorrea ni descarga por el          pezón. Se observó atopia en el 46,2% de las pacientes que          padecían MGI y MCP; estas presentaron procesos inflamatorios de          mayor tamaño y dificultad de tratamiento que las sin atopia.  Las pacientes consultaron por presentar          tumoraciones grandes, con imágenes que sugerían neoplasia          maligna, lo que justifica la solicitud de mamografía y de biopsia.          El tiempo de evolución de la enfermedad, hasta la solicitud de          atención médica, fue de aproximadamente 1 mes. Se incluyó          en el estudio la radiografía de tórax para descartar tuberculosis          y sarcoidosis.  Para el diagnóstico la biopsia trucut          fue la más empleada, por la facilidad en su realización          y la obtención de muestras satisfactorias para estudio anatomopatológico.          Se han descrito falsos positivos para cáncer de mama, especialmente          en biopsias intraoperatorias.  El tratamiento médico de la MGI          y MCP ha sido prolongado. El tiempo promedio de curación con éste          método fue de 11,8 meses; la reaparición de abscesos obligó          a realizar drenajes, lo que es concordante con otras experiencias internacionales          (14, 15). Es importante tener presente las posibles complicaciones como          consecuencia del uso prolongado de          corticoides, por lo que los controles médicos frecuentes son importantes.          Contrasta con el tratamiento quirúrgico que fue más breve          y satisfactorio, con un período promedio de curación de          1,2 meses y no observándose recaídas ni recidivas, por lo          que es el tratamiento a recomendar.   Hemos estudiado estas dos mastitis juntas,          por la similitud en su forma clínica, por lo que algunos autores          la consideran como la misma enfermedad (16).    BIBLIOGRAFÍA   1. Fatthaneh A, Tavassoli MD. Misccellaneous          lesions. En: Fattaneh A, Tavassoli MD (eds). Pathology of the          breast. 2nd ed. Conneticut: Editorial Appleton and Lange. Norwalk, 1992;          792-793.          [ Links ] 2. Azlina AF, Ariza Z, Arni T, Hisham          AN. Chronic granulomatous mastitis: diagnostic and therapeutic considerations.          World J Surg 2003; 27(5): 515-8.         [ Links ] 3. Memis A, Bilgen J, Ustun EE, Ozdemir          N, Erhan Y, Kapkac M. Granulomatous mastitis: imaging findings with histopathologic          correlation. Clin Radiol 2002; 57(11): 1001-6.         [ Links ] 4. Sakurai T, Oura S, Tanino H, Yoshimasu          T, Kokowa Y, Kinoshita T y cols. A case of granulomatous mastitis mimicking          breast carcinoma. Breast Cancer 2002; 9(3): 265-8.         [ Links ] 5. Herr R, Shrimankar J, Griffith CD.          Granulomatous mastitis can mimic breast cancer on clinical, radiological          or cytological examination: a cautionary tale. Breast 2003; 12(4): 283-6.                  [ Links ] 6. Yilmaz E, Lebe B, Usal C, Balci P.          Mamographic and sonographic findings in the diagnosis of idiopathic granulomatous          mastitis. Eur Radiol 2001; 11(11): 2236-40.         [ Links ] 7. Tse GM, Poon CS, Law BK,Pang LM, Chu          WC, Ma TK. Fine needle aspiration cytology of granulomatous mastitis.          J Clin. Pathol 2003; 56(7): 519-21.         [ Links ] 8. Tamiolakis D, Lambropoulou M, Koutlaki          N, Alexiadis G,Tolparidou I, Papadopoulos N y cols. Imprint cytology of          non-specific granulomatous mastitis. Clin Exp Obstet Ginecol 2001; 28(3):176-8.                  [ Links ] 9. Hirata S, Saito T, Kiyanagi K, Kitada          M, Yamazaki K, Sasajima T y col.          Granulomatous mastitis diagnosed by core-needle biopsy and successfully          treated with corticosteroid therapy: A case report. Breast Cancer 2003;          10(4): 378-81.          [ Links ]10. Diesling D, Axt-Fliedner R, Hornung          D, Wiess JM, Diedrich K, Friedrich M. Granulomatous mastitis. Arch Ginecol          Obstet 2004; 269(4): 233-6.         [ Links ]11. Kim J, Tymms KE, Buckingham JM. Methotrexate          in the management of granulomatous mastitis. ANZ J Surg 2003; 73(4): 247-9.                  [ Links ]12. Goldberg J, Baute L, Storey L, Park          P. Granulomatous mastitis in pregnancy. Obstet Ginecol 2000; 96(5): 813-5.                  [ Links ]13. Poniecka AW, Krasuski P, Gal E, Lubin          J, Howard L, Poppiti RJ. Granulomatous inflammation of the breast in a          pregnant woman: report of a case with fine needle aspiration diagnosis.          Acta Cytol 2001; 45(5): 797-801.         [ Links ]14. Yip CH, Yayaram G, Swaim M. The value          of cytology in granulomatous mastitis: a report of 16 cases from Malaysia.          Aust N Z J Surg 2000; 70(2): 103-5.         [ Links ]15. Belaabidia B, Essadki O, el Mansouri          A, Squalli S. Idiopathic granulomatous mastitis: a propos of 8 cases and          review of the literature. Gynecol Obstet Fertil 2002; 30(5): 383-9.         [ Links ]16. Bhaskaran CS, Prasad KR, Rao G, Kameshwari          R, Sahbe DA, Aruna CA. Chronic granulomatous mastitis: review of 26 cases          with special reference to chronic lobular mastitis. Indian J Pathol Microbiol          1992; 35(1): 38-43.         [ Links ] 

INTRODUCCIÓN  La mastitis granulomatosa idiopática          (MGI) y la mastitis de células plasmáticas (MCP), son enfermedades          raras de etiología desconocida. Fueron descritas por primera vez          por Kessler y Wolloch en 1972, y Adair en 1933, respectivamente (1). Son          procesos inflamatorios crónicos que comprometen en mayor grado          el estroma de la glándula mamaria y con frecuencia se abscedan          y fistulizan.  El diagnóstico clínico de          estas dos entidades es difícil; se confunden con cáncer          de mama localmente avanzado (2, 3, 4, 5). La mamografía y la ecotomografía          mamaria, no son específicas para el diagnóstico de estas          patologías (6). El diagnóstico          definitivo se hace con la biopsia (7, 8, 9). El tratamiento médico          es variado y a veces poco satisfactorio, con recaídas y recidivas          frecuentes (10, 11).   Se evalúan las analogías,          las diferencias y otras variables de estas dos mastitis y los resultados          del tratamiento médico y quirúrgico.  MATERIAL Y MÉTODO  Se revisan los antecedentes, el cuadro          clínico, el diagnóstico y el tratamiento de 13 pacientes          con MGI y MCP, que ingresaron a la Unidad de Ginecología y Patología          Mamaria de Hospital Félix Bulnes, en el período comprendido          entre el 30 de junio de 2002 y el          30 de junio de 2005. Todas las pacientes se hospitalizaron por presentar          tumoración de mama, dolor, eritema y aumento del calor local; a          menudo con abscesos y fístulas. Se solicitaron exámenes          de laboratorio, radiografía de tórax, mamografía          y ecotomografía mamaria (Tablas I, II).          Las pacientes recibieron tratamiento sintomático con anti-inflamatorios          y antibióticos ante la sospecha de infección; todas fueron          biopsiadas (Tabla III). Se hizo tratamiento médico          a 9 pacientes con masas grandes, con abscesos y fístulas, y tratamiento          quirúrgico a 4 pacientes con masas no abscedadas, indistintamente          sean MGI o MCP (Tablas IV, V).     

   

   

  

   

El tratamiento médico consistió          en antibióticos y anti-inflamatorios por 10 días, prednisona          60 mg, 50 mg, 40 mg, y 30 mg por 7 días cada dosis; prednisona          30 mg/día por 1 mes; prednisona 30 mg, 20 mg, 10 mg, 5 mg por 7          días cada dosis. Drenaje de abscesos cuando correspondía.           El tratamiento quirúrgico fue mastectomía          parcial con criterio estético y drenaje tipo Penrose, con apoyo          de anti-inflamatorios y antibióticos por 1 semana.  Para el análisis las pacientes fueron          agrupadas en: Grupo A (Mastitis granulomatosa idiomática) y Grupo          B (Mastitis de células plasmáticas).  RESULTADOS  La edad promedio de las pacientes fue de          34,9 años para el grupo A y de 40,6 años para el grupo B.          El número promedio de hijos fue de 2 en ambos grupos. El promedio          de edad del primer embarazo fue 23,2 años para el grupo A y 22,3          para el grupo B. La edad promedio del último embarazo fue de 26,9          años para el grupo A y 28,6 años para el grupo B. La lactancia          fue de 25,5 meses como promedio en las pacientes del grupo A y 44,0 meses          en el grupo B. No se observó galactorrea ni descarga por el pezón          en ninguno de los casos. De las 13 pacientes solo una era usuaria de anticonceptivos          orales. Se observó antecedente de atopia en 4 pacientes del grupo          A y 2 en el grupo B. El lapso promedio, para el desarrollo de la enfermedad          después del último embarazo fue de 8 años para la          MGI y 12 años para la MCP. El tamaño promedio de la lesión          fue de 6,5 cm para las MGI y de 7,0 cm para las MCP (Figuras          1, 2 y 3).              Figura 1. Mastitis granulomatosa              idiopática. Se observa gran tumoración que compromete              el cuadrante superior externo de la mama.  

            

 Figura 2. Mastitis granulomatosa              idiopática. Eritema y fístulas.               

 Figura 3. Mastitis granulomatosa              idiopática bilateral.   DISCUSIÓN  La MGI se caracteriza por la presencia          de granulomas en el estroma mamario. Se observan variadas cantidades de          células gigantes multinu  cleadas, con exudado linfocitario polimorfonuclear,          linfocitos y algunos eosinófilos. Hay presencia de micro-abscesos.          Puede agregarse metaplasia pavimentosa de los conductos (Figura          4).              

 Figura 4. Mastitis granulomatosa              idiopática. Se observa granuloma histiocitario no necrotizante.                 La MCP se caracteriza por presentar una          infiltración densa y difusa por células plasmáticas          de las estructuras ductales y del estroma de la mama. Posiblemente se          produzca como respuesta irritativa a          la liberación de material lipídico de los conductos. También          hay presencia de células gigantes y pocos linfocitos (Figura          5).              

 Figura 5. Mastitis de células              plasmáticas. Infiltrado linfoplasmocitario estromal circundando              un conducto mamario.     La mayoría de las publicaciones          referentes al tema, tienen poca casuística, y las MGI y MCP son          descritas por separado. La MCP se presentó en pacientes de mayor          edad que las enfermas de MGI (1). No hubo relación con el embarazo,          la lactancia reciente, y anticoncepción oral, a diferencia de lo          afirmado por otros autores (12, 13, 10)  No hubo galactorrea ni descarga por el          pezón. Se observó atopia en el 46,2% de las pacientes que          padecían MGI y MCP; estas presentaron procesos inflamatorios de          mayor tamaño y dificultad de tratamiento que las sin atopia.  Las pacientes consultaron por presentar          tumoraciones grandes, con imágenes que sugerían neoplasia          maligna, lo que justifica la solicitud de mamografía y de biopsia.          El tiempo de evolución de la enfermedad, hasta la solicitud de          atención médica, fue de aproximadamente 1 mes. Se incluyó          en el estudio la radiografía de tórax para descartar tuberculosis          y sarcoidosis.  Para el diagnóstico la biopsia trucut          fue la más empleada, por la facilidad en su realización          y la obtención de muestras satisfactorias para estudio anatomopatológico.          Se han descrito falsos positivos para cáncer de mama, especialmente          en biopsias intraoperatorias.  El tratamiento médico de la MGI          y MCP ha sido prolongado. El tiempo promedio de curación con éste          método fue de 11,8 meses; la reaparición de abscesos obligó          a realizar drenajes, lo que es concordante con otras experiencias internacionales          (14, 15). Es importante tener presente las posibles complicaciones como          consecuencia del uso prolongado de          corticoides, por lo que los controles médicos frecuentes son importantes.          Contrasta con el tratamiento quirúrgico que fue más breve          y satisfactorio, con un período promedio de curación de          1,2 meses y no observándose recaídas ni recidivas, por lo          que es el tratamiento a recomendar.   Hemos estudiado estas dos mastitis juntas,          por la similitud en su forma clínica, por lo que algunos autores          la consideran como la misma enfermedad (16).    BIBLIOGRAFÍA   1. Fatthaneh A, Tavassoli MD. Misccellaneous          lesions. En: Fattaneh A, Tavassoli MD (eds). Pathology of the          breast. 2nd ed. Conneticut: Editorial Appleton and Lange. Norwalk, 1992;          792-793.          [ Links ] 2. Azlina AF, Ariza Z, Arni T, Hisham          AN. Chronic granulomatous mastitis: diagnostic and therapeutic considerations.          World J Surg 2003; 27(5): 515-8.         [ Links ] 3. Memis A, Bilgen J, Ustun EE, Ozdemir          N, Erhan Y, Kapkac M. Granulomatous mastitis: imaging findings with histopathologic          correlation. Clin Radiol 2002; 57(11): 1001-6.         [ Links ] 4. Sakurai T, Oura S, Tanino H, Yoshimasu          T, Kokowa Y, Kinoshita T y cols. A case of granulomatous mastitis mimicking          breast carcinoma. Breast Cancer 2002; 9(3): 265-8.         [ Links ] 5. Herr R, Shrimankar J, Griffith CD.          Granulomatous mastitis can mimic breast cancer on clinical, radiological          or cytological examination: a cautionary tale. Breast 2003; 12(4): 283-6.                  [ Links ] 6. Yilmaz E, Lebe B, Usal C, Balci P.          Mamographic and sonographic findings in the diagnosis of idiopathic granulomatous          mastitis. Eur Radiol 2001; 11(11): 2236-40.         [ Links ] 7. Tse GM, Poon CS, Law BK,Pang LM, Chu          WC, Ma TK. Fine needle aspiration cytology of granulomatous mastitis.          J Clin. Pathol 2003; 56(7): 519-21.         [ Links ] 8. Tamiolakis D, Lambropoulou M, Koutlaki          N, Alexiadis G,Tolparidou I, Papadopoulos N y cols. Imprint cytology of          non-specific granulomatous mastitis. Clin Exp Obstet Ginecol 2001; 28(3):176-8.                  [ Links ] 9. Hirata S, Saito T, Kiyanagi K, Kitada          M, Yamazaki K, Sasajima T y col.          Granulomatous mastitis diagnosed by core-needle biopsy and successfully          treated with corticosteroid therapy: A case report. Breast Cancer 2003;          10(4): 378-81.          [ Links ]10. Diesling D, Axt-Fliedner R, Hornung          D, Wiess JM, Diedrich K, Friedrich M. Granulomatous mastitis. Arch Ginecol          Obstet 2004; 269(4): 233-6.         [ Links ]11. Kim J, Tymms KE, Buckingham JM. Methotrexate          in the management of granulomatous mastitis. ANZ J Surg 2003; 73(4): 247-9.                  [ Links ]12. Goldberg J, Baute L, Storey L, Park          P. Granulomatous mastitis in pregnancy. Obstet Ginecol 2000; 96(5): 813-5.                  [ Links ]13. Poniecka AW, Krasuski P, Gal E, Lubin          J, Howard L, Poppiti RJ. Granulomatous inflammation of the breast in a          pregnant woman: report of a case with fine needle aspiration diagnosis.          Acta Cytol 2001; 45(5): 797-801.         [ Links ]14. Yip CH, Yayaram G, Swaim M. The value          of cytology in granulomatous mastitis: a report of 16 cases from Malaysia.          Aust N Z J Surg 2000; 70(2): 103-5.         [ Links ]15. Belaabidia B, Essadki O, el Mansouri          A, Squalli S. Idiopathic granulomatous mastitis: a propos of 8 cases and          review of the literature. Gynecol Obstet Fertil 2002; 30(5): 383-9.         [ Links ]16. Bhaskaran CS, Prasad KR, Rao G, Kameshwari          R, Sahbe DA, Aruna CA. Chronic granulomatous mastitis: review of 26 cases          with special reference to chronic lobular mastitis. Indian J Pathol Microbiol          1992; 35(1): 38-43.         [ Links ] 

La mastitis granulomatosa idiopática          (MGI) y la mastitis de células plasmáticas (MCP), son enfermedades          raras de etiología desconocida. Fueron descritas por primera vez          por Kessler y Wolloch en 1972, y Adair en 1933, respectivamente (1). Son          procesos inflamatorios crónicos que comprometen en mayor grado          el estroma de la glándula mamaria y con frecuencia se abscedan          y fistulizan. 

El diagnóstico clínico de          estas dos entidades es difícil; se confunden con cáncer          de mama localmente avanzado (2, 3, 4, 5). La mamografía y la ecotomografía          mamaria, no son específicas para el diagnóstico de estas          patologías (6). El diagnóstico          definitivo se hace con la biopsia (7, 8, 9). El tratamiento médico          es variado y a veces poco satisfactorio, con recaídas y recidivas          frecuentes (10, 11).  

Se evalúan las analogías,          las diferencias y otras variables de estas dos mastitis y los resultados          del tratamiento médico y quirúrgico. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se revisan los antecedentes, el cuadro          clínico, el diagnóstico y el tratamiento de 13 pacientes          con MGI y MCP, que ingresaron a la Unidad de Ginecología y Patología          Mamaria de Hospital Félix Bulnes, en el período comprendido          entre el 30 de junio de 2002 y el          30 de junio de 2005. Todas las pacientes se hospitalizaron por presentar          tumoración de mama, dolor, eritema y aumento del calor local; a          menudo con abscesos y fístulas. Se solicitaron exámenes          de laboratorio, radiografía de tórax, mamografía          y ecotomografía mamaria (Tablas I, II).          Las pacientes recibieron tratamiento sintomático con anti-inflamatorios          y antibióticos ante la sospecha de infección; todas fueron          biopsiadas (Tabla III). Se hizo tratamiento médico          a 9 pacientes con masas grandes, con abscesos y fístulas, y tratamiento          quirúrgico a 4 pacientes con masas no abscedadas, indistintamente          sean MGI o MCP (Tablas IV, V). 

   

   

   

  

   

El tratamiento médico consistió          en antibióticos y anti-inflamatorios por 10 días, prednisona          60 mg, 50 mg, 40 mg, y 30 mg por 7 días cada dosis; prednisona          30 mg/día por 1 mes; prednisona 30 mg, 20 mg, 10 mg, 5 mg por 7          días cada dosis. Drenaje de abscesos cuando correspondía.          

El tratamiento quirúrgico fue mastectomía          parcial con criterio estético y drenaje tipo Penrose, con apoyo          de anti-inflamatorios y antibióticos por 1 semana. 

Para el análisis las pacientes fueron          agrupadas en: Grupo A (Mastitis granulomatosa idiomática) y Grupo          B (Mastitis de células plasmáticas). 

La edad promedio de las pacientes fue de          34,9 años para el grupo A y de 40,6 años para el grupo B.          El número promedio de hijos fue de 2 en ambos grupos. El promedio          de edad del primer embarazo fue 23,2 años para el grupo A y 22,3          para el grupo B. La edad promedio del último embarazo fue de 26,9          años para el grupo A y 28,6 años para el grupo B. La lactancia          fue de 25,5 meses como promedio en las pacientes del grupo A y 44,0 meses          en el grupo B. No se observó galactorrea ni descarga por el pezón          en ninguno de los casos. De las 13 pacientes solo una era usuaria de anticonceptivos          orales. Se observó antecedente de atopia en 4 pacientes del grupo          A y 2 en el grupo B. El lapso promedio, para el desarrollo de la enfermedad          después del último embarazo fue de 8 años para la          MGI y 12 años para la MCP. El tamaño promedio de la lesión          fue de 6,5 cm para las MGI y de 7,0 cm para las MCP (Figuras          1, 2 y 3). 

  

  



  



DISCUSIÓN 

La MGI se caracteriza por la presencia          de granulomas en el estroma mamario. Se observan variadas cantidades de          células gigantes multinu 

cleadas, con exudado linfocitario polimorfonuclear,          linfocitos y algunos eosinófilos. Hay presencia de micro-abscesos.          Puede agregarse metaplasia pavimentosa de los conductos (Figura          4). 

  



La MCP se caracteriza por presentar una          infiltración densa y difusa por células plasmáticas          de las estructuras ductales y del estroma de la mama. Posiblemente se          produzca como respuesta irritativa a          la liberación de material lipídico de los conductos. También          hay presencia de células gigantes y pocos linfocitos (Figura          5). 

  



La mayoría de las publicaciones          referentes al tema, tienen poca casuística, y las MGI y MCP son          descritas por separado. La MCP se presentó en pacientes de mayor          edad que las enfermas de MGI (1). No hubo relación con el embarazo,          la lactancia reciente, y anticoncepción oral, a diferencia de lo          afirmado por otros autores (12, 13, 10) 

No hubo galactorrea ni descarga por el          pezón. Se observó atopia en el 46,2% de las pacientes que          padecían MGI y MCP; estas presentaron procesos inflamatorios de          mayor tamaño y dificultad de tratamiento que las sin atopia. 

Las pacientes consultaron por presentar          tumoraciones grandes, con imágenes que sugerían neoplasia          maligna, lo que justifica la solicitud de mamografía y de biopsia.          El tiempo de evolución de la enfermedad, hasta la solicitud de          atención médica, fue de aproximadamente 1 mes. Se incluyó          en el estudio la radiografía de tórax para descartar tuberculosis          y sarcoidosis. 

Para el diagnóstico la biopsia trucut          fue la más empleada, por la facilidad en su realización          y la obtención de muestras satisfactorias para estudio anatomopatológico.          Se han descrito falsos positivos para cáncer de mama, especialmente          en biopsias intraoperatorias. 

El tratamiento médico de la MGI          y MCP ha sido prolongado. El tiempo promedio de curación con éste          método fue de 11,8 meses; la reaparición de abscesos obligó          a realizar drenajes, lo que es concordante con otras experiencias internacionales          (14, 15). Es importante tener presente las posibles complicaciones como          consecuencia del uso prolongado de          corticoides, por lo que los controles médicos frecuentes son importantes.          Contrasta con el tratamiento quirúrgico que fue más breve          y satisfactorio, con un período promedio de curación de          1,2 meses y no observándose recaídas ni recidivas, por lo          que es el tratamiento a recomendar.  

Hemos estudiado estas dos mastitis juntas,          por la similitud en su forma clínica, por lo que algunos autores          la consideran como la misma enfermedad (16). 