https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300006
CIRUGÍA ENDOSCÓPICA EN EL SERVICIO DE GINECOLOGÍA DEL HOSPITAL DE LA UNIÓN

   INTRODUCCIÓN  El desarrollo de la cirugía laparoscópica    es uno de los principales avances de las últimas décadas    tanto para el diagnóstico como para el tratamiento de variadas    patologías abdomino-pélvicas. En ginecología, este    procedimiento ha tenido un notorio impacto, especialmente para el diagnóstico    diferencial de síntomas comunes entre diferentes patologías    (1), como para el tratamiento quirúrgico del mioma    uterino (2), del embarazo ectópico (3),    de los tumores anexiales (4), del absceso tubo-ovárico    (5) y de la infertilidad (6). Esta técnica    permite una recuperación y reintegro de la paciente a sus actividades    más rápida comparada con la de abdomen abierto (7).    Sin embargo, exige una capacitación técnica de los operadores    e implementación de equipos que involucra un gasto económico      inicial, que es recompensado por los evidentes beneficios para las pacientes.  El objetivo de este estudio es analizar    y presentar la experiencia de la cirugía laparoscópica del    Servicio de Ginecología del Hospital de La Unión.  MATERIAL Y METODO  Protocolo prospectivo de pacientes tratadas    en el Servicio de Ginecología del Hospital de La Unión,    desde enero de 1998 a mayo de 2004. Se utilizó un videolaparoscopio    (Storz®) y un electrocoagulador monobipolar (Valleylab®).    El criterio de selección de las pacientes fue: mujeres premenopausicas,    sin antecedentes de neoplasia de mama, ovario y colon. Con laboratorio    general básico, ultrasonido transvaginal y marcadores tumorales (alfa feto proteína, carcinoembrionario,      Ca 125), negativos para neoplasia maligna; a ellas se les efectuó      cirugía laparoscópica y fueron seguidas por un período      mínimo de un año. Se excluyen del análisis, las siguientes      cirugías laparoscópicas: esterilizaciones tubarias, laparascopías      diagnósticas, liberación de adherencias y estudio de infertilidad.  El Servicio de Ginecología pertenece    a un hospital tipo 3, y no cuenta con anatomía patológica;    de ahí que las biopsias sean informadas en otro centro, con un    tiempo de respuesta promedio de 3 semanas.  Se generó una base de datos que    recopiló antecedente de neoplasia derivada del mesotelio, ovario,    mama, colon, de estudio diagnóstico, tratamiento, seguimiento,    complicaciones, estadía hospitalaria, recidiva y reintegración    laboral. Se compararon los resultados obtenidos con tratamientos previos    históricos del Servicio.  RESULTADOS   Todas las cirugías fueron efectuadas    por el mismo cirujano. Se efectuaron 73 quistectomías del ovario    con un promedio de edad de las pacientes de 34 años (rango: 18-42    años), de pequeños y grandes volúmenes (3 a 12 cm).    Los de grandes volúmenes (sobre 9 cm), correspondieron al grupo    etario de 20-24 años, de ellos, dos recidivaron y debieron ser    reoperados. De los 73 casos, las localizaciones correspondieron a ovario    (56 casos), paraoóforo (15 casos), y 2 casos intraligamentosos    (casos muy laboriosos, con disección parcial de ligamento ancho,    disección de cápsula, seguida de vaciamiento, y coagulación    bipolar). Para la extracción se realizó enucleación    del quiste, mínima abertura dentro de bolsa de nylon, con vaciamiento    inmediato para reducir tamaño y extracción por trócar    de 10 mm, previa coagulación bipolar del pedículo.  Se intervinieron 10 abscesos, incluidos    dos pacientes con piosalpinx. El promedio de edad de las pacientes fue    39 años (rango: 28-46 años). La técnica incluyó    abertura previa disección parcial, vaciamiento, lavado profuso,    y coagulación bipolar de toda la superficie capsular.  Nueve casos correspondieron a hidrosalpinx    bilaterales, con edad promedio de edad de las pacientes de 30 años    (rango: 27-34 años). La cirugía efectuada fue la extirpación    con tijera bipolar desde la porción cornual.  Se extirparon 9 teratomas maduros, con    edad promedio de las pacientes de 29 años. Por su gran      contenido de pelos y sebo, se procedió a disecarlos en pequeños      trozos para lograr con éxito su extracción por el trócar      de 10 mm.  En 34 pacientes portadoras de mioma uterino,    se procedió a la miomectomía, con edad promedio de las pacientes    de 39 años (rango: 34 - 43 años), subserosos e intramurales,    de hasta 5 cm de diámetro, de ubicación fúndica,    cornual, como también de pared posterior y anterior. Con hut monopolar    se realizó enucleación parcial, con sección sobre    el centro del tumor, y con corriente bipolar completamos su destrucción.    A continuación realizamos irrigación y lavado profuso con    suero tibio, posteriormente con manipulador uterino, y con solución    de azul de metileno comprobamos la ausencia de rotura incidental, (9 pacientes    no han completado el seguimiento mínimo, ya que fueron recientemente    operadas).  Se efectuó en 1 paciente de 53 años    la extirpación de los anexos en la asistencia de histerectomía    vaginal sin prolapso.  En ocho pacientes se realizó vaciamiento    de hemoperitoneo y salpingectomía por embarazo tubario complicado,    con edad promedio de las pacientes de 28 años (rango: 25 - 35 años).  El 59% correspondió a patología    quística pelviana, que en los inicios del protocolo, 2,8% de las    pacientes presentaron recurrencia de la lesión, principalmente    debido a la falta de una extirpación completa de la cápsula.    El resto de las pacientes presentó una evolución favorable.    La histopatología se presenta en la Tabla I.  El tiempo de estadía promedio fue    1,5 días, con inicio de vida normal al tercer día, que en    comparación con la cirugía por laparotomía, los datos    históricos muestran una reducción en su estadía de    3 días. Las pacientes con absceso pelviano mostraron una mejoría    significativa respecto de las tratadas sólo con antibioticoterapia;    estas redujeron en 5 días su estadía y en 5 veces su recuperación    en semanas. Las pacientes intervenidas por hidrosalpinx tuvieron un día    de hospitalización, y las operadas por embarazo ectópico    complicado tuvieron una recuperación favorable, con alta al tercer    día del ingreso. Las pacientes sometidas a miomectomías    fueron dadas de alta al día siguiente, en algunas por ruralidad    la estadía se prolongó hasta tres días.  En 2 pacientes la cirugía laparoscópica    se revirtió a laparotomía, los que correspondieron a abscesos    pélvicos adheridos a asas intestinales, que requirió de    resección para el abordaje.  No realizamos colpotomía posterior    para la extracción de la pieza operatoria. En los inicios hubo    40% de rotura incidental de los quistes ováricos, que se logró    reducir a 10 % en el último año. Tabla    I    Histopatología        de los casos sometidos a cirugía endoscópica          en el Servicio de      Ginecología del Hospital de La Unión         Histopatología   n        Cistoadenoma seroso   23     Quiste folicular   11     Quiste lúteo   10     Quiste endometriósico   2     Quiste paratubario   15     Teratoma maduro   9     Mioma   1     Hidrosalpinx   9     Embarazo tubario   8     Mioma más anexos   1       DISCUSIÓN  Los resultados de la cirugía endoscópica    respecto de los históricos con cirugía abierta son claramente    beneficiosos, también respecto de los costos hay diferencias. El    cable bipolar y fibra óptica para asegurar su vida útil    no la sometemos a esterilización, y lo usamos con manga de nylon    estéril. El glutaraldeído sólo lo utilizamos para    la cámara y la aguja de Veress. También hay reducción    de costos en insumos al no utilizar sutura en ombligo y piel.  Con el tiempo hemos ido formando un criterio    de evaluación preoperatoria, de la selección de las pacientes,    del equipamiento, como también del adiestramiento. Existen múltiples    centros que muestran experiencias ventajosas, estableciéndose efectividad    y seguridad; no obstante el existir una considerable publicación    de complicaciones, nos hace mantenernos cautos respecto de este procedimiento.    Creemos entonces importante que para el uso exitoso del procedimiento,    se debe confeccionar un protocolo, con el fin de actuar en forma coordinada,    siguiendo normas preestablecidas comunes frente a las diferentes situaciones    que se aborden.  La cirugía laparoscópica    en un principio se abocó al diagnóstico, situación    que actualmente estamos abordando por laparoscopía transvaginal    con anestesia espinal en silla de montar. Sin embargo, el mejor equipamiento    y el progreso en la técnica quirúrgica, nos ha permitido    progresivamente realizar la mayoría de los procedimientos ginecológicos.  Especial interés y tema de controversia    han sido los tumores ováricos ya que algunos autores describen    que ante una lesión maligna inadvertida, el tratamiento inadecuado    podría empeorar el pronóstico de la enfermedad por ruptura    de este tipo de lesiones (8,9,10),    afirmación que ha sido puesta en duda por otros autores. Dembo    y cols (11) analizó los antecedentes de 267 pacientes    con carcinoma epitelial estadio I, concluyendo que el pronóstico    de la enfermedad se asociaba al grado tumoral, presencia de adherencias    firmes, volumen de la ascitis y no a la ruptura de la cápsula del    tumor. Así mismo, Sevelda y cols (12) plantearon    que la ruptura del tumor durante la cirugía no empeoraba la tasa    de sobrevida en 60 pacientes con carcinoma ovárico estadio I. Si    consideramos que la mayoría de los tumores pelvianos son benignos    (13) y hacemos una adecuada selección de la paciente    (14, 15, 16), el    riesgo de tratar una lesión maligna inadvertidamente es muy bajo.    Hulka y cols (17), reportaron una incidencia de 0,4%    de cáncer ovárico no sospechado en 13.739 quistectomías    ováricas resueltas por laparoscopía.  La adecuada selección de la paciente    incluye una detallada historia clínica, un examen ultrasonográfico    transvaginal que descarte tumoraciones sólidas, como también    la presencia de ascitis, de papilaciones o de tabiques gruesos. En mujeres    premenopausicas, el tamaño tumoral inferior a 10 cm, junto a la    determinación de Ca 125, determina un valor predictivo negativo    para neoplasia maligna cercana a 100% (18)  Dargent (19), ha asegurado    que la endoscopía es el tratamiento conservador de elección    para quistes ováricos y fibromas uterinos. Su experiencia le permite    asegurar que los resultados quirúrgicos son iguales a los de la    cirugía abierta, pero con la ventaja que se reduce el dolor postoperatorio    y el período de convalecencia, pero también refiere que    existe información sobre implantación neoplásica    en los sitios de punción, por lo que el abordaje laparoscópico    no debe retardar el tratamiento definitivo por laparotomía del    cáncer ginecológico. Con todo, ha insistido en que sería    un error querer efectuar laparoscopía en todos los casos y el cáncer    ovárico no sería candidato al abordaje por laparoscopía.    Nosotros no tuvimos tumores malignos en nuestras pacientes, apegándonos    a la estricta selección de los antecedentes clínicos y de    laboratorio. Sin embargo tenemos la esperanza de contar en un futuro cercano    con un ginecólogo entrenado en procedimientos oncológicos,    como también un servicio de anatomía patológica.  La miomectomía laparoscópica    es una opción valedera como tratamiento conservador para mujeres    que deseen conservar la capacidad reproductiva. En un intento de reducir    masa tumoral se han utilizados medicamentos con resultados diversos. Zullo    y cols (20) usó acetato de leuprolide previo    a la realización del procedimiento, en 67 pacientes con miomas    sintomáticos, las que fueron randomizados en dos grupos; a uno    se les administró el medicamento y al otro no; la pérdida    sanguínea y el tiempo operatorio fueron significativamente menores    en las pacientes que habían recibido el medicamento. Campo y Garcea    (21) realizaron otro estudio randomizado sobre un total    de 60 pacientes, concluyendo que el tiempo operatorio fue significativamente    mayor en el grupo que recibió GnRh, sumado al hecho de que muchas    pacientes manifestaron síntomas climatéricos. Palomba y    cols (22) publican una investigación clínica    aleatoria valorando si el uso de tibolona a la terapia preoperatoria de    GnRh mejoraba el resultado comparado con el uso exclusivo de esta última,    concluyeron que no hubo cambios en cuanto a la pérdida sanguínea    ni al tiempo operatorio con esta asociación. La escisión    del mioma, reparación del miometrio, colpotomía o morcelación,    requiere adiestramiento calificado (23). En nuestro    centro la miomectomía laparoscópica se efectúa con    enucleación parcial del tumor con corriente monopolar, y sección    sobre el centro de este, posteriormente con corriente bipolar completamos    su destrucción y efectuamos la hemostasia. No tenemos aún    casos de recurrencia de adenomiosis post miomectomía laparoscópica    (24) o de adherencias (25). Paralelamente    las miomectomías por laparotomía, con interrupción    de flujo de arterias uterinas, nos ha permitido extirpar todo tipo de    miomas, independiente de su ubicación; a una de nuestras pacientes    se le extirpó 15 miomas intramurales, fue evaluada al año    de seguimiento y el volumen uterino sigue conservado.  La cirugía endoscópica en    abscesos pelvianos fue satisfactoria y permitió una mínima    invasión, el abordaje es similar, teniendo la precaución    de no efectuar un exagerado Trendelemburg, para evitar la contaminación    del hemiabdomen superior (26).  En conclusión, la capacitación    de los ginecólogos que trabajan en hospitales de baja complejidad    en Regiones, les permite incorporar técnicas quirúrgicas    endoscópicas para el diagnóstico y tratamiento de patología    ginecológica, en pacientes sin riesgo de neoplasia maligna.    BIBLIOGRAFÍA   1. Duque G, Jiménez    W. Laparoscopia diagnóstica y operatoria en ginecología.    Capítulo 15. En: Ginecología, Pérez Sánchez    A (ed), Tercera edición. Editorial Mediterráneo, pp 245-64.            [ Links ]   2. Abarzúa F, Mayerson    D, Barrena N, Becker J, Espinoza O, Cuadra A. Histerectomía por    laparoscopia. Experiencia del Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2):    114-18.            [ Links ]   3. Celis R, Sierralta    P, Hepp R, Garay J, Valdés P. Tratamiento quirúrgico laparoscópico    en el embarazo ectópico. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(1); 18-22.            [ Links ]   4. Celis R, Soto E, Lagos    M, Soto JL, Sierralta P, Valdés P. Abordaje laparoscópico    quirúrgico en quistes dermoides del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol    1997; 62(5); 362-66.            [ Links ]   5. Celis R, Villagran    E, Soto JL, Sánchez R, Araneda JC. Rol de la laparoscopia en el    diagnóstico de los procesos inflamatorios pélvicos. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(6): 446-50.            [ Links ]   6. Vera E, Gayán    P, Ross A, Saldías J, Waissbluth A, Benítez R. Cirugía    laparoscópica. Experiencia en el tratamiento de la infertilidad.    Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2); 88-94.            [ Links ]   7. Baumann R, Magos A,    Turnbull SA. Prospective comparision of video-laparoscopy with laparotomy    for ectopic pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1991; 98: 765-69.            [ Links ]   8. Webb MJ, Decker DG,    Mussey E, Williams TJ. Factors influencing survaving stage 1 ovarian cancer.    Am J Obstet Gynecol 1973; 116(2): 222-28.            [ Links ]   9. Nezhat J, Nezhat C,    Welander CE, Benigno B. Four ovarian cancers diagnosed during laparoscopic    management of 1011 women with adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1992;    167(3): 790-96.            [ Links ]  10. Childers JM, Aqua    KA, Surwitt EA, Hallum AV, Hatch KD. Abdominal-wall tumor implantation    after laparoscopy for malignant conditions. Obstet Gynecol 1994; 84(5):    765-69.            [ Links ]  11. Dembo AJ, Davy, Stenwig    AE, Berle EJ, Busch RS, Kjorstad K. Prognostic factors in patients with    stage one epithelial ovarian cancer. Obstet Gynecol 1990; 75(2): 263-72.            [ Links ]  12. Sevelda P, Dittrich    C, Salzer H. Prognostic value of the rupture of the capsule in stage I    epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol 1989; 35: 321-22.            [ Links ]  13. Hernandez E, Miyasawa    K. The pelvic mass patients ages and pathologic findings. J Reprod Med    1988; 33(4): 361-64.            [ Links ]  14. Parker WH, Berek JS.    Laparoscopic management of adnexal mass. Obstet Gyneco Clin North Am 1994;    21(1): 79-92.            [ Links ]  15. Parker WH. Management    of adnexal masses by operative laparoscopy. Selection criteria. J Reprod    Med 1992; 27: 79-92.            [ Links ]  16. Hulka JF, Parker WH,    Surrey MW, Philips JM. Management of ovarian masses. AAGL 1990 Survey.    J Reprod Med 1992; 37(7): 599-602.            [ Links ]  17. Hulka J, Parker W,    Surrey M. American Association of Gynecologic Laparoscopic Survey of Management    of ovarian masses in 1990. J Reprod Med 1992; 7: 599-602.            [ Links ]  18. Finkler NJ, Banacerraf    B, Lavin PT, Wojciechowski RN, Kanapp RC. Comparison of serum CA-125,    clinical imprission, and ultrasound in the preoperative evaluation of    ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]  19. Dargent D. Laparoscopy    surgery in gynecologic oncology. Surg Clin North Am 2001; 81(4): 949-64.            [ Links ]  20. Zullo F, Pellicano    M, De Stefano R. A prospective randomized study to evaluate leuprolide    acetate treatment before laparoscopic myomectomy: efficacy and ultrasonographic    predictors. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 108-1.            [ Links ]  21. Campo S, Garcea N.    Laparoscopic myomectomy in premenopausal women with and without pre-operative      treatment using gonadotrophin-releasing hormone analogues. Hum Reprod      1999; 14: 44-7.            [ Links ]  22. Palomba S, Pellicano    M, Affinito P, Di Carlo C. Effectiveness of short-term administration    of tibolone plus gonadotropine -releasing hormone analogue on the surgical    outcome of laparoscopic myomectomy. Fertil Steril 2001; 75(2): 429-433.            [ Links ]  23. Ou C, Harper A. Laparoscopic    Myomectomy: colpotomy vs. morcellation and efficacy of unipolar cautery    versus the harmonic scalpel for hemostasis. Fertil Steril, 75(4) (Suppl    1) 2001; 14S.            [ Links ]  24. Ostrzenski A. Extensive    iatrogenic adenomyosis after laparoscopic myomectomy. Fertil Steril 1998;    69(1): 143-45.            [ Links ]  25. Assaf A. Adhesion    after laparoscopy myomectomy: effect of the technique used. Gynaecological    Endoscopy 1999; 8(4): 225-29.            [ Links ]  26. Molander P, Cecciatore    B, Sjoberg J, Pavoneen J. Laparoscopic management of suspected acute pelvic    inflammatory disease. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(1): 107-10.            [ Links ]  

 

INTRODUCCIÓN 

El desarrollo de la cirugía laparoscópica    es uno de los principales avances de las últimas décadas    tanto para el diagnóstico como para el tratamiento de variadas    patologías abdomino-pélvicas. En ginecología, este    procedimiento ha tenido un notorio impacto, especialmente para el diagnóstico    diferencial de síntomas comunes entre diferentes patologías    (1), como para el tratamiento quirúrgico del mioma    uterino (2), del embarazo ectópico (3),    de los tumores anexiales (4), del absceso tubo-ovárico    (5) y de la infertilidad (6). Esta técnica    permite una recuperación y reintegro de la paciente a sus actividades    más rápida comparada con la de abdomen abierto (7).    Sin embargo, exige una capacitación técnica de los operadores    e implementación de equipos que involucra un gasto económico      inicial, que es recompensado por los evidentes beneficios para las pacientes. 

El objetivo de este estudio es analizar    y presentar la experiencia de la cirugía laparoscópica del    Servicio de Ginecología del Hospital de La Unión. 

MATERIAL Y METODO 

Protocolo prospectivo de pacientes tratadas    en el Servicio de Ginecología del Hospital de La Unión,    desde enero de 1998 a mayo de 2004. Se utilizó un videolaparoscopio    (Storz®) y un electrocoagulador monobipolar (Valleylab®).    El criterio de selección de las pacientes fue: mujeres premenopausicas,    sin antecedentes de neoplasia de mama, ovario y colon. Con laboratorio    general básico, ultrasonido transvaginal y marcadores tumorales (alfa feto proteína, carcinoembrionario,      Ca 125), negativos para neoplasia maligna; a ellas se les efectuó      cirugía laparoscópica y fueron seguidas por un período      mínimo de un año. Se excluyen del análisis, las siguientes      cirugías laparoscópicas: esterilizaciones tubarias, laparascopías      diagnósticas, liberación de adherencias y estudio de infertilidad. 

El Servicio de Ginecología pertenece    a un hospital tipo 3, y no cuenta con anatomía patológica;    de ahí que las biopsias sean informadas en otro centro, con un    tiempo de respuesta promedio de 3 semanas. 

Se generó una base de datos que    recopiló antecedente de neoplasia derivada del mesotelio, ovario,    mama, colon, de estudio diagnóstico, tratamiento, seguimiento,    complicaciones, estadía hospitalaria, recidiva y reintegración    laboral. Se compararon los resultados obtenidos con tratamientos previos    históricos del Servicio. 

RESULTADOS  

Todas las cirugías fueron efectuadas    por el mismo cirujano. Se efectuaron 73 quistectomías del ovario    con un promedio de edad de las pacientes de 34 años (rango: 18-42    años), de pequeños y grandes volúmenes (3 a 12 cm).    Los de grandes volúmenes (sobre 9 cm), correspondieron al grupo    etario de 20-24 años, de ellos, dos recidivaron y debieron ser    reoperados. De los 73 casos, las localizaciones correspondieron a ovario    (56 casos), paraoóforo (15 casos), y 2 casos intraligamentosos    (casos muy laboriosos, con disección parcial de ligamento ancho,    disección de cápsula, seguida de vaciamiento, y coagulación    bipolar). Para la extracción se realizó enucleación    del quiste, mínima abertura dentro de bolsa de nylon, con vaciamiento    inmediato para reducir tamaño y extracción por trócar    de 10 mm, previa coagulación bipolar del pedículo. 

Se intervinieron 10 abscesos, incluidos    dos pacientes con piosalpinx. El promedio de edad de las pacientes fue    39 años (rango: 28-46 años). La técnica incluyó    abertura previa disección parcial, vaciamiento, lavado profuso,    y coagulación bipolar de toda la superficie capsular. 

Nueve casos correspondieron a hidrosalpinx    bilaterales, con edad promedio de edad de las pacientes de 30 años    (rango: 27-34 años). La cirugía efectuada fue la extirpación    con tijera bipolar desde la porción cornual. 

Se extirparon 9 teratomas maduros, con    edad promedio de las pacientes de 29 años. Por su gran      contenido de pelos y sebo, se procedió a disecarlos en pequeños      trozos para lograr con éxito su extracción por el trócar      de 10 mm. 

En 34 pacientes portadoras de mioma uterino,    se procedió a la miomectomía, con edad promedio de las pacientes    de 39 años (rango: 34 - 43 años), subserosos e intramurales,    de hasta 5 cm de diámetro, de ubicación fúndica,    cornual, como también de pared posterior y anterior. Con hut monopolar    se realizó enucleación parcial, con sección sobre    el centro del tumor, y con corriente bipolar completamos su destrucción.    A continuación realizamos irrigación y lavado profuso con    suero tibio, posteriormente con manipulador uterino, y con solución    de azul de metileno comprobamos la ausencia de rotura incidental, (9 pacientes    no han completado el seguimiento mínimo, ya que fueron recientemente    operadas). 

Se efectuó en 1 paciente de 53 años    la extirpación de los anexos en la asistencia de histerectomía    vaginal sin prolapso. 

En ocho pacientes se realizó vaciamiento    de hemoperitoneo y salpingectomía por embarazo tubario complicado,    con edad promedio de las pacientes de 28 años (rango: 25 - 35 años). 

El 59% correspondió a patología    quística pelviana, que en los inicios del protocolo, 2,8% de las    pacientes presentaron recurrencia de la lesión, principalmente    debido a la falta de una extirpación completa de la cápsula.    El resto de las pacientes presentó una evolución favorable.    La histopatología se presenta en la Tabla I. 

El tiempo de estadía promedio fue    1,5 días, con inicio de vida normal al tercer día, que en    comparación con la cirugía por laparotomía, los datos    históricos muestran una reducción en su estadía de    3 días. Las pacientes con absceso pelviano mostraron una mejoría    significativa respecto de las tratadas sólo con antibioticoterapia;    estas redujeron en 5 días su estadía y en 5 veces su recuperación    en semanas. Las pacientes intervenidas por hidrosalpinx tuvieron un día    de hospitalización, y las operadas por embarazo ectópico    complicado tuvieron una recuperación favorable, con alta al tercer    día del ingreso. Las pacientes sometidas a miomectomías    fueron dadas de alta al día siguiente, en algunas por ruralidad    la estadía se prolongó hasta tres días. 

En 2 pacientes la cirugía laparoscópica    se revirtió a laparotomía, los que correspondieron a abscesos    pélvicos adheridos a asas intestinales, que requirió de    resección para el abordaje. 

No realizamos colpotomía posterior    para la extracción de la pieza operatoria. En los inicios hubo    40% de rotura incidental de los quistes ováricos, que se logró    reducir a 10 % en el último año.

Tabla    I

Histopatología 

n 

Cistoadenoma seroso 

23 

Quiste folicular 

11 

Quiste lúteo 

10 

Quiste endometriósico 

2 

Quiste paratubario 

15 

Teratoma maduro 

9 

Mioma 

1 

Hidrosalpinx 

9 

Embarazo tubario 

8 

Mioma más anexos 

1 

DISCUSIÓN 

Los resultados de la cirugía endoscópica    respecto de los históricos con cirugía abierta son claramente    beneficiosos, también respecto de los costos hay diferencias. El    cable bipolar y fibra óptica para asegurar su vida útil    no la sometemos a esterilización, y lo usamos con manga de nylon    estéril. El glutaraldeído sólo lo utilizamos para    la cámara y la aguja de Veress. También hay reducción    de costos en insumos al no utilizar sutura en ombligo y piel. 

Con el tiempo hemos ido formando un criterio    de evaluación preoperatoria, de la selección de las pacientes,    del equipamiento, como también del adiestramiento. Existen múltiples    centros que muestran experiencias ventajosas, estableciéndose efectividad    y seguridad; no obstante el existir una considerable publicación    de complicaciones, nos hace mantenernos cautos respecto de este procedimiento.    Creemos entonces importante que para el uso exitoso del procedimiento,    se debe confeccionar un protocolo, con el fin de actuar en forma coordinada,    siguiendo normas preestablecidas comunes frente a las diferentes situaciones    que se aborden. 

La cirugía laparoscópica    en un principio se abocó al diagnóstico, situación    que actualmente estamos abordando por laparoscopía transvaginal    con anestesia espinal en silla de montar. Sin embargo, el mejor equipamiento    y el progreso en la técnica quirúrgica, nos ha permitido    progresivamente realizar la mayoría de los procedimientos ginecológicos. 

Especial interés y tema de controversia    han sido los tumores ováricos ya que algunos autores describen    que ante una lesión maligna inadvertida, el tratamiento inadecuado    podría empeorar el pronóstico de la enfermedad por ruptura    de este tipo de lesiones (8,9,10),    afirmación que ha sido puesta en duda por otros autores. Dembo    y cols (11) analizó los antecedentes de 267 pacientes    con carcinoma epitelial estadio I, concluyendo que el pronóstico    de la enfermedad se asociaba al grado tumoral, presencia de adherencias    firmes, volumen de la ascitis y no a la ruptura de la cápsula del    tumor. Así mismo, Sevelda y cols (12) plantearon    que la ruptura del tumor durante la cirugía no empeoraba la tasa    de sobrevida en 60 pacientes con carcinoma ovárico estadio I. Si    consideramos que la mayoría de los tumores pelvianos son benignos    (13) y hacemos una adecuada selección de la paciente    (14, 15, 16), el    riesgo de tratar una lesión maligna inadvertidamente es muy bajo.    Hulka y cols (17), reportaron una incidencia de 0,4%    de cáncer ovárico no sospechado en 13.739 quistectomías    ováricas resueltas por laparoscopía. 

La adecuada selección de la paciente    incluye una detallada historia clínica, un examen ultrasonográfico    transvaginal que descarte tumoraciones sólidas, como también    la presencia de ascitis, de papilaciones o de tabiques gruesos. En mujeres    premenopausicas, el tamaño tumoral inferior a 10 cm, junto a la    determinación de Ca 125, determina un valor predictivo negativo    para neoplasia maligna cercana a 100% (18) 

Dargent (19), ha asegurado    que la endoscopía es el tratamiento conservador de elección    para quistes ováricos y fibromas uterinos. Su experiencia le permite    asegurar que los resultados quirúrgicos son iguales a los de la    cirugía abierta, pero con la ventaja que se reduce el dolor postoperatorio    y el período de convalecencia, pero también refiere que    existe información sobre implantación neoplásica    en los sitios de punción, por lo que el abordaje laparoscópico    no debe retardar el tratamiento definitivo por laparotomía del    cáncer ginecológico. Con todo, ha insistido en que sería    un error querer efectuar laparoscopía en todos los casos y el cáncer    ovárico no sería candidato al abordaje por laparoscopía.    Nosotros no tuvimos tumores malignos en nuestras pacientes, apegándonos    a la estricta selección de los antecedentes clínicos y de    laboratorio. Sin embargo tenemos la esperanza de contar en un futuro cercano    con un ginecólogo entrenado en procedimientos oncológicos,    como también un servicio de anatomía patológica. 

La miomectomía laparoscópica    es una opción valedera como tratamiento conservador para mujeres    que deseen conservar la capacidad reproductiva. En un intento de reducir    masa tumoral se han utilizados medicamentos con resultados diversos. Zullo    y cols (20) usó acetato de leuprolide previo    a la realización del procedimiento, en 67 pacientes con miomas    sintomáticos, las que fueron randomizados en dos grupos; a uno    se les administró el medicamento y al otro no; la pérdida    sanguínea y el tiempo operatorio fueron significativamente menores    en las pacientes que habían recibido el medicamento. Campo y Garcea    (21) realizaron otro estudio randomizado sobre un total    de 60 pacientes, concluyendo que el tiempo operatorio fue significativamente    mayor en el grupo que recibió GnRh, sumado al hecho de que muchas    pacientes manifestaron síntomas climatéricos. Palomba y    cols (22) publican una investigación clínica    aleatoria valorando si el uso de tibolona a la terapia preoperatoria de    GnRh mejoraba el resultado comparado con el uso exclusivo de esta última,    concluyeron que no hubo cambios en cuanto a la pérdida sanguínea    ni al tiempo operatorio con esta asociación. La escisión    del mioma, reparación del miometrio, colpotomía o morcelación,    requiere adiestramiento calificado (23). En nuestro    centro la miomectomía laparoscópica se efectúa con    enucleación parcial del tumor con corriente monopolar, y sección    sobre el centro de este, posteriormente con corriente bipolar completamos    su destrucción y efectuamos la hemostasia. No tenemos aún    casos de recurrencia de adenomiosis post miomectomía laparoscópica    (24) o de adherencias (25). Paralelamente    las miomectomías por laparotomía, con interrupción    de flujo de arterias uterinas, nos ha permitido extirpar todo tipo de    miomas, independiente de su ubicación; a una de nuestras pacientes    se le extirpó 15 miomas intramurales, fue evaluada al año    de seguimiento y el volumen uterino sigue conservado. 

La cirugía endoscópica en    abscesos pelvianos fue satisfactoria y permitió una mínima    invasión, el abordaje es similar, teniendo la precaución    de no efectuar un exagerado Trendelemburg, para evitar la contaminación    del hemiabdomen superior (26). 

En conclusión, la capacitación    de los ginecólogos que trabajan en hospitales de baja complejidad    en Regiones, les permite incorporar técnicas quirúrgicas    endoscópicas para el diagnóstico y tratamiento de patología    ginecológica, en pacientes sin riesgo de neoplasia maligna. 