https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000400004
METFORMINA EN EL TRATAMIENTO DE LA ANOVULACIÓN ASOCIADA A INSULINO-RESISTENCIA

INTRODUCCIÓN  La asociación de obesidad, insulino          resistencia y signos clínicos de hiperandrogenismo es frecuente          en mujeres infértiles anovulatorias (1-5),          y si bien es cierto el citrato de clomifeno (CC) es una buena alternativa          terapéutica, las dosis y la respuesta se correlacionan con el peso          corporal (4). Pero en aquellas pacientes que no responden          a la droga y tienen insulino resistencia (IR), la metformina asociada          a CC mejora la respuesta ovulatoria (2-4,6-8).          A metformina, en estas pacientes, se atribuye además una disminución          en la tasa de abortos (5, 8, 9)          y de diabetes gestacional (DG) (5, 8,          10, 11).    En una comunicación previa respecto          de la coagulación ovárica en mujeres anovulatorias resistentes          al CC (12), llamaba la atención la presencia          de obesidad en pacientes con infertilidad secundaria y sin antecedente          de anovulación previa, y aquellas que persistieron resistentes          al CC después de la cirugía corresponden a los primeros          casos en que estudiamos IR.  La presente comunicación tiene por          objeto dar a conocer nuestra experiencia en el tratamiento de la anovulación          asociada a IR.  MATERIAL Y MÉTODO  Entre junio de 2002 y abril de 2004 se          efectuó diagnóstico de IR en 18 pacientes infértiles          de causa anovulatoria. Se consideró IR aquellas pacientes no diabéticas          con insulinemia en ayunas mayor de 20 uU/ml o con relación glicemia          / insulina menor de 4,5.  Nueve pacientes eran nulíparas y          9 tenían antecedente de aborto o parto. Seis pacientes tenían          sobrepeso, 5 eran obesas y 7 obesas mórbidas (Tabla          I). Tres pacientes tenían antecedente de coagulación          ovárica laparoscópica por anovulación, sin lograr          embarazo, y 9 eran resistentes a CC, una tenía el antecedente de          DG y macrosomía en el embarazo previo y otra antecedente de preeclampsia          (Tabla II).        Tabla I  ESTADO NUTRICIONAL                DE LAS PACIENTES                   EXPRESADO EN ÍNDICE DE MASA CORPORAL (IMC)          IMC    n           > 25    6      > 30    5      > 35    7           Total    18          Diagnosticada la IR se inició tratamiento          con metformina 850 mg 2 veces al día y fueron derivadas a nutricionista.          En 3 pacientes se asoció CC inmediatamente y en otras 3 después          de 2 meses de iniciada la metformina.        Tabla II  ANTECEDENTES GINECO-OBSTÉTRICOS                DE LAS PACIENTES EN ESTUDIO          Antecedentes    n           Resistentes a citrato de clomifeno                   9      Coagulación ovárica                   3      Diabetes gestacional    1      Macrosomía fetal    1      Preeclampsia    1          RESULTADOS  Después de un seguimiento mínimo          de 3 meses se embarazaron 11 pacientes, suspendiéndose metformina          en 9 de ellas una vez diagnosticado el embarazo, en otra a las 17 semanas          y en la restante a las 35 semanas de gestación. Todas las pacientes          bajaron de peso entre 2 y 15 kilos (promedio 7 kilos) antes de embarazarse.          Nueve pacientes se embarazaron antes de 5 meses de tratamiento y 2 a los          7 meses.  De los 11 embarazos, 2 terminaron en aborto          de primer trimestre, 6 en parto de término y 3 están en          curso.  Tres de las pacientes con antecedente de          coagulación ovárica, 2 se embarazaron solo con metformina          y de las 9 pacientes resistentes a CC se embarazaron siete, 4 con metformina          y 3 al asociar CC.  De los 6 embarazos de término, en          2 se hizo diagnóstico de DG siendo manejado uno con régimen          y el otro con insulina, ambos recién nacidos fueron macrosómicos.          En cambio la paciente con antecedente de DG en el embarazo previo y la          única que continuó con metformina hasta la semana 35, no          presentó DG ni macrosomía fetal. Una paciente con antecedente          de preeclampsia presentó hipertensión arterial nuevamente          (Tabla III).       Tabla III  HALLAZGOS EN EMBARAZO                ACTUAL            n         Diabetes gestacional    2*     Macrosomía fetal    30     Preeclampsia    01**           *Ambos macrosómicos                   **Misma paciente con antecedentes de preeclampsia     Las 6 pacientes con sobrepeso se embarazaron,          2 de las obesas y 3 de las obesas mórbidas (Tabla          IV).         Tabla IV  EMBARAZO SEGÚN                ÍNDICE DE MASA CORPORAL (IMC)          IMC    n           > 25    6/6      > 30    2/5      > 35    3/7           Total    11/18          DISCUSIÓN  En nuestro medio, dado el alto costo de          la inducción de ovulación con gonadotrofinas, las mujeres          infértiles anovulatorias resistentes al CC eran          sometidas a coagulación ovárica laparoscópica (12).          Dado que 3 pacientes que tampoco respondieron a CC después de la          cirugía resultaron ser IR, decidimos efectuar pesquisa de IR en          toda paciente anovulatoria con sobrepeso y en aquellas resistentes a CC.          En esta casuística todas las pacientes tienen índice de          masa corporal (IMC) alterado y 7 son obesas mórbidas, de las cuales          embarazaron 3, 2 con antecedente de coagulación ovárica          y que eran además resistentes al CC.   Respecto del peso llama la atención          que la mitad de las pacientes tenían embarazo previo y la única          condición distinta que podría ser causante de la anovulación          actual, es el alza de peso no recuperado post-parto. Este hecho ya lo          habíamos mencionado respecto de aquellas pacientes sometidas a          coagulación ovárica (12). Se estima que          el 50% de las mujeres que no ovulan habitualmente son obesas, presentan          hiperandrogenismo e IR y no responden al CC (2-5,          8, 13, 14). En estas          pacientes se logra embarazo tratando la IR con metformina en dosis de          1700 a 2550 mg/día independiente de la baja de peso pero habitualmente          no antes de 5 meses (2-8), y la respuesta          ovulatoria mejora al asociar CC (1-5,          7, 8, 13-15).          Esta respuesta sería menor en las obesas mórbidas (7,          8). De nuestras pacientes, 7 se embarazaron solo con          metformina y 4 al asociar CC.  Gulick (3) postula que          en aquellas pacientes que no responden al tratamiento con metformina asociado          a CC, podría realizarse cirugía ovárica o estimulación          con gonadotropinas, pero aún no hay experiencias al respecto. Nosotros          pensamos efectuar coagulación ovárica laparoscópica          en aquellas pacientes que no respondan al tratamiento con metformina asociado          a CC después de 4 ciclos, independientemente de la baja de peso.           Respecto de la mayor incidencia de aborto          en mujeres con ovario poliquístico e IR y que se corregiría          al continuar el tratamiento con metformina durante el embarazo (8,          9, 15), no podemos sacar conclusiones          dado el reducido número de casos; pero previamente también          hacíamos mención a la mayor incidencia de aborto en mujeres          anovulatorias resistentes al CC que se embarazaron después de electrocoagulación          ovárica (12). Sin embargo, actualmente se duda          que metformina disminuya la tasa de abortos en estas pacientes (11).           En lo que parece no existir duda es en          la utilidad del tratamiento con metformina durante el embarazo para prevenir          DG (8, 10, 11, 14).          Y si bien es cierto tampoco podemos sacar conclusiones          al respecto, 2 pacientes que suspendieron metformina presentaron DG y          macrosomía fetal, y la única paciente que continuó          el tratamiento hasta la semana 35, no presentó DG ni macrosomía          fetal a pesar que tenía el antecedente de esta patología          en el embarazo previo. Glueck y cols (5) postulan además          que uno de los mayores beneficios de continuar el tratamiento durante          el embarazo es evitar el aumento de peso en pacientes que ya son obesas          u obesas mórbidas. En nuestro caso, en las 3 pacientes obesas mórbidas          que se embarazaron y se discontinuó metformina, tuvieron recién          nacidos macrosómicos y 2 presentaron DG.   BIBLIOGRAFÍA   1. Kocak M, Caliskan E,          Simsir C, Haberal A. Metformin therapy improves ovulatory rates, cervical          scores and pregnancy rates in clomiphene citrate resistant women with          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2002; 77: 101-06.         [ Links ] 2. Barbieri RL. Metformin          for the treatment of polycystic ovary syndrome. Obstet Gynecol 2002; 101:          785-93.         [ Links ] 3. Gulick DS. Polycystic          ovary syndrome. Obstet Gynecol 2004; 103: 181-93.         [ Links ] 4. Espinosa O, Glavic          A. Hiperinsulinemia y anovulación. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;          66(3): 229-33.         [ Links ] 5. Glueck CJ, Goldenberg          N, Wang P. Metformin during pregnancy reduces insulin, insulin resistance,          insulin secretion, weight, testosterone and development of gestational          diabetes: prospective longitudinal assessment of women with polycystic          ovary syndrome from preconception throughout pregnancy. Hum Reprod. 2004;          19(3): 510-21.         [ Links ] 6. Prado J, Ortiz JA,          López JL. Insulino resistencia en la mujer. Rev Chil Obstet Ginecol          2001; 66(5): 454-458.         [ Links ] 7. Caro C, Fuhrer J, Sáez          R Rubio V, Moreno L Cumsille M. Efectos de la Metformina en el Síndrome          de Ovario Poliquístico asociado a Insulino Resistencia. Rev Chil          Obstet Ginecol 2002; 67(1): 34-40.         [ Links ] 8. Kosada TS. Making a          case for metformin. Contemporary Obstet Gynecol, 2003: 69-80.         [ Links ] 9. Glueck CJ, Phillips          H, Cameron D. Continuing metformin throughtout pregnancy in women with          polycystyc ovary syndrome appears to safely reduce first-trimester spontaneous          abortion: a pilot study. Fertil Steril 2001; 75: 46-52.         [ Links ]10. Glueck CJ, Wang P,          Kobayashi. Metformin therapy troughtout pregnancy reduces the development          of gestational diabetes in women with polycystic ovary syndrome. Fertil          Steril 2002; 77: 520-25.         [ Links ]11. Norman RJ, Wang J,          Hagne W. Should we continue or stop          insulin sensitizing drugs during pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 2004;          16(3): 245-250.          [ Links ]12. Rosa G, Anwandter          C, Caro J. Electrocoagulación ovárica en pacientes anovulatorias.          Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(5): 360-63.         [ Links ]13. Lord JM, Flight IH,          Norman RJ: Metformin in polycystic ovary syndrome: systematic review and          meta-analysis. BMJ 2003; 237: 951-55.         [ Links ]14. McCarthy EA, Walker SP,        Mc Lachlan K. Metformin in obstetric and gynecologic practice: A review.        Contemporary Ob/Gyn 2004; 59(2): 118-27. 

La asociación de obesidad, insulino          resistencia y signos clínicos de hiperandrogenismo es frecuente          en mujeres infértiles anovulatorias (1-5),          y si bien es cierto el citrato de clomifeno (CC) es una buena alternativa          terapéutica, las dosis y la respuesta se correlacionan con el peso          corporal (4). Pero en aquellas pacientes que no responden          a la droga y tienen insulino resistencia (IR), la metformina asociada          a CC mejora la respuesta ovulatoria (2-4,6-8).          A metformina, en estas pacientes, se atribuye además una disminución          en la tasa de abortos (5, 8, 9)          y de diabetes gestacional (DG) (5, 8,          10, 11).  



En una comunicación previa respecto          de la coagulación ovárica en mujeres anovulatorias resistentes          al CC (12), llamaba la atención la presencia          de obesidad en pacientes con infertilidad secundaria y sin antecedente          de anovulación previa, y aquellas que persistieron resistentes          al CC después de la cirugía corresponden a los primeros          casos en que estudiamos IR. 

La presente comunicación tiene por          objeto dar a conocer nuestra experiencia en el tratamiento de la anovulación          asociada a IR. 

MATERIAL Y MÉTODO  Entre junio de 2002 y abril de 2004 se          efectuó diagnóstico de IR en 18 pacientes infértiles          de causa anovulatoria. Se consideró IR aquellas pacientes no diabéticas          con insulinemia en ayunas mayor de 20 uU/ml o con relación glicemia          / insulina menor de 4,5.  Nueve pacientes eran nulíparas y          9 tenían antecedente de aborto o parto. Seis pacientes tenían          sobrepeso, 5 eran obesas y 7 obesas mórbidas (Tabla          I). Tres pacientes tenían antecedente de coagulación          ovárica laparoscópica por anovulación, sin lograr          embarazo, y 9 eran resistentes a CC, una tenía el antecedente de          DG y macrosomía en el embarazo previo y otra antecedente de preeclampsia          (Tabla II).        Tabla I  ESTADO NUTRICIONAL                DE LAS PACIENTES                   EXPRESADO EN ÍNDICE DE MASA CORPORAL (IMC)          IMC    n           > 25    6      > 30    5      > 35    7           Total    18          Diagnosticada la IR se inició tratamiento          con metformina 850 mg 2 veces al día y fueron derivadas a nutricionista.          En 3 pacientes se asoció CC inmediatamente y en otras 3 después          de 2 meses de iniciada la metformina.        Tabla II  ANTECEDENTES GINECO-OBSTÉTRICOS                DE LAS PACIENTES EN ESTUDIO          Antecedentes    n           Resistentes a citrato de clomifeno                   9      Coagulación ovárica                   3      Diabetes gestacional    1      Macrosomía fetal    1      Preeclampsia    1          RESULTADOS  Después de un seguimiento mínimo          de 3 meses se embarazaron 11 pacientes, suspendiéndose metformina          en 9 de ellas una vez diagnosticado el embarazo, en otra a las 17 semanas          y en la restante a las 35 semanas de gestación. Todas las pacientes          bajaron de peso entre 2 y 15 kilos (promedio 7 kilos) antes de embarazarse.          Nueve pacientes se embarazaron antes de 5 meses de tratamiento y 2 a los          7 meses.  De los 11 embarazos, 2 terminaron en aborto          de primer trimestre, 6 en parto de término y 3 están en          curso.  Tres de las pacientes con antecedente de          coagulación ovárica, 2 se embarazaron solo con metformina          y de las 9 pacientes resistentes a CC se embarazaron siete, 4 con metformina          y 3 al asociar CC.  De los 6 embarazos de término, en          2 se hizo diagnóstico de DG siendo manejado uno con régimen          y el otro con insulina, ambos recién nacidos fueron macrosómicos.          En cambio la paciente con antecedente de DG en el embarazo previo y la          única que continuó con metformina hasta la semana 35, no          presentó DG ni macrosomía fetal. Una paciente con antecedente          de preeclampsia presentó hipertensión arterial nuevamente          (Tabla III).       Tabla III  HALLAZGOS EN EMBARAZO                ACTUAL            n         Diabetes gestacional    2*     Macrosomía fetal    30     Preeclampsia    01**           *Ambos macrosómicos                   **Misma paciente con antecedentes de preeclampsia     Las 6 pacientes con sobrepeso se embarazaron,          2 de las obesas y 3 de las obesas mórbidas (Tabla          IV).         Tabla IV  EMBARAZO SEGÚN                ÍNDICE DE MASA CORPORAL (IMC)          IMC    n           > 25    6/6      > 30    2/5      > 35    3/7           Total    11/18          DISCUSIÓN  En nuestro medio, dado el alto costo de          la inducción de ovulación con gonadotrofinas, las mujeres          infértiles anovulatorias resistentes al CC eran          sometidas a coagulación ovárica laparoscópica (12).          Dado que 3 pacientes que tampoco respondieron a CC después de la          cirugía resultaron ser IR, decidimos efectuar pesquisa de IR en          toda paciente anovulatoria con sobrepeso y en aquellas resistentes a CC.          En esta casuística todas las pacientes tienen índice de          masa corporal (IMC) alterado y 7 son obesas mórbidas, de las cuales          embarazaron 3, 2 con antecedente de coagulación ovárica          y que eran además resistentes al CC.   Respecto del peso llama la atención          que la mitad de las pacientes tenían embarazo previo y la única          condición distinta que podría ser causante de la anovulación          actual, es el alza de peso no recuperado post-parto. Este hecho ya lo          habíamos mencionado respecto de aquellas pacientes sometidas a          coagulación ovárica (12). Se estima que          el 50% de las mujeres que no ovulan habitualmente son obesas, presentan          hiperandrogenismo e IR y no responden al CC (2-5,          8, 13, 14). En estas          pacientes se logra embarazo tratando la IR con metformina en dosis de          1700 a 2550 mg/día independiente de la baja de peso pero habitualmente          no antes de 5 meses (2-8), y la respuesta          ovulatoria mejora al asociar CC (1-5,          7, 8, 13-15).          Esta respuesta sería menor en las obesas mórbidas (7,          8). De nuestras pacientes, 7 se embarazaron solo con          metformina y 4 al asociar CC.  Gulick (3) postula que          en aquellas pacientes que no responden al tratamiento con metformina asociado          a CC, podría realizarse cirugía ovárica o estimulación          con gonadotropinas, pero aún no hay experiencias al respecto. Nosotros          pensamos efectuar coagulación ovárica laparoscópica          en aquellas pacientes que no respondan al tratamiento con metformina asociado          a CC después de 4 ciclos, independientemente de la baja de peso.           Respecto de la mayor incidencia de aborto          en mujeres con ovario poliquístico e IR y que se corregiría          al continuar el tratamiento con metformina durante el embarazo (8,          9, 15), no podemos sacar conclusiones          dado el reducido número de casos; pero previamente también          hacíamos mención a la mayor incidencia de aborto en mujeres          anovulatorias resistentes al CC que se embarazaron después de electrocoagulación          ovárica (12). Sin embargo, actualmente se duda          que metformina disminuya la tasa de abortos en estas pacientes (11).           En lo que parece no existir duda es en          la utilidad del tratamiento con metformina durante el embarazo para prevenir          DG (8, 10, 11, 14).          Y si bien es cierto tampoco podemos sacar conclusiones          al respecto, 2 pacientes que suspendieron metformina presentaron DG y          macrosomía fetal, y la única paciente que continuó          el tratamiento hasta la semana 35, no presentó DG ni macrosomía          fetal a pesar que tenía el antecedente de esta patología          en el embarazo previo. Glueck y cols (5) postulan además          que uno de los mayores beneficios de continuar el tratamiento durante          el embarazo es evitar el aumento de peso en pacientes que ya son obesas          u obesas mórbidas. En nuestro caso, en las 3 pacientes obesas mórbidas          que se embarazaron y se discontinuó metformina, tuvieron recién          nacidos macrosómicos y 2 presentaron DG.   BIBLIOGRAFÍA   1. Kocak M, Caliskan E,          Simsir C, Haberal A. Metformin therapy improves ovulatory rates, cervical          scores and pregnancy rates in clomiphene citrate resistant women with          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2002; 77: 101-06.         [ Links ] 2. Barbieri RL. Metformin          for the treatment of polycystic ovary syndrome. Obstet Gynecol 2002; 101:          785-93.         [ Links ] 3. Gulick DS. Polycystic          ovary syndrome. Obstet Gynecol 2004; 103: 181-93.         [ Links ] 4. Espinosa O, Glavic          A. Hiperinsulinemia y anovulación. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;          66(3): 229-33.         [ Links ] 5. Glueck CJ, Goldenberg          N, Wang P. Metformin during pregnancy reduces insulin, insulin resistance,          insulin secretion, weight, testosterone and development of gestational          diabetes: prospective longitudinal assessment of women with polycystic          ovary syndrome from preconception throughout pregnancy. Hum Reprod. 2004;          19(3): 510-21.         [ Links ] 6. Prado J, Ortiz JA,          López JL. Insulino resistencia en la mujer. Rev Chil Obstet Ginecol          2001; 66(5): 454-458.         [ Links ] 7. Caro C, Fuhrer J, Sáez          R Rubio V, Moreno L Cumsille M. Efectos de la Metformina en el Síndrome          de Ovario Poliquístico asociado a Insulino Resistencia. Rev Chil          Obstet Ginecol 2002; 67(1): 34-40.         [ Links ] 8. Kosada TS. Making a          case for metformin. Contemporary Obstet Gynecol, 2003: 69-80.         [ Links ] 9. Glueck CJ, Phillips          H, Cameron D. Continuing metformin throughtout pregnancy in women with          polycystyc ovary syndrome appears to safely reduce first-trimester spontaneous          abortion: a pilot study. Fertil Steril 2001; 75: 46-52.         [ Links ]10. Glueck CJ, Wang P,          Kobayashi. Metformin therapy troughtout pregnancy reduces the development          of gestational diabetes in women with polycystic ovary syndrome. Fertil          Steril 2002; 77: 520-25.         [ Links ]11. Norman RJ, Wang J,          Hagne W. Should we continue or stop          insulin sensitizing drugs during pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 2004;          16(3): 245-250.          [ Links ]12. Rosa G, Anwandter          C, Caro J. Electrocoagulación ovárica en pacientes anovulatorias.          Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(5): 360-63.         [ Links ]13. Lord JM, Flight IH,          Norman RJ: Metformin in polycystic ovary syndrome: systematic review and          meta-analysis. BMJ 2003; 237: 951-55.         [ Links ]14. McCarthy EA, Walker SP,        Mc Lachlan K. Metformin in obstetric and gynecologic practice: A review.        Contemporary Ob/Gyn 2004; 59(2): 118-27. 

Entre junio de 2002 y abril de 2004 se          efectuó diagnóstico de IR en 18 pacientes infértiles          de causa anovulatoria. Se consideró IR aquellas pacientes no diabéticas          con insulinemia en ayunas mayor de 20 uU/ml o con relación glicemia          / insulina menor de 4,5. 

Nueve pacientes eran nulíparas y          9 tenían antecedente de aborto o parto. Seis pacientes tenían          sobrepeso, 5 eran obesas y 7 obesas mórbidas (Tabla          I). Tres pacientes tenían antecedente de coagulación          ovárica laparoscópica por anovulación, sin lograr          embarazo, y 9 eran resistentes a CC, una tenía el antecedente de          DG y macrosomía en el embarazo previo y otra antecedente de preeclampsia          (Tabla II). 

  

Tabla I



ESTADO NUTRICIONAL                DE LAS PACIENTES                   EXPRESADO EN ÍNDICE DE MASA CORPORAL (IMC)

IMC  

n  

> 25  

6  

> 30  

5  

> 35  

7  

Total  

18  

Diagnosticada la IR se inició tratamiento          con metformina 850 mg 2 veces al día y fueron derivadas a nutricionista.          En 3 pacientes se asoció CC inmediatamente y en otras 3 después          de 2 meses de iniciada la metformina. 

  

Tabla II



ANTECEDENTES GINECO-OBSTÉTRICOS                DE LAS PACIENTES EN ESTUDIO

Antecedentes  

n  

Resistentes a citrato de clomifeno                 

9  

Coagulación ovárica                 

3  

Diabetes gestacional  

1  

Macrosomía fetal  

1  

Preeclampsia  

1  

RESULTADOS 

Después de un seguimiento mínimo          de 3 meses se embarazaron 11 pacientes, suspendiéndose metformina          en 9 de ellas una vez diagnosticado el embarazo, en otra a las 17 semanas          y en la restante a las 35 semanas de gestación. Todas las pacientes          bajaron de peso entre 2 y 15 kilos (promedio 7 kilos) antes de embarazarse.          Nueve pacientes se embarazaron antes de 5 meses de tratamiento y 2 a los          7 meses. 

De los 11 embarazos, 2 terminaron en aborto          de primer trimestre, 6 en parto de término y 3 están en          curso. 

Tres de las pacientes con antecedente de          coagulación ovárica, 2 se embarazaron solo con metformina          y de las 9 pacientes resistentes a CC se embarazaron siete, 4 con metformina          y 3 al asociar CC. 

De los 6 embarazos de término, en          2 se hizo diagnóstico de DG siendo manejado uno con régimen          y el otro con insulina, ambos recién nacidos fueron macrosómicos.          En cambio la paciente con antecedente de DG en el embarazo previo y la          única que continuó con metformina hasta la semana 35, no          presentó DG ni macrosomía fetal. Una paciente con antecedente          de preeclampsia presentó hipertensión arterial nuevamente          (Tabla III).       Tabla III  HALLAZGOS EN EMBARAZO                ACTUAL            n         Diabetes gestacional    2*     Macrosomía fetal    30     Preeclampsia    01**           *Ambos macrosómicos                   **Misma paciente con antecedentes de preeclampsia     Las 6 pacientes con sobrepeso se embarazaron,          2 de las obesas y 3 de las obesas mórbidas (Tabla          IV).         Tabla IV  EMBARAZO SEGÚN                ÍNDICE DE MASA CORPORAL (IMC)          IMC    n           > 25    6/6      > 30    2/5      > 35    3/7           Total    11/18          DISCUSIÓN  En nuestro medio, dado el alto costo de          la inducción de ovulación con gonadotrofinas, las mujeres          infértiles anovulatorias resistentes al CC eran          sometidas a coagulación ovárica laparoscópica (12).          Dado que 3 pacientes que tampoco respondieron a CC después de la          cirugía resultaron ser IR, decidimos efectuar pesquisa de IR en          toda paciente anovulatoria con sobrepeso y en aquellas resistentes a CC.          En esta casuística todas las pacientes tienen índice de          masa corporal (IMC) alterado y 7 son obesas mórbidas, de las cuales          embarazaron 3, 2 con antecedente de coagulación ovárica          y que eran además resistentes al CC.   Respecto del peso llama la atención          que la mitad de las pacientes tenían embarazo previo y la única          condición distinta que podría ser causante de la anovulación          actual, es el alza de peso no recuperado post-parto. Este hecho ya lo          habíamos mencionado respecto de aquellas pacientes sometidas a          coagulación ovárica (12). Se estima que          el 50% de las mujeres que no ovulan habitualmente son obesas, presentan          hiperandrogenismo e IR y no responden al CC (2-5,          8, 13, 14). En estas          pacientes se logra embarazo tratando la IR con metformina en dosis de          1700 a 2550 mg/día independiente de la baja de peso pero habitualmente          no antes de 5 meses (2-8), y la respuesta          ovulatoria mejora al asociar CC (1-5,          7, 8, 13-15).          Esta respuesta sería menor en las obesas mórbidas (7,          8). De nuestras pacientes, 7 se embarazaron solo con          metformina y 4 al asociar CC.  Gulick (3) postula que          en aquellas pacientes que no responden al tratamiento con metformina asociado          a CC, podría realizarse cirugía ovárica o estimulación          con gonadotropinas, pero aún no hay experiencias al respecto. Nosotros          pensamos efectuar coagulación ovárica laparoscópica          en aquellas pacientes que no respondan al tratamiento con metformina asociado          a CC después de 4 ciclos, independientemente de la baja de peso.           Respecto de la mayor incidencia de aborto          en mujeres con ovario poliquístico e IR y que se corregiría          al continuar el tratamiento con metformina durante el embarazo (8,          9, 15), no podemos sacar conclusiones          dado el reducido número de casos; pero previamente también          hacíamos mención a la mayor incidencia de aborto en mujeres          anovulatorias resistentes al CC que se embarazaron después de electrocoagulación          ovárica (12). Sin embargo, actualmente se duda          que metformina disminuya la tasa de abortos en estas pacientes (11).           En lo que parece no existir duda es en          la utilidad del tratamiento con metformina durante el embarazo para prevenir          DG (8, 10, 11, 14).          Y si bien es cierto tampoco podemos sacar conclusiones          al respecto, 2 pacientes que suspendieron metformina presentaron DG y          macrosomía fetal, y la única paciente que continuó          el tratamiento hasta la semana 35, no presentó DG ni macrosomía          fetal a pesar que tenía el antecedente de esta patología          en el embarazo previo. Glueck y cols (5) postulan además          que uno de los mayores beneficios de continuar el tratamiento durante          el embarazo es evitar el aumento de peso en pacientes que ya son obesas          u obesas mórbidas. En nuestro caso, en las 3 pacientes obesas mórbidas          que se embarazaron y se discontinuó metformina, tuvieron recién          nacidos macrosómicos y 2 presentaron DG.   BIBLIOGRAFÍA   1. Kocak M, Caliskan E,          Simsir C, Haberal A. Metformin therapy improves ovulatory rates, cervical          scores and pregnancy rates in clomiphene citrate resistant women with          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2002; 77: 101-06.         [ Links ] 2. Barbieri RL. Metformin          for the treatment of polycystic ovary syndrome. Obstet Gynecol 2002; 101:          785-93.         [ Links ] 3. Gulick DS. Polycystic          ovary syndrome. Obstet Gynecol 2004; 103: 181-93.         [ Links ] 4. Espinosa O, Glavic          A. Hiperinsulinemia y anovulación. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;          66(3): 229-33.         [ Links ] 5. Glueck CJ, Goldenberg          N, Wang P. Metformin during pregnancy reduces insulin, insulin resistance,          insulin secretion, weight, testosterone and development of gestational          diabetes: prospective longitudinal assessment of women with polycystic          ovary syndrome from preconception throughout pregnancy. Hum Reprod. 2004;          19(3): 510-21.         [ Links ] 6. Prado J, Ortiz JA,          López JL. Insulino resistencia en la mujer. Rev Chil Obstet Ginecol          2001; 66(5): 454-458.         [ Links ] 7. Caro C, Fuhrer J, Sáez          R Rubio V, Moreno L Cumsille M. Efectos de la Metformina en el Síndrome          de Ovario Poliquístico asociado a Insulino Resistencia. Rev Chil          Obstet Ginecol 2002; 67(1): 34-40.         [ Links ] 8. Kosada TS. Making a          case for metformin. Contemporary Obstet Gynecol, 2003: 69-80.         [ Links ] 9. Glueck CJ, Phillips          H, Cameron D. Continuing metformin throughtout pregnancy in women with          polycystyc ovary syndrome appears to safely reduce first-trimester spontaneous          abortion: a pilot study. Fertil Steril 2001; 75: 46-52.         [ Links ]10. Glueck CJ, Wang P,          Kobayashi. Metformin therapy troughtout pregnancy reduces the development          of gestational diabetes in women with polycystic ovary syndrome. Fertil          Steril 2002; 77: 520-25.         [ Links ]11. Norman RJ, Wang J,          Hagne W. Should we continue or stop          insulin sensitizing drugs during pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 2004;          16(3): 245-250.          [ Links ]12. Rosa G, Anwandter          C, Caro J. Electrocoagulación ovárica en pacientes anovulatorias.          Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(5): 360-63.         [ Links ]13. Lord JM, Flight IH,          Norman RJ: Metformin in polycystic ovary syndrome: systematic review and          meta-analysis. BMJ 2003; 237: 951-55.         [ Links ]14. McCarthy EA, Walker SP,        Mc Lachlan K. Metformin in obstetric and gynecologic practice: A review.        Contemporary Ob/Gyn 2004; 59(2): 118-27. 

     Tabla III  HALLAZGOS EN EMBARAZO                ACTUAL            n         Diabetes gestacional    2*     Macrosomía fetal    30     Preeclampsia    01**           *Ambos macrosómicos                   **Misma paciente con antecedentes de preeclampsia     Las 6 pacientes con sobrepeso se embarazaron,          2 de las obesas y 3 de las obesas mórbidas (Tabla          IV).         Tabla IV  EMBARAZO SEGÚN                ÍNDICE DE MASA CORPORAL (IMC)          IMC    n           > 25    6/6      > 30    2/5      > 35    3/7           Total    11/18          DISCUSIÓN  En nuestro medio, dado el alto costo de          la inducción de ovulación con gonadotrofinas, las mujeres          infértiles anovulatorias resistentes al CC eran          sometidas a coagulación ovárica laparoscópica (12).          Dado que 3 pacientes que tampoco respondieron a CC después de la          cirugía resultaron ser IR, decidimos efectuar pesquisa de IR en          toda paciente anovulatoria con sobrepeso y en aquellas resistentes a CC.          En esta casuística todas las pacientes tienen índice de          masa corporal (IMC) alterado y 7 son obesas mórbidas, de las cuales          embarazaron 3, 2 con antecedente de coagulación ovárica          y que eran además resistentes al CC.   Respecto del peso llama la atención          que la mitad de las pacientes tenían embarazo previo y la única          condición distinta que podría ser causante de la anovulación          actual, es el alza de peso no recuperado post-parto. Este hecho ya lo          habíamos mencionado respecto de aquellas pacientes sometidas a          coagulación ovárica (12). Se estima que          el 50% de las mujeres que no ovulan habitualmente son obesas, presentan          hiperandrogenismo e IR y no responden al CC (2-5,          8, 13, 14). En estas          pacientes se logra embarazo tratando la IR con metformina en dosis de          1700 a 2550 mg/día independiente de la baja de peso pero habitualmente          no antes de 5 meses (2-8), y la respuesta          ovulatoria mejora al asociar CC (1-5,          7, 8, 13-15).          Esta respuesta sería menor en las obesas mórbidas (7,          8). De nuestras pacientes, 7 se embarazaron solo con          metformina y 4 al asociar CC.  Gulick (3) postula que          en aquellas pacientes que no responden al tratamiento con metformina asociado          a CC, podría realizarse cirugía ovárica o estimulación          con gonadotropinas, pero aún no hay experiencias al respecto. Nosotros          pensamos efectuar coagulación ovárica laparoscópica          en aquellas pacientes que no respondan al tratamiento con metformina asociado          a CC después de 4 ciclos, independientemente de la baja de peso.           Respecto de la mayor incidencia de aborto          en mujeres con ovario poliquístico e IR y que se corregiría          al continuar el tratamiento con metformina durante el embarazo (8,          9, 15), no podemos sacar conclusiones          dado el reducido número de casos; pero previamente también          hacíamos mención a la mayor incidencia de aborto en mujeres          anovulatorias resistentes al CC que se embarazaron después de electrocoagulación          ovárica (12). Sin embargo, actualmente se duda          que metformina disminuya la tasa de abortos en estas pacientes (11).           En lo que parece no existir duda es en          la utilidad del tratamiento con metformina durante el embarazo para prevenir          DG (8, 10, 11, 14).          Y si bien es cierto tampoco podemos sacar conclusiones          al respecto, 2 pacientes que suspendieron metformina presentaron DG y          macrosomía fetal, y la única paciente que continuó          el tratamiento hasta la semana 35, no presentó DG ni macrosomía          fetal a pesar que tenía el antecedente de esta patología          en el embarazo previo. Glueck y cols (5) postulan además          que uno de los mayores beneficios de continuar el tratamiento durante          el embarazo es evitar el aumento de peso en pacientes que ya son obesas          u obesas mórbidas. En nuestro caso, en las 3 pacientes obesas mórbidas          que se embarazaron y se discontinuó metformina, tuvieron recién          nacidos macrosómicos y 2 presentaron DG.   BIBLIOGRAFÍA   1. Kocak M, Caliskan E,          Simsir C, Haberal A. Metformin therapy improves ovulatory rates, cervical          scores and pregnancy rates in clomiphene citrate resistant women with          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2002; 77: 101-06.         [ Links ] 2. Barbieri RL. Metformin          for the treatment of polycystic ovary syndrome. Obstet Gynecol 2002; 101:          785-93.         [ Links ] 3. Gulick DS. Polycystic          ovary syndrome. Obstet Gynecol 2004; 103: 181-93.         [ Links ] 4. Espinosa O, Glavic          A. Hiperinsulinemia y anovulación. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;          66(3): 229-33.         [ Links ] 5. Glueck CJ, Goldenberg          N, Wang P. Metformin during pregnancy reduces insulin, insulin resistance,          insulin secretion, weight, testosterone and development of gestational          diabetes: prospective longitudinal assessment of women with polycystic          ovary syndrome from preconception throughout pregnancy. Hum Reprod. 2004;          19(3): 510-21.         [ Links ] 6. Prado J, Ortiz JA,          López JL. Insulino resistencia en la mujer. Rev Chil Obstet Ginecol          2001; 66(5): 454-458.         [ Links ] 7. Caro C, Fuhrer J, Sáez          R Rubio V, Moreno L Cumsille M. Efectos de la Metformina en el Síndrome          de Ovario Poliquístico asociado a Insulino Resistencia. Rev Chil          Obstet Ginecol 2002; 67(1): 34-40.         [ Links ] 8. Kosada TS. Making a          case for metformin. Contemporary Obstet Gynecol, 2003: 69-80.         [ Links ] 9. Glueck CJ, Phillips          H, Cameron D. Continuing metformin throughtout pregnancy in women with          polycystyc ovary syndrome appears to safely reduce first-trimester spontaneous          abortion: a pilot study. Fertil Steril 2001; 75: 46-52.         [ Links ]10. Glueck CJ, Wang P,          Kobayashi. Metformin therapy troughtout pregnancy reduces the development          of gestational diabetes in women with polycystic ovary syndrome. Fertil          Steril 2002; 77: 520-25.         [ Links ]11. Norman RJ, Wang J,          Hagne W. Should we continue or stop          insulin sensitizing drugs during pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 2004;          16(3): 245-250.          [ Links ]12. Rosa G, Anwandter          C, Caro J. Electrocoagulación ovárica en pacientes anovulatorias.          Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(5): 360-63.         [ Links ]13. Lord JM, Flight IH,          Norman RJ: Metformin in polycystic ovary syndrome: systematic review and          meta-analysis. BMJ 2003; 237: 951-55.         [ Links ]14. McCarthy EA, Walker SP,        Mc Lachlan K. Metformin in obstetric and gynecologic practice: A review.        Contemporary Ob/Gyn 2004; 59(2): 118-27. 

Tabla III



HALLAZGOS EN EMBARAZO                ACTUAL

 

Diabetes gestacional  

2* 

Macrosomía fetal  

30 

Preeclampsia  

01** 



*Ambos macrosómicos                   **Misma paciente con antecedentes de preeclampsia



Las 6 pacientes con sobrepeso se embarazaron,          2 de las obesas y 3 de las obesas mórbidas (Tabla          IV). 

  



Tabla IV



EMBARAZO SEGÚN                ÍNDICE DE MASA CORPORAL (IMC)

IMC  

n  

> 25  

6/6  

> 30  

2/5  

> 35  

3/7  

Total  

11/18  

DISCUSIÓN 

En nuestro medio, dado el alto costo de          la inducción de ovulación con gonadotrofinas, las mujeres          infértiles anovulatorias resistentes al CC eran          sometidas a coagulación ovárica laparoscópica (12).          Dado que 3 pacientes que tampoco respondieron a CC después de la          cirugía resultaron ser IR, decidimos efectuar pesquisa de IR en          toda paciente anovulatoria con sobrepeso y en aquellas resistentes a CC.          En esta casuística todas las pacientes tienen índice de          masa corporal (IMC) alterado y 7 son obesas mórbidas, de las cuales          embarazaron 3, 2 con antecedente de coagulación ovárica          y que eran además resistentes al CC.  

Respecto del peso llama la atención          que la mitad de las pacientes tenían embarazo previo y la única          condición distinta que podría ser causante de la anovulación          actual, es el alza de peso no recuperado post-parto. Este hecho ya lo          habíamos mencionado respecto de aquellas pacientes sometidas a          coagulación ovárica (12). Se estima que          el 50% de las mujeres que no ovulan habitualmente son obesas, presentan          hiperandrogenismo e IR y no responden al CC (2-5,          8, 13, 14). En estas          pacientes se logra embarazo tratando la IR con metformina en dosis de          1700 a 2550 mg/día independiente de la baja de peso pero habitualmente          no antes de 5 meses (2-8), y la respuesta          ovulatoria mejora al asociar CC (1-5,          7, 8, 13-15).          Esta respuesta sería menor en las obesas mórbidas (7,          8). De nuestras pacientes, 7 se embarazaron solo con          metformina y 4 al asociar CC. 

Gulick (3) postula que          en aquellas pacientes que no responden al tratamiento con metformina asociado          a CC, podría realizarse cirugía ovárica o estimulación          con gonadotropinas, pero aún no hay experiencias al respecto. Nosotros          pensamos efectuar coagulación ovárica laparoscópica          en aquellas pacientes que no respondan al tratamiento con metformina asociado          a CC después de 4 ciclos, independientemente de la baja de peso.          

Respecto de la mayor incidencia de aborto          en mujeres con ovario poliquístico e IR y que se corregiría          al continuar el tratamiento con metformina durante el embarazo (8,          9, 15), no podemos sacar conclusiones          dado el reducido número de casos; pero previamente también          hacíamos mención a la mayor incidencia de aborto en mujeres          anovulatorias resistentes al CC que se embarazaron después de electrocoagulación          ovárica (12). Sin embargo, actualmente se duda          que metformina disminuya la tasa de abortos en estas pacientes (11).          