https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400008
RABDOMIOSARCOMA ALVEOLAR DE UTERO

INTRODUCCION 

Los rabdomiosarcomas constituyen un tipo raro de sarcoma que se origina en    las células mesenquimáticas que van a derivar en músculo    estriado. De ocurrencia mayoritaria en la infancia (50-55% de los sarcomas de    los niños, de ellos el 70% ocurre en la primera década). En el    adulto representan sólo 5-20% de los sarcomas de las partes blandas.       Se ubican generalmente en la cabeza y cuello (35 a 40% de las veces), siendo    menos frecuente en el tracto genitourinario (20%), extremidades (15 a 20%),    tórax (10 a 15%) y retroperitoneo (5%).  En la literatura disponible, los tumores mesodérmicos del útero    pueden ser descritos bajo varios nombres (sarcoma botrioide, carcinoma, condrosarcoma,    rabdomiosarcoma, etc.). Con motivo de la unificación de la terminología    de estos tumores, Kehrer sugirió el término "tumores mesodérmicos    mixtos", de tal modo de reflejar su origen de los elementos celulares del    mesoderma.  Se clasifican en forma histológica en embriones, botriodes, alveolar    y pleomórficos. De estos el más frecuente es el embrionario con    un 60%, le sigue el alveolar con un 35%, siendo el menos frecuente el pleomórfico    (< 5%) (Tabla I).        Tabla I          Clasificación histológica del RMS:          RMS embrionario (60%) CyC - TGU          RMS botrioide, variante del embrionario, vagina y vejiga          RMS alveolar (35%) más agresivo; adultos jóvenes          RMS pleomórfico (<5%); más de adultos y menos diferenciado.          Extremidades              Estos tumores se diagnostican en raras ocasiones. El diagnóstico se    hace en base a legrado de la cavidad uterina, o del estudio del material de    la cirugía.  Se etapifican según la IRSG de Estados Unidos donde la etapa I es aquella    en la cual la enfermedad está localizada, y es completamente resecable,    en la etapa 2 queda enfermedad residual microscópica, en la etapa 3,    la resección es incompleta o queda una gran tumor residual, en la etapa    4 se observan metástasis a distancia (Tabla II).        Tabla II          Etapificación (US IRSG)            E1:        Enfermedad localizada, completamente resecada          E2:        Enfermedad localizada con enfermedad residual microscópica          E3:        Enfermedad con resección incompleta o gran enfermedad          residual          E4:        Metástasis a distancia              Debido a los pobres resultados se evalúa la sobrevida a los 2 años    (90% de mortalidad a los dos años). Dentro de los factores pronósticos    a considerar tenemos:  a) Tratamiento (oportunidad y resecabilidad).        b) Estadío (en etapa 1 el 80%, en etapas 2 y 3 <20%).        c) Localización del tumor primario (en general los tumores genitourinarios    son más favorables que en otras localizaciones).  A continuación presentamos el poco afortunado caso de una paciente manejada    en nuestro servicio, en cuyo estudio patológico se demostró un    rabdomiosarcoma alveolar de útero.  CASO CLINICO  Se describe el caso de una mujer de 38 años, multípara de 2 partos,    la cuál es ingresada en nuestro servicio en urgencia, con historia de    menometrorragia y dolor hipogástrico tipo cólico intermitente    (masa pelviana en estudio) el día 26 de junio de 2002.  Dentro de las hipótesis diagnóstica al ingreso de plantea un    probable mioma gigante complicado. Los exámenes de ingreso se encontraban    todos en rangos normales, salvo una VHS de 64 mm. La ecografía ginecológica    indica miomas múltiples, con moderada cantidad de líquido libre    en la cavidad pélvica, y ovarios de aspecto normal. No fue posible hacer    TAC de abdomen y pelvis por estar el Scanner con problemas técnicos.       Bajo estos fundamentos se decide operar el día 10 de julio, dentro de    los hallazgos intraoperatorios destaca:  - Ascitis hemorrágica de +3 litros.        - Utero irregular, aumentado de tamaño.        - Infiltración de parametrios, omento, apéndice y peritoneo parietal.       Se plantea posible cáncer de endometrio u cáncer de ovario diseminado.    Para ello se efectúa cirugía citorreductiva laboriosa por friabilidad    de tejidos. (Histerectomía total + Salpingooforectomía bilateral    + Omentectomía parcial + apendicectomía). Se onstata infiltración    retroperitoneal extensa.  La evolución postoperatoria es tórpida, debido a sucesivos cuadros    de compromiso renal (posible insuficiencia renal prerrenal), pancitopenia (¿Infiltrativa?),    y bronconeumonía.  El informe histopatológico describe: "rabdomiosarcoma alveolar    de útero, con infiltración completa de él y de los anexos,    con extensión a toda la superficie, incluyendo los límites de    sección, con masiva permeación vascular, y con infiltración    del epiplón".  Se comenta el caso en Comité Oncológico, y se decide someter    a la paciente a quimioterapia o radioterapia una vez que mejore su condición    general. Evento que no ocurre, falleciendo a causa de compromiso multisistémico    el 6 de septiembre del 2002.  DISCUSION  Las pistas de diagnóstico eran el patrón "alveolar"    del crecimiento, la evidencia de las estriaciones en correa o las células    alargadas con citoplasmas eosinófilos abundantes, y la expresión    de antígenos musculares por las células del tumor. Los otros datos    inmunohistoquímicos demostraron una alta tasa proliferativa tan bien    como un alto índice de sobreexpresión de p53 en los rabdomioblastos.      La paciente evaluada correspondió a un rabdomiosarcoma alveolar, de    ocurrencia más bien incidental. Descrito por primera vez en la literatura    en 1996. La paciente fue evaluada en etapa 3 a 4, el manejo fue adecuado. Pero    por la condición de la patología en sí y de lo avanzado    de la etapa determinó el pobre pronóstico en esta paciente.  Poco se puede decir acerca de la sospecha en estos cuadros, es más bien    un hallazgo incidental en una paciente manejada en forma estandarizada. La finalidad    de expresar esta experiencia es mostrar su existencia para considerar en el    diagnóstico diferencial.  BIBLIOGRAFIA  1. Chiarle R, Godio L, Fusi D, Soldati T, Palestro G: Pure alveolar rhabdomyosarcoma    of the corpus uteri: description of a case with increased serum level of CA-125.    Gynecol Oncol 1997; 66(2): 320-3.         [ Links ]2. Fukuda T, Ohnishi Y: Histological and immunohistochemical observations of    dedifferentiated leiomyosarcoma of the uterus. Acta Pathol 1991; 41(6): 466-72.            [ Links ]3. Vlasov VI: A heterologous mesodermal tumor of the uterus of the pleomorphic    rhabdomyosarcoma type. Arkh Patol 1975; 37(6): 81-3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Se ubican generalmente en la cabeza y cuello (35 a 40% de las veces), siendo    menos frecuente en el tracto genitourinario (20%), extremidades (15 a 20%),    tórax (10 a 15%) y retroperitoneo (5%). 

En la literatura disponible, los tumores mesodérmicos del útero    pueden ser descritos bajo varios nombres (sarcoma botrioide, carcinoma, condrosarcoma,    rabdomiosarcoma, etc.). Con motivo de la unificación de la terminología    de estos tumores, Kehrer sugirió el término "tumores mesodérmicos    mixtos", de tal modo de reflejar su origen de los elementos celulares del    mesoderma. 

Se clasifican en forma histológica en embriones, botriodes, alveolar    y pleomórficos. De estos el más frecuente es el embrionario con    un 60%, le sigue el alveolar con un 35%, siendo el menos frecuente el pleomórfico    (< 5%) (Tabla I).        Tabla I          Clasificación histológica del RMS:          RMS embrionario (60%) CyC - TGU          RMS botrioide, variante del embrionario, vagina y vejiga          RMS alveolar (35%) más agresivo; adultos jóvenes          RMS pleomórfico (<5%); más de adultos y menos diferenciado.          Extremidades              Estos tumores se diagnostican en raras ocasiones. El diagnóstico se    hace en base a legrado de la cavidad uterina, o del estudio del material de    la cirugía.  Se etapifican según la IRSG de Estados Unidos donde la etapa I es aquella    en la cual la enfermedad está localizada, y es completamente resecable,    en la etapa 2 queda enfermedad residual microscópica, en la etapa 3,    la resección es incompleta o queda una gran tumor residual, en la etapa    4 se observan metástasis a distancia (Tabla II).        Tabla II          Etapificación (US IRSG)            E1:        Enfermedad localizada, completamente resecada          E2:        Enfermedad localizada con enfermedad residual microscópica          E3:        Enfermedad con resección incompleta o gran enfermedad          residual          E4:        Metástasis a distancia              Debido a los pobres resultados se evalúa la sobrevida a los 2 años    (90% de mortalidad a los dos años). Dentro de los factores pronósticos    a considerar tenemos:  a) Tratamiento (oportunidad y resecabilidad).        b) Estadío (en etapa 1 el 80%, en etapas 2 y 3 <20%).        c) Localización del tumor primario (en general los tumores genitourinarios    son más favorables que en otras localizaciones).  A continuación presentamos el poco afortunado caso de una paciente manejada    en nuestro servicio, en cuyo estudio patológico se demostró un    rabdomiosarcoma alveolar de útero.  CASO CLINICO  Se describe el caso de una mujer de 38 años, multípara de 2 partos,    la cuál es ingresada en nuestro servicio en urgencia, con historia de    menometrorragia y dolor hipogástrico tipo cólico intermitente    (masa pelviana en estudio) el día 26 de junio de 2002.  Dentro de las hipótesis diagnóstica al ingreso de plantea un    probable mioma gigante complicado. Los exámenes de ingreso se encontraban    todos en rangos normales, salvo una VHS de 64 mm. La ecografía ginecológica    indica miomas múltiples, con moderada cantidad de líquido libre    en la cavidad pélvica, y ovarios de aspecto normal. No fue posible hacer    TAC de abdomen y pelvis por estar el Scanner con problemas técnicos.       Bajo estos fundamentos se decide operar el día 10 de julio, dentro de    los hallazgos intraoperatorios destaca:  - Ascitis hemorrágica de +3 litros.        - Utero irregular, aumentado de tamaño.        - Infiltración de parametrios, omento, apéndice y peritoneo parietal.       Se plantea posible cáncer de endometrio u cáncer de ovario diseminado.    Para ello se efectúa cirugía citorreductiva laboriosa por friabilidad    de tejidos. (Histerectomía total + Salpingooforectomía bilateral    + Omentectomía parcial + apendicectomía). Se onstata infiltración    retroperitoneal extensa.  La evolución postoperatoria es tórpida, debido a sucesivos cuadros    de compromiso renal (posible insuficiencia renal prerrenal), pancitopenia (¿Infiltrativa?),    y bronconeumonía.  El informe histopatológico describe: "rabdomiosarcoma alveolar    de útero, con infiltración completa de él y de los anexos,    con extensión a toda la superficie, incluyendo los límites de    sección, con masiva permeación vascular, y con infiltración    del epiplón".  Se comenta el caso en Comité Oncológico, y se decide someter    a la paciente a quimioterapia o radioterapia una vez que mejore su condición    general. Evento que no ocurre, falleciendo a causa de compromiso multisistémico    el 6 de septiembre del 2002.  DISCUSION  Las pistas de diagnóstico eran el patrón "alveolar"    del crecimiento, la evidencia de las estriaciones en correa o las células    alargadas con citoplasmas eosinófilos abundantes, y la expresión    de antígenos musculares por las células del tumor. Los otros datos    inmunohistoquímicos demostraron una alta tasa proliferativa tan bien    como un alto índice de sobreexpresión de p53 en los rabdomioblastos.      La paciente evaluada correspondió a un rabdomiosarcoma alveolar, de    ocurrencia más bien incidental. Descrito por primera vez en la literatura    en 1996. La paciente fue evaluada en etapa 3 a 4, el manejo fue adecuado. Pero    por la condición de la patología en sí y de lo avanzado    de la etapa determinó el pobre pronóstico en esta paciente.  Poco se puede decir acerca de la sospecha en estos cuadros, es más bien    un hallazgo incidental en una paciente manejada en forma estandarizada. La finalidad    de expresar esta experiencia es mostrar su existencia para considerar en el    diagnóstico diferencial.  BIBLIOGRAFIA  1. Chiarle R, Godio L, Fusi D, Soldati T, Palestro G: Pure alveolar rhabdomyosarcoma    of the corpus uteri: description of a case with increased serum level of CA-125.    Gynecol Oncol 1997; 66(2): 320-3.         [ Links ]2. Fukuda T, Ohnishi Y: Histological and immunohistochemical observations of    dedifferentiated leiomyosarcoma of the uterus. Acta Pathol 1991; 41(6): 466-72.            [ Links ]3. Vlasov VI: A heterologous mesodermal tumor of the uterus of the pleomorphic    rhabdomyosarcoma type. Arkh Patol 1975; 37(6): 81-3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

  Tabla I          Clasificación histológica del RMS:          RMS embrionario (60%) CyC - TGU          RMS botrioide, variante del embrionario, vagina y vejiga          RMS alveolar (35%) más agresivo; adultos jóvenes          RMS pleomórfico (<5%); más de adultos y menos diferenciado.          Extremidades              Estos tumores se diagnostican en raras ocasiones. El diagnóstico se    hace en base a legrado de la cavidad uterina, o del estudio del material de    la cirugía.  Se etapifican según la IRSG de Estados Unidos donde la etapa I es aquella    en la cual la enfermedad está localizada, y es completamente resecable,    en la etapa 2 queda enfermedad residual microscópica, en la etapa 3,    la resección es incompleta o queda una gran tumor residual, en la etapa    4 se observan metástasis a distancia (Tabla II).        Tabla II          Etapificación (US IRSG)            E1:        Enfermedad localizada, completamente resecada          E2:        Enfermedad localizada con enfermedad residual microscópica          E3:        Enfermedad con resección incompleta o gran enfermedad          residual          E4:        Metástasis a distancia              Debido a los pobres resultados se evalúa la sobrevida a los 2 años    (90% de mortalidad a los dos años). Dentro de los factores pronósticos    a considerar tenemos:  a) Tratamiento (oportunidad y resecabilidad).        b) Estadío (en etapa 1 el 80%, en etapas 2 y 3 <20%).        c) Localización del tumor primario (en general los tumores genitourinarios    son más favorables que en otras localizaciones).  A continuación presentamos el poco afortunado caso de una paciente manejada    en nuestro servicio, en cuyo estudio patológico se demostró un    rabdomiosarcoma alveolar de útero.  CASO CLINICO  Se describe el caso de una mujer de 38 años, multípara de 2 partos,    la cuál es ingresada en nuestro servicio en urgencia, con historia de    menometrorragia y dolor hipogástrico tipo cólico intermitente    (masa pelviana en estudio) el día 26 de junio de 2002.  Dentro de las hipótesis diagnóstica al ingreso de plantea un    probable mioma gigante complicado. Los exámenes de ingreso se encontraban    todos en rangos normales, salvo una VHS de 64 mm. La ecografía ginecológica    indica miomas múltiples, con moderada cantidad de líquido libre    en la cavidad pélvica, y ovarios de aspecto normal. No fue posible hacer    TAC de abdomen y pelvis por estar el Scanner con problemas técnicos.       Bajo estos fundamentos se decide operar el día 10 de julio, dentro de    los hallazgos intraoperatorios destaca:  - Ascitis hemorrágica de +3 litros.        - Utero irregular, aumentado de tamaño.        - Infiltración de parametrios, omento, apéndice y peritoneo parietal.       Se plantea posible cáncer de endometrio u cáncer de ovario diseminado.    Para ello se efectúa cirugía citorreductiva laboriosa por friabilidad    de tejidos. (Histerectomía total + Salpingooforectomía bilateral    + Omentectomía parcial + apendicectomía). Se onstata infiltración    retroperitoneal extensa.  La evolución postoperatoria es tórpida, debido a sucesivos cuadros    de compromiso renal (posible insuficiencia renal prerrenal), pancitopenia (¿Infiltrativa?),    y bronconeumonía.  El informe histopatológico describe: "rabdomiosarcoma alveolar    de útero, con infiltración completa de él y de los anexos,    con extensión a toda la superficie, incluyendo los límites de    sección, con masiva permeación vascular, y con infiltración    del epiplón".  Se comenta el caso en Comité Oncológico, y se decide someter    a la paciente a quimioterapia o radioterapia una vez que mejore su condición    general. Evento que no ocurre, falleciendo a causa de compromiso multisistémico    el 6 de septiembre del 2002.  DISCUSION  Las pistas de diagnóstico eran el patrón "alveolar"    del crecimiento, la evidencia de las estriaciones en correa o las células    alargadas con citoplasmas eosinófilos abundantes, y la expresión    de antígenos musculares por las células del tumor. Los otros datos    inmunohistoquímicos demostraron una alta tasa proliferativa tan bien    como un alto índice de sobreexpresión de p53 en los rabdomioblastos.      La paciente evaluada correspondió a un rabdomiosarcoma alveolar, de    ocurrencia más bien incidental. Descrito por primera vez en la literatura    en 1996. La paciente fue evaluada en etapa 3 a 4, el manejo fue adecuado. Pero    por la condición de la patología en sí y de lo avanzado    de la etapa determinó el pobre pronóstico en esta paciente.  Poco se puede decir acerca de la sospecha en estos cuadros, es más bien    un hallazgo incidental en una paciente manejada en forma estandarizada. La finalidad    de expresar esta experiencia es mostrar su existencia para considerar en el    diagnóstico diferencial.  BIBLIOGRAFIA  1. Chiarle R, Godio L, Fusi D, Soldati T, Palestro G: Pure alveolar rhabdomyosarcoma    of the corpus uteri: description of a case with increased serum level of CA-125.    Gynecol Oncol 1997; 66(2): 320-3.         [ Links ]2. Fukuda T, Ohnishi Y: Histological and immunohistochemical observations of    dedifferentiated leiomyosarcoma of the uterus. Acta Pathol 1991; 41(6): 466-72.            [ Links ]3. Vlasov VI: A heterologous mesodermal tumor of the uterus of the pleomorphic    rhabdomyosarcoma type. Arkh Patol 1975; 37(6): 81-3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Clasificación histológica del RMS:      

RMS embrionario (60%) CyC - TGU      

RMS botrioide, variante del embrionario, vagina y vejiga      

RMS alveolar (35%) más agresivo; adultos jóvenes      

RMS pleomórfico (<5%); más de adultos y menos diferenciado.          Extremidades      

Estos tumores se diagnostican en raras ocasiones. El diagnóstico se    hace en base a legrado de la cavidad uterina, o del estudio del material de    la cirugía. 

Se etapifican según la IRSG de Estados Unidos donde la etapa I es aquella    en la cual la enfermedad está localizada, y es completamente resecable,    en la etapa 2 queda enfermedad residual microscópica, en la etapa 3,    la resección es incompleta o queda una gran tumor residual, en la etapa    4 se observan metástasis a distancia (Tabla II).        Tabla II          Etapificación (US IRSG)            E1:        Enfermedad localizada, completamente resecada          E2:        Enfermedad localizada con enfermedad residual microscópica          E3:        Enfermedad con resección incompleta o gran enfermedad          residual          E4:        Metástasis a distancia              Debido a los pobres resultados se evalúa la sobrevida a los 2 años    (90% de mortalidad a los dos años). Dentro de los factores pronósticos    a considerar tenemos:  a) Tratamiento (oportunidad y resecabilidad).        b) Estadío (en etapa 1 el 80%, en etapas 2 y 3 <20%).        c) Localización del tumor primario (en general los tumores genitourinarios    son más favorables que en otras localizaciones).  A continuación presentamos el poco afortunado caso de una paciente manejada    en nuestro servicio, en cuyo estudio patológico se demostró un    rabdomiosarcoma alveolar de útero.  CASO CLINICO  Se describe el caso de una mujer de 38 años, multípara de 2 partos,    la cuál es ingresada en nuestro servicio en urgencia, con historia de    menometrorragia y dolor hipogástrico tipo cólico intermitente    (masa pelviana en estudio) el día 26 de junio de 2002.  Dentro de las hipótesis diagnóstica al ingreso de plantea un    probable mioma gigante complicado. Los exámenes de ingreso se encontraban    todos en rangos normales, salvo una VHS de 64 mm. La ecografía ginecológica    indica miomas múltiples, con moderada cantidad de líquido libre    en la cavidad pélvica, y ovarios de aspecto normal. No fue posible hacer    TAC de abdomen y pelvis por estar el Scanner con problemas técnicos.       Bajo estos fundamentos se decide operar el día 10 de julio, dentro de    los hallazgos intraoperatorios destaca:  - Ascitis hemorrágica de +3 litros.        - Utero irregular, aumentado de tamaño.        - Infiltración de parametrios, omento, apéndice y peritoneo parietal.       Se plantea posible cáncer de endometrio u cáncer de ovario diseminado.    Para ello se efectúa cirugía citorreductiva laboriosa por friabilidad    de tejidos. (Histerectomía total + Salpingooforectomía bilateral    + Omentectomía parcial + apendicectomía). Se onstata infiltración    retroperitoneal extensa.  La evolución postoperatoria es tórpida, debido a sucesivos cuadros    de compromiso renal (posible insuficiencia renal prerrenal), pancitopenia (¿Infiltrativa?),    y bronconeumonía.  El informe histopatológico describe: "rabdomiosarcoma alveolar    de útero, con infiltración completa de él y de los anexos,    con extensión a toda la superficie, incluyendo los límites de    sección, con masiva permeación vascular, y con infiltración    del epiplón".  Se comenta el caso en Comité Oncológico, y se decide someter    a la paciente a quimioterapia o radioterapia una vez que mejore su condición    general. Evento que no ocurre, falleciendo a causa de compromiso multisistémico    el 6 de septiembre del 2002.  DISCUSION  Las pistas de diagnóstico eran el patrón "alveolar"    del crecimiento, la evidencia de las estriaciones en correa o las células    alargadas con citoplasmas eosinófilos abundantes, y la expresión    de antígenos musculares por las células del tumor. Los otros datos    inmunohistoquímicos demostraron una alta tasa proliferativa tan bien    como un alto índice de sobreexpresión de p53 en los rabdomioblastos.      La paciente evaluada correspondió a un rabdomiosarcoma alveolar, de    ocurrencia más bien incidental. Descrito por primera vez en la literatura    en 1996. La paciente fue evaluada en etapa 3 a 4, el manejo fue adecuado. Pero    por la condición de la patología en sí y de lo avanzado    de la etapa determinó el pobre pronóstico en esta paciente.  Poco se puede decir acerca de la sospecha en estos cuadros, es más bien    un hallazgo incidental en una paciente manejada en forma estandarizada. La finalidad    de expresar esta experiencia es mostrar su existencia para considerar en el    diagnóstico diferencial.  BIBLIOGRAFIA  1. Chiarle R, Godio L, Fusi D, Soldati T, Palestro G: Pure alveolar rhabdomyosarcoma    of the corpus uteri: description of a case with increased serum level of CA-125.    Gynecol Oncol 1997; 66(2): 320-3.         [ Links ]2. Fukuda T, Ohnishi Y: Histological and immunohistochemical observations of    dedifferentiated leiomyosarcoma of the uterus. Acta Pathol 1991; 41(6): 466-72.            [ Links ]3. Vlasov VI: A heterologous mesodermal tumor of the uterus of the pleomorphic    rhabdomyosarcoma type. Arkh Patol 1975; 37(6): 81-3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

  Tabla II          Etapificación (US IRSG)            E1:        Enfermedad localizada, completamente resecada          E2:        Enfermedad localizada con enfermedad residual microscópica          E3:        Enfermedad con resección incompleta o gran enfermedad          residual          E4:        Metástasis a distancia              Debido a los pobres resultados se evalúa la sobrevida a los 2 años    (90% de mortalidad a los dos años). Dentro de los factores pronósticos    a considerar tenemos:  a) Tratamiento (oportunidad y resecabilidad).        b) Estadío (en etapa 1 el 80%, en etapas 2 y 3 <20%).        c) Localización del tumor primario (en general los tumores genitourinarios    son más favorables que en otras localizaciones).  A continuación presentamos el poco afortunado caso de una paciente manejada    en nuestro servicio, en cuyo estudio patológico se demostró un    rabdomiosarcoma alveolar de útero.  CASO CLINICO  Se describe el caso de una mujer de 38 años, multípara de 2 partos,    la cuál es ingresada en nuestro servicio en urgencia, con historia de    menometrorragia y dolor hipogástrico tipo cólico intermitente    (masa pelviana en estudio) el día 26 de junio de 2002.  Dentro de las hipótesis diagnóstica al ingreso de plantea un    probable mioma gigante complicado. Los exámenes de ingreso se encontraban    todos en rangos normales, salvo una VHS de 64 mm. La ecografía ginecológica    indica miomas múltiples, con moderada cantidad de líquido libre    en la cavidad pélvica, y ovarios de aspecto normal. No fue posible hacer    TAC de abdomen y pelvis por estar el Scanner con problemas técnicos.       Bajo estos fundamentos se decide operar el día 10 de julio, dentro de    los hallazgos intraoperatorios destaca:  - Ascitis hemorrágica de +3 litros.        - Utero irregular, aumentado de tamaño.        - Infiltración de parametrios, omento, apéndice y peritoneo parietal.       Se plantea posible cáncer de endometrio u cáncer de ovario diseminado.    Para ello se efectúa cirugía citorreductiva laboriosa por friabilidad    de tejidos. (Histerectomía total + Salpingooforectomía bilateral    + Omentectomía parcial + apendicectomía). Se onstata infiltración    retroperitoneal extensa.  La evolución postoperatoria es tórpida, debido a sucesivos cuadros    de compromiso renal (posible insuficiencia renal prerrenal), pancitopenia (¿Infiltrativa?),    y bronconeumonía.  El informe histopatológico describe: "rabdomiosarcoma alveolar    de útero, con infiltración completa de él y de los anexos,    con extensión a toda la superficie, incluyendo los límites de    sección, con masiva permeación vascular, y con infiltración    del epiplón".  Se comenta el caso en Comité Oncológico, y se decide someter    a la paciente a quimioterapia o radioterapia una vez que mejore su condición    general. Evento que no ocurre, falleciendo a causa de compromiso multisistémico    el 6 de septiembre del 2002.  DISCUSION  Las pistas de diagnóstico eran el patrón "alveolar"    del crecimiento, la evidencia de las estriaciones en correa o las células    alargadas con citoplasmas eosinófilos abundantes, y la expresión    de antígenos musculares por las células del tumor. Los otros datos    inmunohistoquímicos demostraron una alta tasa proliferativa tan bien    como un alto índice de sobreexpresión de p53 en los rabdomioblastos.      La paciente evaluada correspondió a un rabdomiosarcoma alveolar, de    ocurrencia más bien incidental. Descrito por primera vez en la literatura    en 1996. La paciente fue evaluada en etapa 3 a 4, el manejo fue adecuado. Pero    por la condición de la patología en sí y de lo avanzado    de la etapa determinó el pobre pronóstico en esta paciente.  Poco se puede decir acerca de la sospecha en estos cuadros, es más bien    un hallazgo incidental en una paciente manejada en forma estandarizada. La finalidad    de expresar esta experiencia es mostrar su existencia para considerar en el    diagnóstico diferencial.  BIBLIOGRAFIA  1. Chiarle R, Godio L, Fusi D, Soldati T, Palestro G: Pure alveolar rhabdomyosarcoma    of the corpus uteri: description of a case with increased serum level of CA-125.    Gynecol Oncol 1997; 66(2): 320-3.         [ Links ]2. Fukuda T, Ohnishi Y: Histological and immunohistochemical observations of    dedifferentiated leiomyosarcoma of the uterus. Acta Pathol 1991; 41(6): 466-72.            [ Links ]3. Vlasov VI: A heterologous mesodermal tumor of the uterus of the pleomorphic    rhabdomyosarcoma type. Arkh Patol 1975; 37(6): 81-3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Etapificación (US IRSG)      

E1:      

Enfermedad localizada, completamente resecada      

E2:      

Enfermedad localizada con enfermedad residual microscópica      

E3:      

Enfermedad con resección incompleta o gran enfermedad          residual      

E4:      

Metástasis a distancia      

Debido a los pobres resultados se evalúa la sobrevida a los 2 años    (90% de mortalidad a los dos años). Dentro de los factores pronósticos    a considerar tenemos: 

a) Tratamiento (oportunidad y resecabilidad).        b) Estadío (en etapa 1 el 80%, en etapas 2 y 3 <20%).        c) Localización del tumor primario (en general los tumores genitourinarios    son más favorables que en otras localizaciones). 

A continuación presentamos el poco afortunado caso de una paciente manejada    en nuestro servicio, en cuyo estudio patológico se demostró un    rabdomiosarcoma alveolar de útero. 

CASO CLINICO 

Se describe el caso de una mujer de 38 años, multípara de 2 partos,    la cuál es ingresada en nuestro servicio en urgencia, con historia de    menometrorragia y dolor hipogástrico tipo cólico intermitente    (masa pelviana en estudio) el día 26 de junio de 2002. 

Dentro de las hipótesis diagnóstica al ingreso de plantea un    probable mioma gigante complicado. Los exámenes de ingreso se encontraban    todos en rangos normales, salvo una VHS de 64 mm. La ecografía ginecológica    indica miomas múltiples, con moderada cantidad de líquido libre    en la cavidad pélvica, y ovarios de aspecto normal. No fue posible hacer    TAC de abdomen y pelvis por estar el Scanner con problemas técnicos.       Bajo estos fundamentos se decide operar el día 10 de julio, dentro de    los hallazgos intraoperatorios destaca:  - Ascitis hemorrágica de +3 litros.        - Utero irregular, aumentado de tamaño.        - Infiltración de parametrios, omento, apéndice y peritoneo parietal.       Se plantea posible cáncer de endometrio u cáncer de ovario diseminado.    Para ello se efectúa cirugía citorreductiva laboriosa por friabilidad    de tejidos. (Histerectomía total + Salpingooforectomía bilateral    + Omentectomía parcial + apendicectomía). Se onstata infiltración    retroperitoneal extensa.  La evolución postoperatoria es tórpida, debido a sucesivos cuadros    de compromiso renal (posible insuficiencia renal prerrenal), pancitopenia (¿Infiltrativa?),    y bronconeumonía.  El informe histopatológico describe: "rabdomiosarcoma alveolar    de útero, con infiltración completa de él y de los anexos,    con extensión a toda la superficie, incluyendo los límites de    sección, con masiva permeación vascular, y con infiltración    del epiplón".  Se comenta el caso en Comité Oncológico, y se decide someter    a la paciente a quimioterapia o radioterapia una vez que mejore su condición    general. Evento que no ocurre, falleciendo a causa de compromiso multisistémico    el 6 de septiembre del 2002.  DISCUSION  Las pistas de diagnóstico eran el patrón "alveolar"    del crecimiento, la evidencia de las estriaciones en correa o las células    alargadas con citoplasmas eosinófilos abundantes, y la expresión    de antígenos musculares por las células del tumor. Los otros datos    inmunohistoquímicos demostraron una alta tasa proliferativa tan bien    como un alto índice de sobreexpresión de p53 en los rabdomioblastos.      La paciente evaluada correspondió a un rabdomiosarcoma alveolar, de    ocurrencia más bien incidental. Descrito por primera vez en la literatura    en 1996. La paciente fue evaluada en etapa 3 a 4, el manejo fue adecuado. Pero    por la condición de la patología en sí y de lo avanzado    de la etapa determinó el pobre pronóstico en esta paciente.  Poco se puede decir acerca de la sospecha en estos cuadros, es más bien    un hallazgo incidental en una paciente manejada en forma estandarizada. La finalidad    de expresar esta experiencia es mostrar su existencia para considerar en el    diagnóstico diferencial.  BIBLIOGRAFIA  1. Chiarle R, Godio L, Fusi D, Soldati T, Palestro G: Pure alveolar rhabdomyosarcoma    of the corpus uteri: description of a case with increased serum level of CA-125.    Gynecol Oncol 1997; 66(2): 320-3.         [ Links ]2. Fukuda T, Ohnishi Y: Histological and immunohistochemical observations of    dedifferentiated leiomyosarcoma of the uterus. Acta Pathol 1991; 41(6): 466-72.            [ Links ]3. Vlasov VI: A heterologous mesodermal tumor of the uterus of the pleomorphic    rhabdomyosarcoma type. Arkh Patol 1975; 37(6): 81-3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Bajo estos fundamentos se decide operar el día 10 de julio, dentro de    los hallazgos intraoperatorios destaca: 

- Ascitis hemorrágica de +3 litros.        - Utero irregular, aumentado de tamaño.        - Infiltración de parametrios, omento, apéndice y peritoneo parietal.       Se plantea posible cáncer de endometrio u cáncer de ovario diseminado.    Para ello se efectúa cirugía citorreductiva laboriosa por friabilidad    de tejidos. (Histerectomía total + Salpingooforectomía bilateral    + Omentectomía parcial + apendicectomía). Se onstata infiltración    retroperitoneal extensa.  La evolución postoperatoria es tórpida, debido a sucesivos cuadros    de compromiso renal (posible insuficiencia renal prerrenal), pancitopenia (¿Infiltrativa?),    y bronconeumonía.  El informe histopatológico describe: "rabdomiosarcoma alveolar    de útero, con infiltración completa de él y de los anexos,    con extensión a toda la superficie, incluyendo los límites de    sección, con masiva permeación vascular, y con infiltración    del epiplón".  Se comenta el caso en Comité Oncológico, y se decide someter    a la paciente a quimioterapia o radioterapia una vez que mejore su condición    general. Evento que no ocurre, falleciendo a causa de compromiso multisistémico    el 6 de septiembre del 2002.  DISCUSION  Las pistas de diagnóstico eran el patrón "alveolar"    del crecimiento, la evidencia de las estriaciones en correa o las células    alargadas con citoplasmas eosinófilos abundantes, y la expresión    de antígenos musculares por las células del tumor. Los otros datos    inmunohistoquímicos demostraron una alta tasa proliferativa tan bien    como un alto índice de sobreexpresión de p53 en los rabdomioblastos.      La paciente evaluada correspondió a un rabdomiosarcoma alveolar, de    ocurrencia más bien incidental. Descrito por primera vez en la literatura    en 1996. La paciente fue evaluada en etapa 3 a 4, el manejo fue adecuado. Pero    por la condición de la patología en sí y de lo avanzado    de la etapa determinó el pobre pronóstico en esta paciente.  Poco se puede decir acerca de la sospecha en estos cuadros, es más bien    un hallazgo incidental en una paciente manejada en forma estandarizada. La finalidad    de expresar esta experiencia es mostrar su existencia para considerar en el    diagnóstico diferencial.  BIBLIOGRAFIA  1. Chiarle R, Godio L, Fusi D, Soldati T, Palestro G: Pure alveolar rhabdomyosarcoma    of the corpus uteri: description of a case with increased serum level of CA-125.    Gynecol Oncol 1997; 66(2): 320-3.         [ Links ]2. Fukuda T, Ohnishi Y: Histological and immunohistochemical observations of    dedifferentiated leiomyosarcoma of the uterus. Acta Pathol 1991; 41(6): 466-72.            [ Links ]3. Vlasov VI: A heterologous mesodermal tumor of the uterus of the pleomorphic    rhabdomyosarcoma type. Arkh Patol 1975; 37(6): 81-3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Se plantea posible cáncer de endometrio u cáncer de ovario diseminado.    Para ello se efectúa cirugía citorreductiva laboriosa por friabilidad    de tejidos. (Histerectomía total + Salpingooforectomía bilateral    + Omentectomía parcial + apendicectomía). Se onstata infiltración    retroperitoneal extensa. 

La evolución postoperatoria es tórpida, debido a sucesivos cuadros    de compromiso renal (posible insuficiencia renal prerrenal), pancitopenia (¿Infiltrativa?),    y bronconeumonía. 

El informe histopatológico describe: "rabdomiosarcoma alveolar    de útero, con infiltración completa de él y de los anexos,    con extensión a toda la superficie, incluyendo los límites de    sección, con masiva permeación vascular, y con infiltración    del epiplón". 

Se comenta el caso en Comité Oncológico, y se decide someter    a la paciente a quimioterapia o radioterapia una vez que mejore su condición    general. Evento que no ocurre, falleciendo a causa de compromiso multisistémico    el 6 de septiembre del 2002. 

DISCUSION 

Las pistas de diagnóstico eran el patrón "alveolar"    del crecimiento, la evidencia de las estriaciones en correa o las células    alargadas con citoplasmas eosinófilos abundantes, y la expresión    de antígenos musculares por las células del tumor. Los otros datos    inmunohistoquímicos demostraron una alta tasa proliferativa tan bien    como un alto índice de sobreexpresión de p53 en los rabdomioblastos.      La paciente evaluada correspondió a un rabdomiosarcoma alveolar, de    ocurrencia más bien incidental. Descrito por primera vez en la literatura    en 1996. La paciente fue evaluada en etapa 3 a 4, el manejo fue adecuado. Pero    por la condición de la patología en sí y de lo avanzado    de la etapa determinó el pobre pronóstico en esta paciente.  Poco se puede decir acerca de la sospecha en estos cuadros, es más bien    un hallazgo incidental en una paciente manejada en forma estandarizada. La finalidad    de expresar esta experiencia es mostrar su existencia para considerar en el    diagnóstico diferencial.  BIBLIOGRAFIA  1. Chiarle R, Godio L, Fusi D, Soldati T, Palestro G: Pure alveolar rhabdomyosarcoma    of the corpus uteri: description of a case with increased serum level of CA-125.    Gynecol Oncol 1997; 66(2): 320-3.         [ Links ]2. Fukuda T, Ohnishi Y: Histological and immunohistochemical observations of    dedifferentiated leiomyosarcoma of the uterus. Acta Pathol 1991; 41(6): 466-72.            [ Links ]3. Vlasov VI: A heterologous mesodermal tumor of the uterus of the pleomorphic    rhabdomyosarcoma type. Arkh Patol 1975; 37(6): 81-3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

La paciente evaluada correspondió a un rabdomiosarcoma alveolar, de    ocurrencia más bien incidental. Descrito por primera vez en la literatura    en 1996. La paciente fue evaluada en etapa 3 a 4, el manejo fue adecuado. Pero    por la condición de la patología en sí y de lo avanzado    de la etapa determinó el pobre pronóstico en esta paciente. 

Poco se puede decir acerca de la sospecha en estos cuadros, es más bien    un hallazgo incidental en una paciente manejada en forma estandarizada. La finalidad    de expresar esta experiencia es mostrar su existencia para considerar en el    diagnóstico diferencial. 

BIBLIOGRAFIA 

1. Chiarle R, Godio L, Fusi D, Soldati T, Palestro G: Pure alveolar rhabdomyosarcoma    of the corpus uteri: description of a case with increased serum level of CA-125.    Gynecol Oncol 1997; 66(2): 320-3.         [ Links ]2. Fukuda T, Ohnishi Y: Histological and immunohistochemical observations of    dedifferentiated leiomyosarcoma of the uterus. Acta Pathol 1991; 41(6): 466-72.            [ Links ]3. Vlasov VI: A heterologous mesodermal tumor of the uterus of the pleomorphic    rhabdomyosarcoma type. Arkh Patol 1975; 37(6): 81-3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

2. Fukuda T, Ohnishi Y: Histological and immunohistochemical observations of    dedifferentiated leiomyosarcoma of the uterus. Acta Pathol 1991; 41(6): 466-72.            [ Links ]3. Vlasov VI: A heterologous mesodermal tumor of the uterus of the pleomorphic    rhabdomyosarcoma type. Arkh Patol 1975; 37(6): 81-3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

3. Vlasov VI: A heterologous mesodermal tumor of the uterus of the pleomorphic    rhabdomyosarcoma type. Arkh Patol 1975; 37(6): 81-3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  