https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000300003
CÁNCER DE CUELLO UTERINO: SOBREVIDA A 3 y 5 AÑOS EN HOSPITAL SAN JOSÉ

  INTRODUCCIÓN En el mundo anualmente se diagnostican          alrededor de 500.000 casos de cáncer cérvico uterino (Cacu) invasor. Representa          el 12% de todos los cánceres diagnosticados en mujeres (1). En Chile,          es la quinta causa de muerte por cáncer en la mujer, luego de los cánceres          de mama, gástrico, vesícula y vías biliares, y broncopulmonar, con una          tasa de mortalidad de 8,5 por 100.000 mujeres (2). La tasa de años de          vida potencialmente perdidos (AVPP) en la mujer por Cacu es de 129 por          100.000 mujeres. Ésta es la mayor tasa asignándole una trascendencia social          y económica, ya que afecta a mujeres relativamente jóvenes y en edad reproductiva.          Sin embargo, es el tumor maligno con mejores posibilidades de pesquisa          y tratamiento (3,4,5). La mortalidad en menores de 25 años es          casi inexistente y el aumento del riesgo de morir comienza a partir de          los 35 años, incrementándose progresivamente. Es la primera causa de muerte          por tumores malignos en mujeres entre los 30 a 54 años. Más del 80% de          las muertes se produce en mujeres entre los 40 a 60 años. La incidencia          anual estimada de cáncer invasor es de aproximadamente 18 por 100.000          mujeres. A través del Programa Nacional de Prevención de Cacu se ha visto          una disminución en la mortalidad por este cáncer desde 24 por 100.000          mujeres en 1987 a 8,5 por 100.000 en 2003 (2,3,4). El Programa Nacional de Prevención de Cacu          en Chile está enfocado al grupo de mujeres de entre 25 y 65 años. Se realiza          control de Papanico-laou cada tres años con especial énfasis en mujeres          mayores de 35 años y mujeres sin citologías previas. En relación a la          cobertura, las últimas cifras demuestran un progresivo aumento alcanzando          el 66% en 2001, sin llegara los estándares óptimos de 80%. La detección          precoz y el tratamiento oportuno son los objetivos del Programa pretendiendo          reducir en un 50% la mortalidad por Cacu, alcanzando coberturas de un          80% en mujeres beneficiarías de 25 a 64 años con citología cervical vigente          (5,7). En relación a su pronóstico, el más importante es el estadio clínico.          La supervivencia global de la paciente con Cacu, tratada de forma adecuada,          sería de 65% a los 5 años, pero las expectativas de vida varían según          estadios clínicos de extensión. En el estadio la alcanzaría el 95%, en          el estadio Ib de 81%, en el estadio Na de 66%, en el estadio I Ib alrededor          de 63%, en estadio III entre 33 a 38% y finalmente en estadio IV entre          9 y 17% (8,9). Otros factores pronóstico son: tamaño tumoral, profundidad          de la invasión, metástasis a ganglios linfáticos, presencia de células          neoplásicas en espacios vasculares y linfáticos y tipo histológico. El objetivo del estudio es evaluar la sobrevida          según estadio, a 3 y 5 años, de 108 mujeres con Cacu diagnosticados en          el Hospital San José en el período agosto de 1999 a diciembre de 2002. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un análisis prospectivo histórico          de todas las pacientes con Cacu diagnosticado en la Unidad de Patología          Cervical del Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital San José,          desde agosto de 1999 a diciembre de 2002, por un período de 3 y 5 años          con un total de 108 pacientes. Se revisó la ficha clínica de cada paciente          registrando la edad, fecha de diagnóstico, tipo histológico y eta-pificación          clínica. El Cacu fue confirmado histológicamente mediante biopsia. Las          defunciones fueron confirmadas a través del Servicio de Registro Civil          e Identificación de Chile. Se consideró el cierre del estudio el 31 de          julio de 2007. Se construyeron las curvas de sobrevida por el método de          Kaplan Meier, y estas fueron comparadas mediante el test de log-rank.          Se utilizó el modelo de riesgos proporcionales de Cox para el análisis          multivariado. Los intervalos de confianza son de nivel 95% y las dócimas          se consideraron significativas con p<0,05. Los datos se procesaron          en el programa STATA versión 9.2 RESULTADOS La edad promedio de las pacientes fue 52          ± 16 años (rango: 24 a 88 años). El tipo histológico más frecuentemente          diagnosticados fueron: carcinoma (89,2%) y adenocarcinoma (10,7%). La          edad promedio de fallecimiento por Cacu fue 55 ± 17 años, mientras          que la edad promedio de la población sobreviviente fue 48 ± 14          años (p=0,008). El número total de pacientes diagnosticados con Cacu fue          de 108 pacientes con una mortalidad global de 53,7%. La frecuencia por          estadio fue: estadio I 22,2%, estadio II 21,3%, estadio III 53,7% y estadio          IV2,7%. La mortalidad global fue: estadio I 20,8%, estadio II 39,1%, estadio          III 70,6% y estadio IV 100%. La sobrevida a 3 años desde el momento del          diagnóstico fue de 52% (IC=42,0-60,8) y la sobrevida a 5 años fue de 48          % (IC=38,3-57,2). La sobrevida difiere significativamente          por estadio (p=0,000) (Figura 1). Tomando como referencia          el estadio I, las pacientes en estadio II tienen un riesgo de morir de          2,2 veces mayor (p=0,178). Sin embargo, para estadio III fue 5,6 veces          mayor (p=0,000) y en estadio IV de 124,4 (p=0,000). Por lo cual el factor          independiente más importante en la tasa de sobrevida en Cacu es el estadio          al momentodel diagnóstico, siendo significativo para el estadio III y          IV (Tabla I).    

   

En estadio I la sobrevida a 3 años fue          83% (IC: 61,4-93,4) y a los 5 años de 78% (IC=55,5-90,4). En estadio II          la sobrevida a los 3 años fue 65% (IC=42,4-80,8) y a los 5 años de 60%          (IC=38,3-77,4). En estadio III la sobrevida a los 3 años fue 33% (IC=          21,6 - 45,5) y a los 5 años 29% (IC= 18,6-41,9). En estadio IV la mortalidad          fue 100% dentro de los 3 primeros meses desde su diagnóstico. En relación a la subclasificación de los          estadios, es decir estadio I a-b, estadio II a-b, estadio III a-b y estadio          IV a-b no hay diferencias significativas, como tampoco según el tipo histológico.          Sí es predictor de sobrevida el estadio. Al ajusfar los HR (hazard ratio)          de los estadios por la edad se puede concluir que la edad no es un factor          de riesgo significativo (Tabla II).    

DISCUSIÓN De acuerdo a estos resultados, podemos          señalar que en la Unidad de Patología Cervical del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital San José la sobrevida a 3 y 5 años es similar          a las cifras reportadas en la literatura internacional en los estadios          I y II. En relación a los estadios III y IV destaca una menor sobrevida          a 5 años (estadio III 29% vs 37,9% y estado IV 0% vs 10,5%) (10). En la          literatura nacional no se encuentra un registro adecuado sobre la mortalidad          y sobrevida a 3 y 5 años del Cacu en su diferentes estadios. Destaca un          trabajo estudio nacional presentado en 2003, donde se señala la sobrevida          global de 88,9% y mortalidad de 11,1% con una mediana de seguimiento de          24 meses en una población de pacientes con cáncer Cacu estadio IB2 (11).          Es importante destacar el 100% de mortalidad en estadio IV debiendo hacer          énfasis en la pesquisa precoz (prevención secundaria; tamizaje con PAP)          y en el oportuno y adecuado tratamiento (prevención terciaria), que son          finalmente los factores que determinarán en parte el pronóstico y sobrevida          de la paciente. Otro punto importante de discusión es el          hecho de que a pesar de la reducción significativa de la mortalidad por          Cacu entre 1997 y 2003, fundamentalmente por el aumento en la cobertura          del Papa-nicolaou y protocolos establecidos de manejo y tratamiento, al          momento del diagnóstico, el pronóstico de sobrevida es bajo si consideramos          que el 53,7% de los Cacu son diagnosticados en estadio III y la sobrevida          a 3 años es de 33% y a 5 años de 29%. Ha existido un aumento en la cobertura          del PAP con detección y tratamiento precoz de lesiones premalignas, pero          al momento de diagnosticar un Cacu el estadio avanzado afecta la sobrevida          de la paciente. En relación al tipo histológico, el adenocarcinoma          presenta una distribución porcentual y etaria similar a las cifras internacionales          correspondiente a un 10,7% del total de los cánceres cervicouterinos y          a una edad media de 47 años (12). En Chile, en 1999, se definió un protocolo          para el Tratamiento del Cáncer Invasor, incorporándose la radio - quimioterapia.          Este manejo que está incorporado actualmente a las garantías explícitas          en salud (GES) se basa en la recomendación de Salud Pública emitida por          el Instituto Nacional del Cáncer de Estados Unidos. Esta recomendación          surge de la evidencia de 5 estudios de fase 3 publicados, correspondientes          a un número importante de pacientes tratadas con radioquimioterapia concomitante,          empleando todos ellos cisplatino. Estos estudios demostraron reducciones          similares de un 30 a 50%, en el riesgo de muerte por Cacu, y mejoría absoluta          en la sobrevida de 10 a 15% (13-17). La evidencia surgida de estos estudios          hizo que el Instituto Nacional del Cáncer de Estados Unidos (18) emitiera          una recomendación de Salud Pública en Febrero de 1999 (vía correo electrónico),          para incorporar la quimioterapia basada en cisplatino, concomitante con          radioterapia, en el tratamiento del carcinoma invasor de cérvix localmente          avanzado. Actualmente el Cacu es una patología AUGE          con garantías de acceso, oportunidad y calidad (19). Garantías de confirmación          diagnóstica y tratamientos oportunos a plazos máximos, cuyo impacto aún          no ha sido evaluado por ser una medida reciente, recordando que para ver          los efectos posterior a la implementación de un programa deben transcurrir          al menos 10 años desde su implementación. Finalmente, debemos señalar la importancia          en el diagnóstico oportuno y tratamiento óptimo para reducir la mortalidad          por Cacu, mejorando la comunicación entre la redes y estableciendo sistemas          de registros adecuados y actualizados.   BIBLIOGRAFÍA 1. Franco EL, Duarte-Franco ED, Ferenczy          A. Cervical cancer: epidemiology, preventionandthe role of human papillomavirus          infection. CMAJ 2001;164(7):1017-25.        [ Links ]2. Donoso E, Cuello M. Mortalidad por cáncer          en la mujer chilena. Análisis comparativo entre los años 1997 y 2003.          Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71(1):10-6.        [ Links ]3. Comisión Nacional del cáncer cérvicouterino,          Ministerio de Salud. Diagnóstico y tratamiento del cáncer cérvico-uterino.          Documento de trabajo, abril de 2004.        [ Links ]4. Donoso E, Cuello M, Villaroel L. Reducción          de la mortalidad por cáncer cérvico uterino en Chile, 1990-2003. Rev Chil          Obstet Ginecol 2006;71(5):307-12.        [ Links ]5. Suárez E, Prieto M, Rojas I, et al.          Programa Nacional de Cáncer Cérvico Uterino. Rev Chil Obstet Ginecol          2001;66(6):480-91.        [ Links ]6. Ministerio de Salud de Chile. Orientaciones          para pesquisa y control del cáncer cérvico uterino, 1997.        [ Links ]7. Capurro I, Rojo JA, Pino T, Vásquez          C, Garay J, Venegas M. Programa de detección y control de cáncer de cuello          uterino en el Servicio de Salud Araucanía Sur. Rev Chil Obstet Ginecol          2002;67:114-20.        [ Links ]8. Eifel PJ, Morrris M, Wharton JT, Oswald,          MJ The influence of tumor size and morphology on the outcome of patients          with FIGO stage IB squamouscell carcinoma of the uterine cervix. Int J          Radiation Oncology Biol Phys 1994;29(1):9-16.        [ Links ]9. Pérez CA, Grigsby PW, Nene SM, et          al. Effect of tumor size on the prognosis of carcinoma of the uterine          cervix treated with irradiation alone. Cancer 1992;69(11):2796-806.        [ Links ]10. Todd R, Shafi M. Invasive cervical          cancer. Current Obstet Gynaecol 2004; 14(3) :200-6.        [ Links ]11. San Martín R, Suárez E, Olfos P, et          al. Cáncer cérvicouterino en estadio IB2: Tratamiento con radioquimioterapia          concomitante y cirugía. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;68(6):447-57.        [ Links ]12. Shiliang Liu, Robert Semenciw, Yang          Ma. Cervical cancer: the increasing incidence of adenocarcinoma and adenosquamous          carcinoma in younger women. CMAJ 2001; 164(8): 1151-2.        [ Links ]13. Keys HM, Bundy BN, Stehman FB, et          al. Cisplatin, radiation, and adjuvant hysterectomy compared with          radiation and adjuvant hysterectomy for bulky stage Ib cervical carcinoma.          N Engl J Med 1999;340:1154-61.        [ Links ]14. Rose PG, Bundy BN, Watkins EB, et          al. Concurrent cisplatin based radiotherapy and chemotherapy for locally          advanced cervical cancer. N Engl J Med 1999;340:1144-53.        [ Links ]15. Morris M, Eiffel PJ, Lu J, et al.          Pelvic radiation with concurrent chemotherapy compared with pelvic          and para-aortic radiation for high-risk cervical cancer. N Engl J Med          1999; 340:1137-43.        [ Links ]16. Whitney CW, Sauce W, Bundy BN, et          al. A randomized comparison of fluorouracil plus cisolatin versus          hydroxyurea as an adjunct to radiation therapy in stage IIB-IVA carcinoma          of the cervix with negative para-aortic lymph nodes. J Clin Oncol 1999;          17(5): 1339-48.        [ Links ]17. Peters W, Liu P, Barret R, et al.          Cisplatin, 5-fluorouracil plus radiation therapy are superior to radiation          therapy as adjunctive in high-risk, early stage carcinoma of the cervix          after radical hysterectomy and pelvic lymphadenectomy: report of a phase          III inter-group study. Presented at the 30th Annual Meeting of the Society          of Gynecologic Oncologists, San Francisco, March 20-24, 1999.        [ Links ]18. National Cancer Institute. Concurrent          chemoradiation for cervical cancer. Clinical Announcement, Washington          DC, Februrary 22, 1999.        [ Links ]19. Gobierno de Chile, Ministerio de Salud.          Guía Clínica: Cáncer Cérvico Uterino, 2005. Hallado en: http://www.minsal.cl/ici/guiasclinicas/CancerCervicouterino.pdf        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

En el mundo anualmente se diagnostican          alrededor de 500.000 casos de cáncer cérvico uterino (Cacu) invasor. Representa          el 12% de todos los cánceres diagnosticados en mujeres (1). En Chile,          es la quinta causa de muerte por cáncer en la mujer, luego de los cánceres          de mama, gástrico, vesícula y vías biliares, y broncopulmonar, con una          tasa de mortalidad de 8,5 por 100.000 mujeres (2). La tasa de años de          vida potencialmente perdidos (AVPP) en la mujer por Cacu es de 129 por          100.000 mujeres. Ésta es la mayor tasa asignándole una trascendencia social          y económica, ya que afecta a mujeres relativamente jóvenes y en edad reproductiva.          Sin embargo, es el tumor maligno con mejores posibilidades de pesquisa          y tratamiento (3,4,5).

La mortalidad en menores de 25 años es          casi inexistente y el aumento del riesgo de morir comienza a partir de          los 35 años, incrementándose progresivamente. Es la primera causa de muerte          por tumores malignos en mujeres entre los 30 a 54 años. Más del 80% de          las muertes se produce en mujeres entre los 40 a 60 años. La incidencia          anual estimada de cáncer invasor es de aproximadamente 18 por 100.000          mujeres. A través del Programa Nacional de Prevención de Cacu se ha visto          una disminución en la mortalidad por este cáncer desde 24 por 100.000          mujeres en 1987 a 8,5 por 100.000 en 2003 (2,3,4).

El Programa Nacional de Prevención de Cacu          en Chile está enfocado al grupo de mujeres de entre 25 y 65 años. Se realiza          control de Papanico-laou cada tres años con especial énfasis en mujeres          mayores de 35 años y mujeres sin citologías previas. En relación a la          cobertura, las últimas cifras demuestran un progresivo aumento alcanzando          el 66% en 2001, sin llegara los estándares óptimos de 80%. La detección          precoz y el tratamiento oportuno son los objetivos del Programa pretendiendo          reducir en un 50% la mortalidad por Cacu, alcanzando coberturas de un          80% en mujeres beneficiarías de 25 a 64 años con citología cervical vigente          (5,7). En relación a su pronóstico, el más importante es el estadio clínico.          La supervivencia global de la paciente con Cacu, tratada de forma adecuada,          sería de 65% a los 5 años, pero las expectativas de vida varían según          estadios clínicos de extensión. En el estadio la alcanzaría el 95%, en          el estadio Ib de 81%, en el estadio Na de 66%, en el estadio I Ib alrededor          de 63%, en estadio III entre 33 a 38% y finalmente en estadio IV entre          9 y 17% (8,9). Otros factores pronóstico son: tamaño tumoral, profundidad          de la invasión, metástasis a ganglios linfáticos, presencia de células          neoplásicas en espacios vasculares y linfáticos y tipo histológico.

El objetivo del estudio es evaluar la sobrevida          según estadio, a 3 y 5 años, de 108 mujeres con Cacu diagnosticados en          el Hospital San José en el período agosto de 1999 a diciembre de 2002.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un análisis prospectivo histórico          de todas las pacientes con Cacu diagnosticado en la Unidad de Patología          Cervical del Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital San José,          desde agosto de 1999 a diciembre de 2002, por un período de 3 y 5 años          con un total de 108 pacientes. Se revisó la ficha clínica de cada paciente          registrando la edad, fecha de diagnóstico, tipo histológico y eta-pificación          clínica. El Cacu fue confirmado histológicamente mediante biopsia. Las          defunciones fueron confirmadas a través del Servicio de Registro Civil          e Identificación de Chile. Se consideró el cierre del estudio el 31 de          julio de 2007. Se construyeron las curvas de sobrevida por el método de          Kaplan Meier, y estas fueron comparadas mediante el test de log-rank.          Se utilizó el modelo de riesgos proporcionales de Cox para el análisis          multivariado. Los intervalos de confianza son de nivel 95% y las dócimas          se consideraron significativas con p<0,05. Los datos se procesaron          en el programa STATA versión 9.2

RESULTADOS

La edad promedio de las pacientes fue 52          ± 16 años (rango: 24 a 88 años). El tipo histológico más frecuentemente          diagnosticados fueron: carcinoma (89,2%) y adenocarcinoma (10,7%). La          edad promedio de fallecimiento por Cacu fue 55 ± 17 años, mientras          que la edad promedio de la población sobreviviente fue 48 ± 14          años (p=0,008). El número total de pacientes diagnosticados con Cacu fue          de 108 pacientes con una mortalidad global de 53,7%. La frecuencia por          estadio fue: estadio I 22,2%, estadio II 21,3%, estadio III 53,7% y estadio          IV2,7%. La mortalidad global fue: estadio I 20,8%, estadio II 39,1%, estadio          III 70,6% y estadio IV 100%. La sobrevida a 3 años desde el momento del          diagnóstico fue de 52% (IC=42,0-60,8) y la sobrevida a 5 años fue de 48          % (IC=38,3-57,2).

La sobrevida difiere significativamente          por estadio (p=0,000) (Figura 1). Tomando como referencia          el estadio I, las pacientes en estadio II tienen un riesgo de morir de          2,2 veces mayor (p=0,178). Sin embargo, para estadio III fue 5,6 veces          mayor (p=0,000) y en estadio IV de 124,4 (p=0,000). Por lo cual el factor          independiente más importante en la tasa de sobrevida en Cacu es el estadio          al momentodel diagnóstico, siendo significativo para el estadio III y          IV (Tabla I).

   

   

En estadio I la sobrevida a 3 años fue          83% (IC: 61,4-93,4) y a los 5 años de 78% (IC=55,5-90,4). En estadio II          la sobrevida a los 3 años fue 65% (IC=42,4-80,8) y a los 5 años de 60%          (IC=38,3-77,4). En estadio III la sobrevida a los 3 años fue 33% (IC=          21,6 - 45,5) y a los 5 años 29% (IC= 18,6-41,9). En estadio IV la mortalidad          fue 100% dentro de los 3 primeros meses desde su diagnóstico.

En relación a la subclasificación de los          estadios, es decir estadio I a-b, estadio II a-b, estadio III a-b y estadio          IV a-b no hay diferencias significativas, como tampoco según el tipo histológico.          Sí es predictor de sobrevida el estadio. Al ajusfar los HR (hazard ratio)          de los estadios por la edad se puede concluir que la edad no es un factor          de riesgo significativo (Tabla II).

   

DISCUSIÓN

De acuerdo a estos resultados, podemos          señalar que en la Unidad de Patología Cervical del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital San José la sobrevida a 3 y 5 años es similar          a las cifras reportadas en la literatura internacional en los estadios          I y II. En relación a los estadios III y IV destaca una menor sobrevida          a 5 años (estadio III 29% vs 37,9% y estado IV 0% vs 10,5%) (10). En la          literatura nacional no se encuentra un registro adecuado sobre la mortalidad          y sobrevida a 3 y 5 años del Cacu en su diferentes estadios. Destaca un          trabajo estudio nacional presentado en 2003, donde se señala la sobrevida          global de 88,9% y mortalidad de 11,1% con una mediana de seguimiento de          24 meses en una población de pacientes con cáncer Cacu estadio IB2 (11).          Es importante destacar el 100% de mortalidad en estadio IV debiendo hacer          énfasis en la pesquisa precoz (prevención secundaria; tamizaje con PAP)          y en el oportuno y adecuado tratamiento (prevención terciaria), que son          finalmente los factores que determinarán en parte el pronóstico y sobrevida          de la paciente.

Otro punto importante de discusión es el          hecho de que a pesar de la reducción significativa de la mortalidad por          Cacu entre 1997 y 2003, fundamentalmente por el aumento en la cobertura          del Papa-nicolaou y protocolos establecidos de manejo y tratamiento, al          momento del diagnóstico, el pronóstico de sobrevida es bajo si consideramos          que el 53,7% de los Cacu son diagnosticados en estadio III y la sobrevida          a 3 años es de 33% y a 5 años de 29%. Ha existido un aumento en la cobertura          del PAP con detección y tratamiento precoz de lesiones premalignas, pero          al momento de diagnosticar un Cacu el estadio avanzado afecta la sobrevida          de la paciente.

En relación al tipo histológico, el adenocarcinoma          presenta una distribución porcentual y etaria similar a las cifras internacionales          correspondiente a un 10,7% del total de los cánceres cervicouterinos y          a una edad media de 47 años (12).

En Chile, en 1999, se definió un protocolo          para el Tratamiento del Cáncer Invasor, incorporándose la radio - quimioterapia.          Este manejo que está incorporado actualmente a las garantías explícitas          en salud (GES) se basa en la recomendación de Salud Pública emitida por          el Instituto Nacional del Cáncer de Estados Unidos. Esta recomendación          surge de la evidencia de 5 estudios de fase 3 publicados, correspondientes          a un número importante de pacientes tratadas con radioquimioterapia concomitante,          empleando todos ellos cisplatino. Estos estudios demostraron reducciones          similares de un 30 a 50%, en el riesgo de muerte por Cacu, y mejoría absoluta          en la sobrevida de 10 a 15% (13-17). La evidencia surgida de estos estudios          hizo que el Instituto Nacional del Cáncer de Estados Unidos (18) emitiera          una recomendación de Salud Pública en Febrero de 1999 (vía correo electrónico),          para incorporar la quimioterapia basada en cisplatino, concomitante con          radioterapia, en el tratamiento del carcinoma invasor de cérvix localmente          avanzado.

Actualmente el Cacu es una patología AUGE          con garantías de acceso, oportunidad y calidad (19). Garantías de confirmación          diagnóstica y tratamientos oportunos a plazos máximos, cuyo impacto aún          no ha sido evaluado por ser una medida reciente, recordando que para ver          los efectos posterior a la implementación de un programa deben transcurrir          al menos 10 años desde su implementación.

Finalmente, debemos señalar la importancia          en el diagnóstico oportuno y tratamiento óptimo para reducir la mortalidad          por Cacu, mejorando la comunicación entre la redes y estableciendo sistemas          de registros adecuados y actualizados.