https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000300008
PARTO PRETÉRMINO Y SUFRIMIENTO FETAL SECUNDARIOS A PERITONITIS POR APENDICITIS AGUDA PERFORADA

  INTRODUCCIÓN La incidencia de abdomen agudo durante la gestación    es de 1/500-635 embarazos. Su diagnóstico en ocasiones es difícil debido a que    el útero grávido desplaza otros órganos intraabdominales, lo que dificulta la    exploración física. Además, sus principales síntomas como son, dolor abdominal,    náuseas y vómitos, muestran una alta prevalencia en las pacientes obstétricas    normales (1). De las diferentes causas de abdomen agudo, la apendicitis es la    más frecuente en las mujeres gestantes, con una incidencia de 0,15-2,10/1000    embarazos, produciéndose usualmente en el segundo y tercer trimestre de la gestación. La apendicitis aguda muestra una incidencia similar    en mujeres gestantes y no gestantes, aunque con una frecuencia de perforación    más alta en las primeras. La mortalidad materna es muy baja en los casos de    apendicitis no complicada, pero puede alcanzar el 4% en casos de gestación avanzada    y perforación. La mortalidad fetal oscila entre el 0-1,5% en casos de apendicitis    simple, pero puede aumentar hasta el 20-35% en aquellos en los que se asocia    perforación (2,3). Son pocos los casos publicados en la bibliografía médica    en los últimos 20 años en los que la perforación de un proceso apendicular desencadene    el inicio de dinámica uterina prematura y sufrimiento fetal grave (4-7). El objetivo de esta comunicación es la presentación    de un caso de perforación apendicular y peritonitis subsiguiente, que conllevaron    a un cuadro de dinámica uterina prematura y sufrimiento fetal, que obligó a    la interrupción del embarazo mediante cesárea de urgencia. CASO CLÍNICO Paciente de 42 años, con antecedentes de hipertensión    arterial, diabetes mellitus tipo 1 en tratamiento insulínico, hipercolesterolemia    y obesidad, que cursaba la semana 35+6 de su sexta gestación (cuatro partos    y un aborto en los embarazos anteriores), que consultó en el Servicio de Urgencias    del Hospital Maternal Universitario, Valencia, España, por presentar cuadro    de malestar general, náuseas y vómitos de repetición, sensación distérmica y    dolor en hemiabdomen inferior y en región lumbar. Durante los 7 días previos,    la paciente consultó en dos ocasiones por síntomas similares de menor intensidad.    Tras exploración física, análisis sanguíneo, ecografía y cardiotocograma dentro    de la normalidad, los síntomas fueron atribuidos a infección urinaria y emesis    gravídica, siendo tratados farmacológicamente de forma ambulatoria. En el momento de la consulta actual, la paciente    presentaba temperatura de 37,5SC, exploración física con cérvix uterino    de consistencia dura, permeable a un dedo y de 2 cm de longitud, con parámetros    analíticos normales salvo por la presencia de 13.600 leucocitos/mm3    (85,8% de neutrófilos) y proteína C-reactiva de 153,8 mg/l. No había evidencia    de rotura de membranas. En la ecografía se observó un feto vivo en presentación    cefálica, con biometría acorde a la edad gestacional, placenta en cara anterior    normalmente inserta y líquido amniótico en cantidad normal. El registro cardiotocográfico    mostró un patrón fetal con variabilidad mínima y presencia de deceleraciones    tardías repetidas en la frecuencia cardiaca, así como taquisistolia en el patrón    de dinámica uterina (Figura 1).    

Debido a la sospecha de pérdida de bienestar    fetal, se indicó la realización de una cesárea urgente. En el momento de la    apertura del peritoneo, se observó la existencia de abundante líquido ascítico    purulento, así como un apéndice de aspecto gangrenoso. El estudio anatomopatológico    posterior informó de apéndice cecal congestivo con depósitos purulentos en la    serosa (Figura 2). El plastrón periapendicular fue extirpado    una vez finalizada la extracción fetal y el cierre uterino. Se obtiene recién    nacido masculino de 2.950 g, con puntuaciones de 4 y 8 en el test de Apgar,    pH arterial de 6,63 y venoso de 6,70, que inicialmente requirió únicamente reanimación    con oxígeno a través de mascarilla y posteriormente intubación e ingreso en    UCI neonatal durante 8 horas, por respiración irregular e hipotonía. Permanece    ingresado durante 5 días en la Unidad de Reanimación con mejoría progresiva    de su situación clínica. Madre e hijo fueron dados de alta 7 días después del    parto en buenas condiciones.    

DISCUSIÓN La dificultad para realizar el diagnóstico precoz    de apendicitis en la gestante puede conllevar un retraso en el tratamiento quirúrgico    y la aparición de complicaciones tanto maternas como fetales. El desencadenamiento    de dinámica uterina prematura y el parto pretérmino son algunas de estas complicaciones    de la apendicitis durante el embarazo, pudiendo alcanzar el 83% y el 13%, respectivamente    durante el tercer trimestre (3,8). El aumento del tono uterino podría derivarse    del inicio de procesos inflamatorios en su proximidad, con el aumento de la    secreción de numerosos mediadores inflamatorios como la IL-1, 6, 8 y 10 o el    TNF-α, lo que podría desencadenar el    inicio del parto y el deterioro del bienestar fetal (4). Además, el útero grávido    puede constituirse en la pared medial de un absceso apendicular o de una peritonitis    incipiente, por lo que resultaría inmediatamente afectado por el proceso inflamatorio    e infeccioso. El efecto resultante para el útero sería la aparición de contracciones    por un mecanismo de tipo irritativo (9). Es lógico pensar que en los casos en    que la perforación apendicular complica el cuadro inicial, los procesos descritos    aumentan su intensidad y consecuencias, más si en muchos casos, la perforación    se acompaña de una infección peritoneal grave. El riesgo de perforación es mayor    en las mujeres gestantes (43% vs. 19% en la población general) y aumenta con    la edad gestacional, siendo el mayor predictor de mortalidad en esta patología    (10). El caso que describimos puede considerarse como    un claro ejemplo de lo expuesto. El retraso en el diagnóstico del proceso inflamatorio    apendicular, dado lo dificultoso de su reconocimiento clínico en una mujer con    gestación avanzada, originó el desarrollo de la perforación del apéndice y la    peritonitis consiguiente. Como consecuencia, la afectación uterina dio inicio    a una intensa dinámica uterina y a un cuadro de deterioro fetal grave que afortunadamente    se resolvió con la realización de una cesárea urgente. Respecto a esto, en algunos    trabajos se ha señalado, una relación directa entre el intervalo del comienzo    de los síntomas y el momento de la intervención, con la incidencia de perforación    apendicular y el aumento de la morbilidad perinatal (7), lo cual queda reflejado    asimismo en la evolución clínica y diagnóstica que mostró nuestra paciente. Los síntomas más comunes de la apendicitis son    el dolor abdominal, más frecuente en el cuadrante inferior derecho, el dolor    de rebote y la defensa a la exploración. Éstos son menos frecuentes en la gestación    avanzada debido a la laxitud de los músculos de la pared abdominal y a la interposición    del útero entre el apéndice y la pared abdominal anterior. Además, el crecimiento    del útero grávido puede desplazar el apéndice a superior y lateralmente, lo    cual puede resultar en dolor en flanco o en región lumbar, lo que con frecuencia    es confundido, tal y como ocurrió con una de las visitas anteriores de nuestra    paciente, con infección del tracto urinario o pielonefritis. La fiebre no ha sido demostrada como un signo    fiable de apendicitis, al igual que los hallazgos de laboratorio, incluyendo    leucocitosis y proteína C-reactiva, ya que pueden verse alterados fisiológicamente    durante el embarazo. La ecografía puede ayudar al diagnóstico sobre todo en    el primer trimestre, pero resulta menos útil en la gestación avanzada, sobre    todo en el tercer trimestre, por la difícil visualización del apéndice por el    útero grávido (1,3,10). Portado ello, en la mujer gestante, una correcta historia    clínica y la exploración física, junto con un alto índice de sospecha, son los    mejores indicadores para realizar el diagnóstico de apendicitis. CONCLUSIÓN Este caso es ilustrativo de que la apendicitis    debe ser considerada en el diagnóstico diferencial en la gestante con dolor    abdominal de reciente inicio. El dolor en el cuadrante inferior derecho, la    anamnesis minuciosa y una detallada exploración física, son los mejores indicadores    para realizar el diagnóstico. Resulta urgente hacer el diagnóstico correcto,    dado que se trata de un proceso de alto riesgo de morbimortalidad materno-fetal.    La dificultad del diagnóstico se debe a los cambios anatómicos, fisiológicos    y bioquímicos, propios del embarazo, que puede resultar en el retraso diagnóstico.    La intervención temprana es decisiva para evitar o reducir las complicaciones.   BIBLIOGRAFÍA 1. Augustin G, Majerovic M. Non-obstetrical acute    abdomen during pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2007;131:4-12.        [ Links ]2. Humes DJ, Simpson J. Acute appendicitis. BMJ    2006;333:530-4.        [ Links ]3. Guttman R, Goldman RD, Koren G. Appendicitis    during pregnancy. Can Fam Physician 2004;50:355-7.        [ Links ]4. Lehner R, Tringler B, Stengg K, Goharkhay    N. Prematura labor in a women with perforating appendicitis at 36 weeks of gestation.    J Reprod Med 2002;47:327-8.        [ Links ]5. Somani RA, Kaban G, Cuddington G, McArthur    R. Appendicitis in pregnancy: a rara presentation. CMAJ 2003; 168:1020.        [ Links ]6. Auguste T, Murphy B, Oyelese Y. Appendicitis    in pregnancy masquerading as recurrent preterm labor. Int J Gynecol Obstet 2002;76:181-2.        [ Links ]7. Zhang Y, Zhao YY, Qiao J, Ye RH. Diagnosis    of appendicitis during pregnancy and perinatal outcome in the late pregnancy.    Chin Med J 2009;122:521-4.        [ Links ]8. Mourad J, Elliott JP, Erickson L, Lisboa L.    Appendicitis in pregnancy: New information that contradicts long-helds clinical    beliefs. Am J Obstet Gynecol 2000;182:1027-9.        [ Links ]9. Wright EA. A case of acute appendicitis in    pregnancy. Aust NZ J Obstet Gynaecol 1987;27:256-7.        [ Links ]10. Borst AR. Acute appendicitis: Pregnancy complicates    this diagnosis. JAAPA 2007;20:36-41.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La incidencia de abdomen agudo durante la gestación    es de 1/500-635 embarazos. Su diagnóstico en ocasiones es difícil debido a que    el útero grávido desplaza otros órganos intraabdominales, lo que dificulta la    exploración física. Además, sus principales síntomas como son, dolor abdominal,    náuseas y vómitos, muestran una alta prevalencia en las pacientes obstétricas    normales (1). De las diferentes causas de abdomen agudo, la apendicitis es la    más frecuente en las mujeres gestantes, con una incidencia de 0,15-2,10/1000    embarazos, produciéndose usualmente en el segundo y tercer trimestre de la gestación.

La apendicitis aguda muestra una incidencia similar    en mujeres gestantes y no gestantes, aunque con una frecuencia de perforación    más alta en las primeras. La mortalidad materna es muy baja en los casos de    apendicitis no complicada, pero puede alcanzar el 4% en casos de gestación avanzada    y perforación. La mortalidad fetal oscila entre el 0-1,5% en casos de apendicitis    simple, pero puede aumentar hasta el 20-35% en aquellos en los que se asocia    perforación (2,3). Son pocos los casos publicados en la bibliografía médica    en los últimos 20 años en los que la perforación de un proceso apendicular desencadene    el inicio de dinámica uterina prematura y sufrimiento fetal grave (4-7).

El objetivo de esta comunicación es la presentación    de un caso de perforación apendicular y peritonitis subsiguiente, que conllevaron    a un cuadro de dinámica uterina prematura y sufrimiento fetal, que obligó a    la interrupción del embarazo mediante cesárea de urgencia.

CASO CLÍNICO

Paciente de 42 años, con antecedentes de hipertensión    arterial, diabetes mellitus tipo 1 en tratamiento insulínico, hipercolesterolemia    y obesidad, que cursaba la semana 35+6 de su sexta gestación (cuatro partos    y un aborto en los embarazos anteriores), que consultó en el Servicio de Urgencias    del Hospital Maternal Universitario, Valencia, España, por presentar cuadro    de malestar general, náuseas y vómitos de repetición, sensación distérmica y    dolor en hemiabdomen inferior y en región lumbar. Durante los 7 días previos,    la paciente consultó en dos ocasiones por síntomas similares de menor intensidad.    Tras exploración física, análisis sanguíneo, ecografía y cardiotocograma dentro    de la normalidad, los síntomas fueron atribuidos a infección urinaria y emesis    gravídica, siendo tratados farmacológicamente de forma ambulatoria.

En el momento de la consulta actual, la paciente    presentaba temperatura de 37,5SC, exploración física con cérvix uterino    de consistencia dura, permeable a un dedo y de 2 cm de longitud, con parámetros    analíticos normales salvo por la presencia de 13.600 leucocitos/mm3    (85,8% de neutrófilos) y proteína C-reactiva de 153,8 mg/l. No había evidencia    de rotura de membranas. En la ecografía se observó un feto vivo en presentación    cefálica, con biometría acorde a la edad gestacional, placenta en cara anterior    normalmente inserta y líquido amniótico en cantidad normal. El registro cardiotocográfico    mostró un patrón fetal con variabilidad mínima y presencia de deceleraciones    tardías repetidas en la frecuencia cardiaca, así como taquisistolia en el patrón    de dinámica uterina (Figura 1).

   

Debido a la sospecha de pérdida de bienestar    fetal, se indicó la realización de una cesárea urgente. En el momento de la    apertura del peritoneo, se observó la existencia de abundante líquido ascítico    purulento, así como un apéndice de aspecto gangrenoso. El estudio anatomopatológico    posterior informó de apéndice cecal congestivo con depósitos purulentos en la    serosa (Figura 2). El plastrón periapendicular fue extirpado    una vez finalizada la extracción fetal y el cierre uterino. Se obtiene recién    nacido masculino de 2.950 g, con puntuaciones de 4 y 8 en el test de Apgar,    pH arterial de 6,63 y venoso de 6,70, que inicialmente requirió únicamente reanimación    con oxígeno a través de mascarilla y posteriormente intubación e ingreso en    UCI neonatal durante 8 horas, por respiración irregular e hipotonía. Permanece    ingresado durante 5 días en la Unidad de Reanimación con mejoría progresiva    de su situación clínica. Madre e hijo fueron dados de alta 7 días después del    parto en buenas condiciones.

   

DISCUSIÓN

La dificultad para realizar el diagnóstico precoz    de apendicitis en la gestante puede conllevar un retraso en el tratamiento quirúrgico    y la aparición de complicaciones tanto maternas como fetales. El desencadenamiento    de dinámica uterina prematura y el parto pretérmino son algunas de estas complicaciones    de la apendicitis durante el embarazo, pudiendo alcanzar el 83% y el 13%, respectivamente    durante el tercer trimestre (3,8).

El aumento del tono uterino podría derivarse    del inicio de procesos inflamatorios en su proximidad, con el aumento de la    secreción de numerosos mediadores inflamatorios como la IL-1, 6, 8 y 10 o el    TNF-α, lo que podría desencadenar el    inicio del parto y el deterioro del bienestar fetal (4). Además, el útero grávido    puede constituirse en la pared medial de un absceso apendicular o de una peritonitis    incipiente, por lo que resultaría inmediatamente afectado por el proceso inflamatorio    e infeccioso. El efecto resultante para el útero sería la aparición de contracciones    por un mecanismo de tipo irritativo (9). Es lógico pensar que en los casos en    que la perforación apendicular complica el cuadro inicial, los procesos descritos    aumentan su intensidad y consecuencias, más si en muchos casos, la perforación    se acompaña de una infección peritoneal grave. El riesgo de perforación es mayor    en las mujeres gestantes (43% vs. 19% en la población general) y aumenta con    la edad gestacional, siendo el mayor predictor de mortalidad en esta patología    (10).

El caso que describimos puede considerarse como    un claro ejemplo de lo expuesto. El retraso en el diagnóstico del proceso inflamatorio    apendicular, dado lo dificultoso de su reconocimiento clínico en una mujer con    gestación avanzada, originó el desarrollo de la perforación del apéndice y la    peritonitis consiguiente. Como consecuencia, la afectación uterina dio inicio    a una intensa dinámica uterina y a un cuadro de deterioro fetal grave que afortunadamente    se resolvió con la realización de una cesárea urgente. Respecto a esto, en algunos    trabajos se ha señalado, una relación directa entre el intervalo del comienzo    de los síntomas y el momento de la intervención, con la incidencia de perforación    apendicular y el aumento de la morbilidad perinatal (7), lo cual queda reflejado    asimismo en la evolución clínica y diagnóstica que mostró nuestra paciente.

Los síntomas más comunes de la apendicitis son    el dolor abdominal, más frecuente en el cuadrante inferior derecho, el dolor    de rebote y la defensa a la exploración. Éstos son menos frecuentes en la gestación    avanzada debido a la laxitud de los músculos de la pared abdominal y a la interposición    del útero entre el apéndice y la pared abdominal anterior. Además, el crecimiento    del útero grávido puede desplazar el apéndice a superior y lateralmente, lo    cual puede resultar en dolor en flanco o en región lumbar, lo que con frecuencia    es confundido, tal y como ocurrió con una de las visitas anteriores de nuestra    paciente, con infección del tracto urinario o pielonefritis.

La fiebre no ha sido demostrada como un signo    fiable de apendicitis, al igual que los hallazgos de laboratorio, incluyendo    leucocitosis y proteína C-reactiva, ya que pueden verse alterados fisiológicamente    durante el embarazo. La ecografía puede ayudar al diagnóstico sobre todo en    el primer trimestre, pero resulta menos útil en la gestación avanzada, sobre    todo en el tercer trimestre, por la difícil visualización del apéndice por el    útero grávido (1,3,10). Portado ello, en la mujer gestante, una correcta historia    clínica y la exploración física, junto con un alto índice de sospecha, son los    mejores indicadores para realizar el diagnóstico de apendicitis.

CONCLUSIÓN

Este caso es ilustrativo de que la apendicitis    debe ser considerada en el diagnóstico diferencial en la gestante con dolor    abdominal de reciente inicio. El dolor en el cuadrante inferior derecho, la    anamnesis minuciosa y una detallada exploración física, son los mejores indicadores    para realizar el diagnóstico. Resulta urgente hacer el diagnóstico correcto,    dado que se trata de un proceso de alto riesgo de morbimortalidad materno-fetal.    La dificultad del diagnóstico se debe a los cambios anatómicos, fisiológicos    y bioquímicos, propios del embarazo, que puede resultar en el retraso diagnóstico.    La intervención temprana es decisiva para evitar o reducir las complicaciones.