https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000400004
CONCORDANCIA ENTRE ECOCARDIOGRAFÍA PRENATAL Y POSNATAL EN PACIENTES CON CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS: HOSPITAL DE NIÑOS DR. ROBERTO DEL RÍO

  INTRODUCCIÓN Las malformaciones congénitas son la primera    causa de mortalidad neonatal precoz (40%) y la segunda en la mortalidad infantil    (32%) (1). Dentro de ellas, las cardiopatías congénitas son la principal causa    de mortalidad en el periodo neonatal precoz. En Chile en el año 2007, la mortalidad    infantil fue 8,3 por 1000 nacidos vivos (nv) y la mortalidad perinatal 8,8 por    1000 nv, con sus componentes, la mortalidad fetal tardía de 4,5 por 1000 nv    y la mortalidad neonatal precoz de 4,3 por 1000 nv. Las cardiopatías congénitas son producidas por    alteraciones en la organogénesis del corazón, desconociéndose en la mayoría    de los casos los factores causales y sólo identificándose en el 10% un agente    etiológico (2), por lo que la mayoría de las alteraciones cardíacas son observadas    en población sin factores de riesgo (3). La incidencia de las cardiopatías congénitas    es 8 por 1000 nv, constante a nivel mundial e independiente de factores como    raza, condición socioeconómica o situación geográfica (2), con igual proporción    para las cardiopatías congénitas mayores y menores. Esta incidencia subestima    el valor real de cardiopatías en fetos, dado que muchos de estos terminan en    abortos espontáneos o mortinatos, reflejando cardiopatías congénitas complejas    o alteraciones cromosómicas asociadas con defectos cardíacos (4), estimándose    la incidencia antenatal a más del doble de la reportada clásicamente en recién    nacidos (5). Después de la incorporación de la ecocardiografía    prenatal en los últimos 30 años, han aparecido numerosos reportes extranjeros    que evalúan su efectividad en la reducción de la mortalidad neonatal precoz.    Algunos autores desestiman totalmente su utilidad (6-8), mencionando que realmente    no reduce la mortalidad neonatal, mientras otros son más cautelosos en referir,    que esto podría deberse a que las principales cardiopatías diagnosticadas en    el periodo antenatal son las más severas o están asociada a otras anormalidades    extracardíacas (9), no importando, por lo tanto, el periodo del diagnóstico    ecocardiográfico. Otros estudios mencionan, que dado que algunos    países poseen una distribución geográfica en la cual puede realizarse una rápida    derivación del paciente a centros especializados, el impacto real del diagnóstico    prenatal podría verse disminuido (10). Sin embargo, otros reportes, demuestran    la ventaja del diagnóstico antenatal en cardiopatías congénitas ductus dependiente    (síndrome de hipoplasia de ventrículo izquierdo (7), transposición de grandes    arterias (11) y coartación de la aorta (12), en los cuales se ha reportado un    mejor pronóstico con el diagnóstico antenatal. La sensibilidad del estudio ecocardiográfico    prenatal posee gran variabilidad, con rangos que van de 0 a 80% de tasas de    detección (13-15) identificándose algunos factores que afectan esta sensibilidad    como la población estudiada, experiencia del operador, técnica de ecocardiografía,    examen secuencial y sistemático, edad gestacional al momento del examen, peso    materno, posición fetal y tipo del defecto cardíaco (16-17). Por otro lado,    la especificidad posee valores bastante aceptables y homogéneos, que en la mayoría    de los reporte es de 99%. Un diagnóstico prenatal preciso, permitirá un    manejo obstétrico y perinatal adecuado, traduciéndose en un ahorro económico    importante. Así el conocimiento antenatal de una malformación o genopatía incompatible    con la vida, permitirá evitar la realización de conductas o procedimientos innecesarios    y por otra parte, concentrar esfuerzos y recursos en aquellos recién nacidos    que tienen posibilidad de sobrevida (18). El objetivo de este estudio es evaluar la ecocardiografía    prenatal como prueba diagnóstica y su concordancia con la ecocardiografía posnatal    realizada en el Hospital de Niños, Dr. Roberto del Río. PACIENTES Y MÉTODOS Se seleccionaron a todas las embarazadas evaluadas    durante el periodo comprendido entre abril 2004 y abril 2008 que fueron derivadas    de centros obstétricos por probable cardiopatía congénita en sus fetos. De éstas,    se analizaron sólo a aquellas embarazadas en quienes se les comprobó cardiopatía    congénita, por el equipo de cardiología del Hospital de Niños Dr. Roberto del    Río y que posteriormente fuera controlada dicha cardiopatía en el período posnatal    con una ecocardiografía en los primeros 6 meses de vida, por el mismo equipo,    o a través de una autopsia para definir el diagnóstico definitivo. Se realizó además un estudio prospectivo de embarazadas    cuyos fetos tenían diagnóstico eco-cardiográfico prenatal normal para luego    comprobar dicho diagnóstico a través de una ecocardiografía posnatal, en similar    número al analizado para ecocardiografías con cardiopatías congénitas. Esto,    dado que la mayoría de los fetos sin cardiopatía congénita no son controlados    posteriormente en periodo de neonatal. Todas las embarazadas y posteriormente neonatos    fueron evaluados con el ecocardiógrafo General Electric Vivid 7. Se utilizó    la visión de cuatro y cinco cámaras, eje largo, eje corto y arco aórtico empleando    el modo M, bidimensional y Doppler color con transductor de 3.5 a 5.0 MHz de    frecuencia, para obtener una mejor resolución de la anatomía cardiaca fetal,    en la medida que fuese factible realizar. Se analiza datos de edad materna, edad gestacional    y motivos de derivación. Finalmente se obtiene la concordancia, con el    método estadístico índice Kappa, entre los diagnósticos de las ecocardiografías    prenatales y posnatales y de esta última con los diagnósticos ecocardiográfico    que motivaron la derivación. Se clasificaron en muy buena, buena, moderada,    baja, insignificante y sin concordancia, de acuerdo a si los valores obtenidos    están entre 1 - 0,8; 0,8 - 0,6; 0,6 - 0,4; 0,4 - 0,2; 0,2 - 0, y menor a 0 respectivamente. Las cardiopatías congénitas fueron agrupadas    en 4 niveles, de acuerdo a la clasificación de gravedad dada por el Plan AUGE    de Chile 2010 (Tabla I) y analizadas en relación a estos niveles    con la ecocardiografía posnatal.    

RESULTADOS Se estudiaron a 972 embarazadas desde el periodo    de abril 2004 a abril 2008, de las cuales fueron finalmente analizadas 107 que    cumplían tanto con el diagnóstico de cardiopatía congénita en sus fetos como    con el posterior control ecocardiográfico en los primeros 6 meses de vida para    definir el diagnóstico definitivo y 81 embarazadas con ecocardiografías fetales    normales en un segundo estudio prospectivo. La edad materna de ambos grupos fluctuaban entre    15 y 44 años, con un promedio de 29 años y una moda de 32 años. La edad gestacional    promedio al momento del examen fue de 32 semanas (rango: 20-40 semanas). De    los pacientes analizados por cardiopatía congénita, se encontraron registrados    el motivo de derivación en 80% (86/107), siendo los factores de riesgo más frecuentes    que determinaron la derivación la sospecha de cardiopatía congénita en el examen    obstétrico de rutina (76,7%), seguido en un porcentaje reducido, por la patología    materna (Tabla II).    

De los 66 casos derivados por sospecha de cardiopatía    en el examen obstétrico de rutina, 49 de ellos tenía diagnóstico especifico    de alguna cardiopatía congénita, el resto sólo tenía el diagnóstico general    de cardiopatía congénita fetal. Al estudiar como prueba diagnóstica el examen    obstétrico se obtiene que presenta una sensibilidad de 100% pero una baja especificidad    de 40% IC95% (-3 a 83%), con una moderada concordancia con la ecocardiografía    posnatal, índice kappa observado 0,5449; IC95% (0,0459 a 1). Respecto a los pacientes analizados sin cardiopatías    congénitas, se encontraron registrados 100% de los motivos de derivación, siendo    los factores de riesgo más frecuentes que determinaron la derivación, la historia    familiar de cardiopatías congénitas (61,73%), seguido por la sospecha de cardiopatía    congénita en el examen obstétrico de rutina (19,75%) (Tabla III).    

Al estudiar como prueba diagnóstica la ecocardiografía    prenatal, utilizando como gold standard la ecocardiografía posnatal, se obtiene    que presenta una sensibilidad de 100% y especificidad de 89% IC95% (82 a 95%)    al ser evaluada como cardiopatías en general, sin embargo esta sensibilidad    y especificidad varía de acuerdo a los niveles de gravedad clasificados por    el Plan Auge. Se obtienen, además, valores predictivos y likelihood ratio de    la ecocardiografía prenatal muy aceptables para una prueba diagnóstica (Tabla    IV).    

Al analizar la concordancia entre las ecocardiografías    pre y posnatales, realizadas en el Hospital de Niños Dr. Roberto del Río, y    tomando en cuenta a ésta última como gold standard, se obtiene que existe muy    buena concordancia entre ambas ecocardiografías,    al ser evaluadas tanto como cardiopatías en general, como según el nivel 3,    y una buena concordancia al ser comparadas según el nivel 4, 2 y 1 (Tabla    IV). DISCUSIÓN En los pacientes controlados por el equipo de    cardiología de nuestro hospital, se observa una edad materna y una edad gestacional    promedio, al momento del examen ecocardiográfico, de 29 años y 32 semanas respectivamente,    lo cual es un diagnóstico tardío si comparamos estos resultados con los estándares    internacionales o guías norteamericanas publicadas, que estipulan que el tiempo    óptimo para la visualización del corazón y tractos de salida es entre las 18    y 22 semanas de gestación (18). Este es un hecho relevante que se debe mejorar,    ya que al considerar las características de nuestra geografía, un diagnóstico    y derivación precoz puede cambiar el pronóstico del paciente al ser derivado    oportunamente a un centro especializado en cardiopatías congénitas y así llegar    eventualmente a disminuir la mortalidad neonatal precoz. Resulta importante destacar que de todos los    diagnósticos que motivaron la derivación a nuestro centro, la mayoría de los    pacientes no presentaban factores de riesgo conocidos, sino que lo hicieron    por la sospecha de cardiopatía congénita realizada por el examen obstétrico    de rutina, lo que es coincidente con publicaciones nacionales e internacionales    (19,20). Al evaluar ésta ecocardiografía, presentó una sensibilidad de 100%,    por lo tanto se pudieron pesquisar todas las malformaciones cardiacas, pero    una baja especificidad de 40% si la comparamos con la ecocardiografía posnatal    realizada por un cardiólogo de nuestro hospital, como gold standard, con una    concordancia moderada entre ambas ecocardiografías. Por lo tanto se puede concluir    que es un muy buen método de tamizaje para cardiopatías fetales, pero se debe    capacitar aún más a obstetras en esta materia para que exista una derivación    más oportuna y así poder mejorar el pronóstico de éstas. Al ser evaluada la ecocardiografía prenatal realizada    por cardiólogos, se encontraron valores de sensibilidad y especificidad similares    a los reportados en la literatura internacional, esto probablemente explicado    por el estudio secuencial y sistemático que se realiza en nuestro hospital para    evaluar la anatomía cardiaca fetal. Se observo una muy buena concordancia entre las    ecocardiografías prenatales y posnatales tanto en las cardiopatías en general    como según el nivel 3 del Plan Auge y una buena concordancia al analizar los    niveles 4, 2 y 1 de dicho plan con una adecuada sensibilidad y especificidad    en estos niveles, no quedando claro el porqué de éstas diferencias. CONCLUSIONES Al cumplir con los objetivos propuestos, podemos    concluir que este trabajo es un aporte, tanto para obstetras quienes son los    que derivan a las embarazadas, como para el equipo de cardiología del Hospital    de Niños Dr. Roberto del Río, ya que nos permitió evaluar la forma en que estamos    trabajando, en cuanto a los tiempos que evaluamos a nuestros pacientes que debe    ser mejorado, como también la exactitud de nuestros diagnósticos ecocardiográficos    y las conductas que tomamos a partir de éstos, ya sea para dar de alta, cuando    la ecografía es normal, como para iniciar un manejo más precoz y oportuno, cuando    encontramos una cardiopatía congénita diagnosticada antenatalmente.     BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Estadísticas. Anuarios    de Demografía y de Estadísticas Vitales. Chile, 1991-2001.        [ Links ]2. Ministerio de Salud Pública de Chile. Guía    clínica de cardiopatías congénitas operables en menores de 15 años. Primera    edición. Santiago, 2005.        [ Links ]3. Sharland G. Routine fetal cardiac screening:    what are we doing and what should we do? Prenat Diagn 2004;24:1123-9.        [ Links ]4. Viñals F, Giuliano A. Cardiopatías congénitas:    Incidencia antenatal. Rev Chil Obstet Ginecol 2002;67:203-6.        [ Links ]5. Jaeggi F, Scholler G, Jones O, Cooper S. Comparative    analysis of pattern, management and outcome of pre-versus postnatally diagnosed    major congenital heart disease: a population-based study. Ultrasound Obstet    Gynecol 2001; 17:380-5.        [ Links ]6. Tworetzky W, McElhinney D, Reddy V, Brook    M, Hanley F, Silverman N. Improved surgical outcome after fetal diagnosis of    hypoplastic left heart syndrome. Circulation 2001;103:1269-73.        [ Links ]7. Mahle W, Clancy R, McGaurn S, Goin J, Clark    B. Impact of prenatal diagnosis on survival and early neurologic morbidity in    neonates with the hypoplastic left heart syndrome. Pediatrics 2001;107:1277-82.        [ Links ]8. Yates R. The influence of prenatal diagnosis    on outcome in patients with structural congenital heart disease. Prenatal Diagn    2004;24:1143-9.        [ Links ]9. Copel JA, Tan AS, Kleinman CS. Does a prenatal    diagnosis of congenital heart disease alter short-term outcome? Ultrasound Obstet    Gynecol 1997;10:237-41.        [ Links ]10. Bonnet D, Coltri A, Bureta G, Fermont L,    Le Bidois J, Kachaner J, et al. Detection of transposition of the great    arteries in fetuses reduces neonatal morbidity and mortality. Circulation 1999;99:916-8.        [ Links ]11. Franklin O, Burch M, Manning N, Sleeman K,    Gould S, Archer N. Prenatal diagnosis of coartation of the aorta improves survival    and reduces morbidity. Heart 2002;87:67-9.        [ Links ]12. Todros T, Faggiano F, Chiappa E, et al. Accuracy    of routine ultrasonography in screening heart disease prenatally. Gruppo Piemontese    for prenatal screening of congenital heart disease. Prenat Diagn 1997;17:901-6.        [ Links ]13. Randall P, Brealey S, Hahn S, et al. Accuracy    of fetal echocardiography in the routine detection of congenital heart disease    among unselected and low risk populations: a systematic review. BJOG 2005; 112:24-30.        [ Links ]14. Tegnander E, Williams W, Johansen OJ, et    al. Prenatal detection of heart defects in a non-selected population of    30 149 fetuses-detection rates and outcome. Ultrasound Obstet Gynecol 2006;27:252-65.        [ Links ]15. Tegnander E., Eik-Nes SH. The examiner's    ultrasound experience has a significant impact on the detection rate of congenital    heart defects at the second-trimester fetal examination. Ultrasound Obstet Gynecol    2006;28:8-14.        [ Links ]16. Wong SF, Chan FY, Cincotta RB, et al.    Factors influencing the prenatal detection of structural congenital heart    diseases. Ultrasound Obstet Gynecol 2003;21(1):19-25.        [ Links ]17. Rodríguez JG, Enríquez G, Hering E, et    al. Centro de referencia perinatal oriente (CERPO): Evaluación de la experiencia    del primer año. Rev Chil Obstet Ginecol 004;69:107-11.        [ Links ]18. Rychik J, Ayres N, Cuneo B, et al. American    Society of Echocardiography guidelines and standards for performance of the    fetal echocardiogram. J Am Soc Echocardiogr 2004;17:803-10.        [ Links ]19. Brick DH, Alian LD. Outcome of prenatally    diagnosed congenital heart disease: an update. Pediatr Cardiology 2002;23:449-53.        [ Links ]20. Rodríguez JG, Doggenweiler F, Enríquez G,    Hinrichsen M, Soler P, Alarcón R, et al. Diagnóstico prenatal de cardiopatías.    Rev Chil Ultrasonografia 1999;2:40-7.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Las malformaciones congénitas son la primera    causa de mortalidad neonatal precoz (40%) y la segunda en la mortalidad infantil    (32%) (1). Dentro de ellas, las cardiopatías congénitas son la principal causa    de mortalidad en el periodo neonatal precoz. En Chile en el año 2007, la mortalidad    infantil fue 8,3 por 1000 nacidos vivos (nv) y la mortalidad perinatal 8,8 por    1000 nv, con sus componentes, la mortalidad fetal tardía de 4,5 por 1000 nv    y la mortalidad neonatal precoz de 4,3 por 1000 nv.

Las cardiopatías congénitas son producidas por    alteraciones en la organogénesis del corazón, desconociéndose en la mayoría    de los casos los factores causales y sólo identificándose en el 10% un agente    etiológico (2), por lo que la mayoría de las alteraciones cardíacas son observadas    en población sin factores de riesgo (3).

La incidencia de las cardiopatías congénitas    es 8 por 1000 nv, constante a nivel mundial e independiente de factores como    raza, condición socioeconómica o situación geográfica (2), con igual proporción    para las cardiopatías congénitas mayores y menores. Esta incidencia subestima    el valor real de cardiopatías en fetos, dado que muchos de estos terminan en    abortos espontáneos o mortinatos, reflejando cardiopatías congénitas complejas    o alteraciones cromosómicas asociadas con defectos cardíacos (4), estimándose    la incidencia antenatal a más del doble de la reportada clásicamente en recién    nacidos (5).

Después de la incorporación de la ecocardiografía    prenatal en los últimos 30 años, han aparecido numerosos reportes extranjeros    que evalúan su efectividad en la reducción de la mortalidad neonatal precoz.    Algunos autores desestiman totalmente su utilidad (6-8), mencionando que realmente    no reduce la mortalidad neonatal, mientras otros son más cautelosos en referir,    que esto podría deberse a que las principales cardiopatías diagnosticadas en    el periodo antenatal son las más severas o están asociada a otras anormalidades    extracardíacas (9), no importando, por lo tanto, el periodo del diagnóstico    ecocardiográfico.

Otros estudios mencionan, que dado que algunos    países poseen una distribución geográfica en la cual puede realizarse una rápida    derivación del paciente a centros especializados, el impacto real del diagnóstico    prenatal podría verse disminuido (10). Sin embargo, otros reportes, demuestran    la ventaja del diagnóstico antenatal en cardiopatías congénitas ductus dependiente    (síndrome de hipoplasia de ventrículo izquierdo (7), transposición de grandes    arterias (11) y coartación de la aorta (12), en los cuales se ha reportado un    mejor pronóstico con el diagnóstico antenatal.

La sensibilidad del estudio ecocardiográfico    prenatal posee gran variabilidad, con rangos que van de 0 a 80% de tasas de    detección (13-15) identificándose algunos factores que afectan esta sensibilidad    como la población estudiada, experiencia del operador, técnica de ecocardiografía,    examen secuencial y sistemático, edad gestacional al momento del examen, peso    materno, posición fetal y tipo del defecto cardíaco (16-17). Por otro lado,    la especificidad posee valores bastante aceptables y homogéneos, que en la mayoría    de los reporte es de 99%.

Un diagnóstico prenatal preciso, permitirá un    manejo obstétrico y perinatal adecuado, traduciéndose en un ahorro económico    importante. Así el conocimiento antenatal de una malformación o genopatía incompatible    con la vida, permitirá evitar la realización de conductas o procedimientos innecesarios    y por otra parte, concentrar esfuerzos y recursos en aquellos recién nacidos    que tienen posibilidad de sobrevida (18).

El objetivo de este estudio es evaluar la ecocardiografía    prenatal como prueba diagnóstica y su concordancia con la ecocardiografía posnatal    realizada en el Hospital de Niños, Dr. Roberto del Río.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se seleccionaron a todas las embarazadas evaluadas    durante el periodo comprendido entre abril 2004 y abril 2008 que fueron derivadas    de centros obstétricos por probable cardiopatía congénita en sus fetos. De éstas,    se analizaron sólo a aquellas embarazadas en quienes se les comprobó cardiopatía    congénita, por el equipo de cardiología del Hospital de Niños Dr. Roberto del    Río y que posteriormente fuera controlada dicha cardiopatía en el período posnatal    con una ecocardiografía en los primeros 6 meses de vida, por el mismo equipo,    o a través de una autopsia para definir el diagnóstico definitivo.

Se realizó además un estudio prospectivo de embarazadas    cuyos fetos tenían diagnóstico eco-cardiográfico prenatal normal para luego    comprobar dicho diagnóstico a través de una ecocardiografía posnatal, en similar    número al analizado para ecocardiografías con cardiopatías congénitas. Esto,    dado que la mayoría de los fetos sin cardiopatía congénita no son controlados    posteriormente en periodo de neonatal.

Todas las embarazadas y posteriormente neonatos    fueron evaluados con el ecocardiógrafo General Electric Vivid 7. Se utilizó    la visión de cuatro y cinco cámaras, eje largo, eje corto y arco aórtico empleando    el modo M, bidimensional y Doppler color con transductor de 3.5 a 5.0 MHz de    frecuencia, para obtener una mejor resolución de la anatomía cardiaca fetal,    en la medida que fuese factible realizar.

Se analiza datos de edad materna, edad gestacional    y motivos de derivación.

Finalmente se obtiene la concordancia, con el    método estadístico índice Kappa, entre los diagnósticos de las ecocardiografías    prenatales y posnatales y de esta última con los diagnósticos ecocardiográfico    que motivaron la derivación. Se clasificaron en muy buena, buena, moderada,    baja, insignificante y sin concordancia, de acuerdo a si los valores obtenidos    están entre 1 - 0,8; 0,8 - 0,6; 0,6 - 0,4; 0,4 - 0,2; 0,2 - 0, y menor a 0 respectivamente.

Las cardiopatías congénitas fueron agrupadas    en 4 niveles, de acuerdo a la clasificación de gravedad dada por el Plan AUGE    de Chile 2010 (Tabla I) y analizadas en relación a estos niveles    con la ecocardiografía posnatal.

   

RESULTADOS

Se estudiaron a 972 embarazadas desde el periodo    de abril 2004 a abril 2008, de las cuales fueron finalmente analizadas 107 que    cumplían tanto con el diagnóstico de cardiopatía congénita en sus fetos como    con el posterior control ecocardiográfico en los primeros 6 meses de vida para    definir el diagnóstico definitivo y 81 embarazadas con ecocardiografías fetales    normales en un segundo estudio prospectivo.

La edad materna de ambos grupos fluctuaban entre    15 y 44 años, con un promedio de 29 años y una moda de 32 años. La edad gestacional    promedio al momento del examen fue de 32 semanas (rango: 20-40 semanas). De    los pacientes analizados por cardiopatía congénita, se encontraron registrados    el motivo de derivación en 80% (86/107), siendo los factores de riesgo más frecuentes    que determinaron la derivación la sospecha de cardiopatía congénita en el examen    obstétrico de rutina (76,7%), seguido en un porcentaje reducido, por la patología    materna (Tabla II).

   

De los 66 casos derivados por sospecha de cardiopatía    en el examen obstétrico de rutina, 49 de ellos tenía diagnóstico especifico    de alguna cardiopatía congénita, el resto sólo tenía el diagnóstico general    de cardiopatía congénita fetal. Al estudiar como prueba diagnóstica el examen    obstétrico se obtiene que presenta una sensibilidad de 100% pero una baja especificidad    de 40% IC95% (-3 a 83%), con una moderada concordancia con la ecocardiografía    posnatal, índice kappa observado 0,5449; IC95% (0,0459 a 1).

Respecto a los pacientes analizados sin cardiopatías    congénitas, se encontraron registrados 100% de los motivos de derivación, siendo    los factores de riesgo más frecuentes que determinaron la derivación, la historia    familiar de cardiopatías congénitas (61,73%), seguido por la sospecha de cardiopatía    congénita en el examen obstétrico de rutina (19,75%) (Tabla III).

   

Al estudiar como prueba diagnóstica la ecocardiografía    prenatal, utilizando como gold standard la ecocardiografía posnatal, se obtiene    que presenta una sensibilidad de 100% y especificidad de 89% IC95% (82 a 95%)    al ser evaluada como cardiopatías en general, sin embargo esta sensibilidad    y especificidad varía de acuerdo a los niveles de gravedad clasificados por    el Plan Auge. Se obtienen, además, valores predictivos y likelihood ratio de    la ecocardiografía prenatal muy aceptables para una prueba diagnóstica (Tabla    IV).

   

Al analizar la concordancia entre las ecocardiografías    pre y posnatales, realizadas en el Hospital de Niños Dr. Roberto del Río, y    tomando en cuenta a ésta última como gold standard, se obtiene que existe muy    buena concordancia entre ambas ecocardiografías,    al ser evaluadas tanto como cardiopatías en general, como según el nivel 3,    y una buena concordancia al ser comparadas según el nivel 4, 2 y 1 (Tabla    IV).

DISCUSIÓN

En los pacientes controlados por el equipo de    cardiología de nuestro hospital, se observa una edad materna y una edad gestacional    promedio, al momento del examen ecocardiográfico, de 29 años y 32 semanas respectivamente,    lo cual es un diagnóstico tardío si comparamos estos resultados con los estándares    internacionales o guías norteamericanas publicadas, que estipulan que el tiempo    óptimo para la visualización del corazón y tractos de salida es entre las 18    y 22 semanas de gestación (18). Este es un hecho relevante que se debe mejorar,    ya que al considerar las características de nuestra geografía, un diagnóstico    y derivación precoz puede cambiar el pronóstico del paciente al ser derivado    oportunamente a un centro especializado en cardiopatías congénitas y así llegar    eventualmente a disminuir la mortalidad neonatal precoz.

Resulta importante destacar que de todos los    diagnósticos que motivaron la derivación a nuestro centro, la mayoría de los    pacientes no presentaban factores de riesgo conocidos, sino que lo hicieron    por la sospecha de cardiopatía congénita realizada por el examen obstétrico    de rutina, lo que es coincidente con publicaciones nacionales e internacionales    (19,20). Al evaluar ésta ecocardiografía, presentó una sensibilidad de 100%,    por lo tanto se pudieron pesquisar todas las malformaciones cardiacas, pero    una baja especificidad de 40% si la comparamos con la ecocardiografía posnatal    realizada por un cardiólogo de nuestro hospital, como gold standard, con una    concordancia moderada entre ambas ecocardiografías. Por lo tanto se puede concluir    que es un muy buen método de tamizaje para cardiopatías fetales, pero se debe    capacitar aún más a obstetras en esta materia para que exista una derivación    más oportuna y así poder mejorar el pronóstico de éstas.

Al ser evaluada la ecocardiografía prenatal realizada    por cardiólogos, se encontraron valores de sensibilidad y especificidad similares    a los reportados en la literatura internacional, esto probablemente explicado    por el estudio secuencial y sistemático que se realiza en nuestro hospital para    evaluar la anatomía cardiaca fetal.

Se observo una muy buena concordancia entre las    ecocardiografías prenatales y posnatales tanto en las cardiopatías en general    como según el nivel 3 del Plan Auge y una buena concordancia al analizar los    niveles 4, 2 y 1 de dicho plan con una adecuada sensibilidad y especificidad    en estos niveles, no quedando claro el porqué de éstas diferencias.

CONCLUSIONES

Al cumplir con los objetivos propuestos, podemos    concluir que este trabajo es un aporte, tanto para obstetras quienes son los    que derivan a las embarazadas, como para el equipo de cardiología del Hospital    de Niños Dr. Roberto del Río, ya que nos permitió evaluar la forma en que estamos    trabajando, en cuanto a los tiempos que evaluamos a nuestros pacientes que debe    ser mejorado, como también la exactitud de nuestros diagnósticos ecocardiográficos    y las conductas que tomamos a partir de éstos, ya sea para dar de alta, cuando    la ecografía es normal, como para iniciar un manejo más precoz y oportuno, cuando    encontramos una cardiopatía congénita diagnosticada antenatalmente.

 