https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500006
PRÁCTICAS SEXUALES DE GESTANTES BRASILEÑAS

 

INTRODUCCIÓN

Cuando investigamos          el homo sapiens sapiens nos encontramos con un dilema: la relación          entre la naturaleza y la cultura que estructuró la especie (1,2). Esto,          porque con los otros animales nos restringimos al estudio del comportamiento          y, con los humano tenemos que considerar la compleja capacidad simbólica          que influencia y puede modificar esos comportamientos (3).

Así, el embarazo,          en cuanto a la naturaleza, representa la reproducción para la continuidad          de la especie y, en cuanto a la cultura, representa la maternidad y un          sentido de vida para mujeres en diferentes sociedades (4). Reproducción          y maternidad son inseparables y dos facetas del mismo fenómeno.

Existe un          especial interés sobre las prácticas sexuales realizadas durante la gestación.          Por prácticas sexuales se entienden los diversos tipos de actividades          de carácter sexual desde masturbación, sexo oral, penetración vaginal,          penetración anal hasta la estimulación con vibrador (5). Estas prácticas          pueden ser variadas, considerando la experiencia y gustos de cada persona          y cada contexto en que ésta se inserte (6).

De este modo,          el objetivo de este estudio es evaluar el impacto del desarrollo del embarazo          sobre prácticas sexuales de gestantes en Florianópo-lis (SC) - Brasil.

MATERIAL          Y MÉTODO

Estudio retrospectivo          y no probabilístico, que tuvo como participantes a 138 gestantes de la          región de la gran Florianópolis, las cuales se encontraban en el período          post-parto inmediato (de uno a tres días después del parto) y con edad          igual o superior a 18 años. Fueran excluidas de este estudio las embarazadas          con complicaciones relacionados a la gestación y aquellas que no tuvieron          vida sexual activa durante el embarazo. Los datos fueron recolectados          en el período de agosto de 2007 a febrero de 2008 en el Hospital Maternidad          Carmela Dutra, en Florianópolis, Santa Catarina, Brasil.

Se utilizó,          como instrumento de investigación, el cuestionario de sexualidad en la          gestación adaptado del construido por Savall y Cardoso (2007) (7). Las          variables dependientes testeadas son las prácticas sexuales: masturbación,          sexo oral, penetración vaginal, penetración anal y uso de vibrador. La          variable independiente es el período gestacional (antes de la gestación,          primer, segundo y tercer trimestre).

El estudio          fue evaluado y aprobado por el Comité          de Ética de Investigación del Hospital Maternidad Carmela Dutra, Florianópolis,          SC. Los datos fueron analizados en el programa estadístico para ciencias          sociales, SPSS v.13.0, a través de estadística descriptiva e inferencial          (test de Cochran's Q). Testea-mos la hipótesis nula de que la proporción          de casos en la primera categoría de uno de los períodos de la gestación          es igual a la proporción de casos en la primera categoría de los otros          períodos. Se adoptó un nivel de significancia de p<0,05.

RESULTADOS

Las participantes          del estudio presentaron una edad media de 25,8 ± 6,2 años, de las          cuales el 87,6% de éstas convivían con su pareja. En relación a la escolaridad:          2,4% de las mujeres tienen enseñanza básica incompleta/completa, 43,8%          enseñanza media incompleta/completa y 27,8% enseñanza superior incompleta/completa.          En cuanto a la raza: 62,7% blancas, 3,3% orientales, 24,2% morenas, 9,1%          negras y 0,7% indígena. La gran mayoría es católica (67,8%), seguido por          evangélicas/protestantes (17,1%), seguidoras de la doctrina espirita (10,5%)          y de otras creencias (4,6%). Fue observado que ninguna de las participantes          utilizó vibrador en todos los períodos investigados. Penetración vaginal:          La práctica de la penetración vaginal fue gradualmente disminuyendo          a lo largo de la gestación (Tabla I). Comparando          las proporciones de realización del coito vaginal entre los diferentes          períodos de la gestación, constatamos que hay diferencia significativa          en la reducción de esa proporción, entre por lo menos dos de estos períodos          (Cochran's Q= 31,86; p<0,001). Desgraciadamente, el test estadístico          Cochran's Q no localiza entre cuáles períodos ocurre esa diferencia. Pero          analizando la distribuición de frecuencias de la variable penetración          vaginal se puede constatar que hay diferencia por lo menos en relación          al período antes de la gestación y tercer trimestre, visto que sus frecuencias          son las extremas. Masturbación: Apenas 16,7% de las mujeres se          masturbaban antes de la gestación y esta proporción disminuyó a lo largo          de la gestación (Tabla I), con diferencia significativa          entre, por lo menos, el período antes de la gestación y segundo trimestre          gestacional (Cochran'sQ= 9,42; p=0,024). También hubo una reducción significativa          en la práctica de ser masturbada por la pareja (Cochran's Q= 31,04; p<0,001)          y de masturbar a la pareja (Cochran's Q= 14,39; p<0,001), por lo menos          entre los períodos antes de la gestación y tercer trimestre. La práctica          de masturbación mutua varió muy poco en sus proporciones a lo largo de          la gestación, no habiendo diferencia          significativa entre los períodos (Cochran's Q=5,82; p=0,121).

Felación          y cunilingus: El porcentaje de mujeres que practican sexo oral (felación,          cunilingus y sexo oral mutuo) disminuyó gradualmente y significativamente          a lo largo de la gestación (p<0,001) (Tabla I).          Sexo anal: Antes de la gestación, apenas el 13,9% de las embarazadas          practicaba sexo anal y durante la gestación, estos índices cayeron (Tabla          I). Hubo diferencia significativa en las proporciones entre, por lo          menos, antes de la gestación y tercer trimestre (Cochran's Q= 25,59; p<0,001).



DISCUSIÓN

Penetración          vaginal. La práctica de penetración vaginal, comparada por trimestre,          muestra una progresiva declinación con el avanzar de la gestación (8,9,10).          En nuestro estudio, esto también fue observado, habiendo poca abstinencia          de penetración vaginal en el tercer trimestre (15,6%), esto a pesar de          no haber controlado hasta cuándo exactamente en el tercer trimestre las          gestantes realizaran el coito. En contrapartida, más de un tercio de las          mujeres chinas interrumpieron la penetración vaginal en la gestación y          esa reducción fue asociada a la cultura, conocimiento inadecuado y ansiedad          excesiva (11).          Adicionalmente, otro estudio en Malasia, que investigó el coito en el          período de término (después de 36 semanas de gestación), constató que          cerca de 42% de las mujeres estuvieron abstinentes al coito en ese período          (12).

Masturbación:          Sólo 16%-20% de las mujeres embarazadas reportaron que ya se habían          masturbado antes de la gestación (13). Nuestro estudio presentó valores          dentro de esa faja porcentual (16,7%). Ya durante la gestación, Von Sydow          en 1999, encontró una variación de 8-31% de mujeres que se masturbaban          (13). Bartellas y cois en Canadá (8), encontraron 31 % y nuestro estudio          observó 13% en el primer trimestre, 11% en el segundo y 13% en el tercer          trimestre. Antes de la gestación, 44-75% de las parejas europeas y americanas          practicaban masturbación mutua (13), en nuestro estudio 27,5% de las participantes          practicaban masturbación mutua antes de la gestación. El mayor índice          de masturbación en Europa y EEUU en relación a nuestro estudio puede ser          explicado por el predominio de la cultura de clase media profesional en          esos continentes. Kinsey y cois en 1953, fueron los primeros en encontrar          evidencias sobre la impopularidad de la masturbación en las clases más          populares (14). En un estudio intercultural, Cardoso en 2007, encontró          que casi la mitad de las mujeres nunca tuvo un orgasmo por medio de la          masturbación, a diferencia de los hombres (15). Como la práctica de la          masturbación ha sido asociada a un mayor conocimiento corporal y de las          zonas erógenas, esta puede actuar positivamente en la mejora de la calidad          de vida sexual de las personas (16). Así, durante la gestación, período          en que hay intensa acción hormonal y alteraciones adaptativas actuando          en el cuerpo, la práctica de masturbación puede ser benéfica.

Felacion          y cunilingus. En Canadá encontraron un porcentaje de realización de          sexo oral durante la gestación de 55% (8). Por otro lado, un estudio realizado          en China, de característica retrospectiva como el nuestro, verificó un          procentaje de sexo oral de 0% antes de la gestación y en el primer trimestre          y de 1,1 % en el segundo y tercer trimestre (17). Entre tanto, en estos          dos estudios no fue especificado quién recibía y quién practicaba el sexo          oral (cunilingus o felacion). En cuanto eso, Lazar en 2002, evaluando          gestantes brasileñas observó un porcentaje de sexo oral (felacion) de          55,5% antes de la gestación, 25% en el primer trimestre, 34,5% en el segundo          trimestre y 38,1% en el tercer trimestre, y para el cunilingus el porcentaje          encontrado fue de 63,9% antes de la gestación, 38,9% en el primer trimestre,          44,9% en el segundo trimestre y 33,3% en el tercer trimestre (18). Nuestros          resultados mostraron porcentajes levemente inferiores al estudio de Lazar.

Sexo anal.          En el estudio de Fok y cois efectuado en 2005 (11), con 298 mujeres          chinas, fue verificado que el sexo anal no es una práctica común entre          las mismas y que esa actividad para completamente durante la gestación.          Sin embargo, el porcentaje de mujeres canadienses que practicaron sexo          anal durante la gestación fue de 7% (8); Von Sydow (13) encontró una variación          de 1-13% en esa práctica durante la gestación. Nuestros resultados son          similares al de las mujeres canadienses y de la revisión de literatura.          De ese modo, el factor cultural parece ser el que más influye en la práctica          de sexo anal durante la gestación. Además, ninguna de las gestantes brasileñas          de este estudio, hizo uso de vibradores. Hecho que refleja una resistencia          de los latinos en usar aparatos sexuales como recurso para la práctica          sexual. De cualquier modo, su uso no es aconsejable durante la gestación,          porque la gestante es más susceptible a infecciones (19).

Consideraciones          y limitaciones

A pesar de          la importancia de conocer la influencia del período gestacional en las          prácticas sexuales de mujeres, encontramos pocos estudios sobre el          tema, lo que por consecuencia, acaba por dificultar las orientaciones          que los profesionales del área de la salud podrían ofrecer a las gestantes.

En este estudio,          no controlamos los motivos específicos, como los síntomas característicos          del embarazo, que pudieran haber causado la disminución de la realización          de las prácticas sexuales durante la gestación. Adicionalmente, comprendemos          las limitaciones de una pesquisa retrospectiva para la calidad de los          datos; sin embargo, una investigación de acompañamiento longitudinal es          demorosa y de alto costo.

CONCLUSIÓN