https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000200008
MANEJO EXITOSO DE LA HEMORRAGIA POSTPARTO POR ACRETISMO PLACENTARIO MEDIANTE TAMPONAMIENTO CON BALÓN DE BAKRI

 

La hemorragia postparto es una de las complicaciones          más graves del puerperio inmediato y origina buena parte de la          morbimortalidad materna (1). Clásicamente se describen como causas          uterinas de la hemorragia postparto, los traumatismos (dehiscencias de          cicatrices uterinas, roturas uterinas), la inercia y el sangrado del lecho          placentario por anomalías de la placentación en todas sus          variedades; éstas a su vez se asocian a anomalías de la          inserción placentaria que aumentan en presencia de cicatrices uterinas          (2). El tratamiento de la hemorragia post parto inmediata culmina muchas          veces con la histerectomía e incluso, en algunas ocasiones, con          ligaduras de las arterias hipogástricas, ambas con morbilidad importante          (3,4,5).  

El objetivo de esta comunicación          es informar el uso exitoso del balón de Bakri en un caso clínico          de hemorragia del post parto por placenta acreta. 

CASO CLÍNICO 

Paciente de 36 años, multípara          de 1, que es derivada desde el extrasistema cursando un embarazo de 36          semanas, para atención en el Hospital Padre Hurtado, con el diagnóstico          de placenta previa oclusiva total,          asintomática, pesquisada a las 35 semanas por ultrasonido. Se confirma          el diagnóstico de ingreso observándose una placenta de inserción          anterior, previa, oclusiva total y se programa cesárea electiva          para las 37 semanas. La paciente es informada de las eventuales complicaciones          y da su consentimiento para la cirugía. El hematocrito preoperatorio          fue de 37,8% y hemoglobina de 12 g/dl. Se utilizó anestesia combinada          y abordaje por laparotomía de Pfannestiel. Extracción fetal          transplacentaria en podálica, sin contratiempos; se obtuvo un recién          nacido de 3.130 g, Apgar 9-10. Se procedió a efectuar alumbramiento          manual al no lograr desprendimiento dirigido. Tras realizar legrado y          escobillonaje de la cavidad uterina se advierte que en la zona de inserción          placentaria persiste hemorragia profusa, sin restos placentarios visibles,          con retracción uterina normal. El apoyo hemodinámico se          realizó con 4 litros de cristaloides, 1 litro de coloides y drogas          vasoactivas en bolo, lo que permitió estabilidad hemodinámica.          En ese momento el hematocrito era de 23,3% y la hemoglobina de 7,4 g/dl,          por lo que se inició transfusión inmediata de 2 unidades          de glóbulos rojos. Por situación clínica descrita          y persistencia de la metrorragia, se advierte a la paciente la indicación          de histerectomía y se le propone intentar tratamiento conservador          con balón de Bakri. Se instala el balón en forma retrógrada,          a través de histerotomía; se realiza histerorrafia con catgut          crómico N°1 punto corrido y 2 ángulos. Se instilan          500 cc de solución fisiológica al balón. Con tacto          vaginal se constata que el balón se encuentra mal posicionado,          protruyendo a través del cérvix. Se abre la histerorrafia,          vaciando previamente el balón y reinstalándolo correctamente.          Se resutura la histerotomía, luego de lo cual se distiende el balón          con 500 cc de suero fisiológico. Se aprecia que una vez lleno el          balón, el segmento mantiene una consistencia firme. No hay sangrado          a través de la sutura y el flujo hemático a través          de la sonda del balón es escaso. La paciente permanece estable          y se continúa la cirugía. Al término de ésta          la paciente mantiene la estabilidad hemodinámica y el sangrado          por sonda es mínimo. Se indican retractores uterinos y antibióticos          por 24 horas. La paciente evoluciona favorablemente, sin compromiso hemodinámico          y la metrorragia visualizada por la sonda uterina disminuye progresivamente.          El balón se retira a las 24 horas del procedimiento, disminuyendo          la altura uterina de 24 a 17 cm, sin metrorragia posterior a la extracción          del dispositivo. Alta al tercer día post quirúrgico en buenas          condiciones, con su recién nacido. Hematocrito al alta de 27,5%          y hemoglobina de 8,8 g/dl. El control al 11° día comprueba          paciente en buenas condiciones, con útero bien retraído          y sin metrorragia.  

DISCUSIÓN  

Una de las causas de la hemorragia del          post parto inmediato es debida a acretismo placentario, el que se describe          en 2/3 de los casos de placenta previa. En casos de placenta previa con          cicatriz de cesárea anterior, el riesgo de acretismo es directamente          proporcional al número de cicatrices, llegando hasta 67% con el          antecedente de 3 cesáreas previas (6). La verdadera incidencia          de acretismo placentario es difícil de determinar dado que el diagnóstico          de certeza requiere del estudio anatomopatológico del útero.          Sin embargo, éste se puede realizar sólo en los casos de          placenta increta, percreta y de acretismo local que requirió histerectomía.          Sólo hay datos aislados de pacientes que se manejaron médicamente          en casos de diagnóstico clínico de acretismo local. 

El manejo conservador ofrecido hasta ahora          a éstas pacientes varía ampliamente y consiste en uso de          retractores uterinos, ligadura de arterias uterinas y/o hipogástricas,          suturas al lecho placentario, embolización de arterias uterinas          y uso de métodos mecánicos de compresión como packing          de compresas y dispositivos intrauterinos como la sonda Sengstaken-Blakemore          utilizada tradicionalmente en hemorragia de origen esofágico (7).          En los últimos años se ha reportado el uso de tamponamiento          intrauterino con un balón especialmente diseñado para ello,          creado por Bakri (SOS Bakri Tamponade Balloon-Cook®) específicamente          para la hemorragia de causa uterina, con resultados promisorios. Este          dispositivo, hecho de silicona, está constituido por una sonda          tubular de 24 Fr. de diámetro y 58 cm de largo; en un extremo presenta          un balón con capacidad de hasta 800 ml y la sonda de drenaje fenestrada;          en el otro cabo presenta el orificio de drenaje que se conecta a un colector          urinario estándar para la salida de los loquios y una llave de          tres pasos para el llenado del balón (Figura 1)          (8).     

 Figura 1. Balón          de Bakri en posición intrauterina.  El protocolo de uso sugerido en los reportes,          propone la instalación del balón como terapia inmediatamente          antecesora a la decisión de histerectomía. Llenado con 500          a 800 cc de suero fisiológico y la asociación de retractores          uterinos, más la observación estricta de los parámetros          hemodinámicos y de la cantidad de flujo a través de la sonda          fenestrada del balón. El balón se puede          colocar por vía anterógrada desde la vagina o por vía          retrógrada a través de una histerotomía. Asimismo,          se sugiere el uso de un tamponamiento vaginal con compresas para evitar          la salida del balón si el cuello está dilatado (9).   En Chile, la muerte materna por hemorragia          del postparto ocupa el 5º lugar de causalidad, con 44 muertes maternas          en el período 1990-2000 (10). Esta grave complicación ha          motivado que en los últimos dos Congresos de la Sociedad Chilena          de Obstetricia y Ginecología se presenten trabajos relacionados          con histerectomía obstétrica y ligadura de arterias hipogástricas,          siendo en ellos la hemorragia del postparto por anomalías de la          inserción placentaria la principal indicación, y en los          que se comenta las importantes complicaciones de ambas terapias (3,4,11,12).          El uso de tamponamiento intrauterino con compresas o gasas generalmente          no resuelve el sangrado y solo posterga la histerectomía, muchas          veces hay agravamiento de la condición hemodinámica de la          paciente. La ventaja de la técnica de tamponamiento por balón          es la compresión efectiva del lecho placentario sangrante, tal          como lo observamos en el caso que comentamos, con respuesta hemodinámica          inmediata que permitió evitar          la histerectomía y sin morbilidad post operatoria. Es destacable          la fácil instalación del balón de Bakri y la posibilidad          que otorga para monitorear la cuantía del flujo uterino.  B-Lynch y cols (13) en 1997, reportaron          una técnica quirúrgica ideada para preservar la fertilidad          futura de la paciente, con menor complejidad técnica que la ligadura          de las arterias hipogástricas. Recientemente, Mitelman y cols (14)          comunicaron una interesante y original alternativa quirúrgica para          el control de la metrorragia grave del puerperio con conservación          del útero.  Estimamos que el uso del balón intrauterino          es una alternativa promisoria y válida en el tratamiento de la          hemorragia postparto por sangrado del lecho placentario, permitiendo con          ello evitar cirugías de mayor envergadura, con el riesgo de morbilidad          que éstas siempre conllevan y conservando el útero. No tenemos          hasta ahora experiencia en el uso del balón de Bakri en su segunda          indicación, cual es la hemorragia por inercia intratable.  BIBLIOGRAFÍA   1. Chichakli LO, Atrash HK, MacKay AP,          Musani AS, Berg CJ. Pregnancy-related mortality in the United States due          to hemorrhage: 1979-1992. Obstet Gynecol 1999; 94: 721-5.         [ Links ] 2. American College of Obstetricians and          Gynecologists. ACOG comittee opinion. Placenta accreta. Number 266, January          2002. Int J Gynaecol Obstet 2002; 77(1): 77-78.         [ Links ] 3. Torres O, Buebo F, González          R, Bronda A, Pinedo M. Ligadura de las arterias iliacas internas en cirugía          obstétrica. C-44 Congreso SOCHOG 2001.         [ Links ] 4. Latorre R, Levancini M, Pineda R, Yánez          C, Cabellos A, Paiva E. Histerectomía obstétrica: Incidencia          y características clínicas. C-54 Congreso SOCHOG 2001.         [ Links ] 5. García-Huidobro M. Alumbramiento          Patológico. En: García-Huidobro M, Hasbún J.          Urgencias y Complicaciones en Obstetricia. Editorial Mediterráneo,          2006.         [ Links ] 6. Clark SL, Koomings PP, Pelan JP. Placenta          previa/accreta and previous cesarean section. Obstet Gynecol 1985; 66:          89-92.         [ Links ] 7. Frenzel D, Condous GS, Papageorghiou          AT, Mc Whiney NA. The use of the "tamponade test" to stop massive          obstetric haemorrhage in placenta accreta BJOG 2005; 112: 676-77.         [ Links ] 8. Bakri YN. Balloon device for control          of obstetrical bleeding. Euro J Obstet Gynecol Repro Biol 1999; 86: S84.                  [ Links ] 9. Bakri YN, Mari A, Abdul Jabbar F. Tamponade-balloon          for obstetrical bleeding. Int J Obstet 2001; 74(2): 139-42.         [ Links ] 10. Donoso E. Reducción de la mortalidad          materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública 2004;          15(5): 326-30.          [ Links ]11. Polanco M, Riveros R, Hernández          A. Incidencia, causas y complicaciones de la histerectomía obstétrica.          C-58 congreso SOCHOG 2005.         [ Links ]12. Theodor N, Valenzuela P, de Jourdan          F, Bolte L, Merino P, Castiblanco A, Cuello M. Histerectomías obstétricas          de emergencia. Experiencia Universidad Católica. C-58 congreso          SOCHOG 2005.         [ Links ]13. B-Lynch C, Coker A, Lawal AH, Abu J, Cowen        MJ. The B-Lynch surgical technique for the control of massive haemorrhage:        an alternative to hysterectomy? Five reported. Br J Obstet Gynaecol 1997;        104(3); 372-5. 

  

 Figura 1. Balón          de Bakri en posición intrauterina.  El protocolo de uso sugerido en los reportes,          propone la instalación del balón como terapia inmediatamente          antecesora a la decisión de histerectomía. Llenado con 500          a 800 cc de suero fisiológico y la asociación de retractores          uterinos, más la observación estricta de los parámetros          hemodinámicos y de la cantidad de flujo a través de la sonda          fenestrada del balón. El balón se puede          colocar por vía anterógrada desde la vagina o por vía          retrógrada a través de una histerotomía. Asimismo,          se sugiere el uso de un tamponamiento vaginal con compresas para evitar          la salida del balón si el cuello está dilatado (9).   En Chile, la muerte materna por hemorragia          del postparto ocupa el 5º lugar de causalidad, con 44 muertes maternas          en el período 1990-2000 (10). Esta grave complicación ha          motivado que en los últimos dos Congresos de la Sociedad Chilena          de Obstetricia y Ginecología se presenten trabajos relacionados          con histerectomía obstétrica y ligadura de arterias hipogástricas,          siendo en ellos la hemorragia del postparto por anomalías de la          inserción placentaria la principal indicación, y en los          que se comenta las importantes complicaciones de ambas terapias (3,4,11,12).          El uso de tamponamiento intrauterino con compresas o gasas generalmente          no resuelve el sangrado y solo posterga la histerectomía, muchas          veces hay agravamiento de la condición hemodinámica de la          paciente. La ventaja de la técnica de tamponamiento por balón          es la compresión efectiva del lecho placentario sangrante, tal          como lo observamos en el caso que comentamos, con respuesta hemodinámica          inmediata que permitió evitar          la histerectomía y sin morbilidad post operatoria. Es destacable          la fácil instalación del balón de Bakri y la posibilidad          que otorga para monitorear la cuantía del flujo uterino.  B-Lynch y cols (13) en 1997, reportaron          una técnica quirúrgica ideada para preservar la fertilidad          futura de la paciente, con menor complejidad técnica que la ligadura          de las arterias hipogástricas. Recientemente, Mitelman y cols (14)          comunicaron una interesante y original alternativa quirúrgica para          el control de la metrorragia grave del puerperio con conservación          del útero.  Estimamos que el uso del balón intrauterino          es una alternativa promisoria y válida en el tratamiento de la          hemorragia postparto por sangrado del lecho placentario, permitiendo con          ello evitar cirugías de mayor envergadura, con el riesgo de morbilidad          que éstas siempre conllevan y conservando el útero. No tenemos          hasta ahora experiencia en el uso del balón de Bakri en su segunda          indicación, cual es la hemorragia por inercia intratable.  BIBLIOGRAFÍA   1. Chichakli LO, Atrash HK, MacKay AP,          Musani AS, Berg CJ. Pregnancy-related mortality in the United States due          to hemorrhage: 1979-1992. Obstet Gynecol 1999; 94: 721-5.         [ Links ] 2. American College of Obstetricians and          Gynecologists. ACOG comittee opinion. Placenta accreta. Number 266, January          2002. Int J Gynaecol Obstet 2002; 77(1): 77-78.         [ Links ] 3. Torres O, Buebo F, González          R, Bronda A, Pinedo M. Ligadura de las arterias iliacas internas en cirugía          obstétrica. C-44 Congreso SOCHOG 2001.         [ Links ] 4. Latorre R, Levancini M, Pineda R, Yánez          C, Cabellos A, Paiva E. Histerectomía obstétrica: Incidencia          y características clínicas. C-54 Congreso SOCHOG 2001.         [ Links ] 5. García-Huidobro M. Alumbramiento          Patológico. En: García-Huidobro M, Hasbún J.          Urgencias y Complicaciones en Obstetricia. Editorial Mediterráneo,          2006.         [ Links ] 6. Clark SL, Koomings PP, Pelan JP. Placenta          previa/accreta and previous cesarean section. Obstet Gynecol 1985; 66:          89-92.         [ Links ] 7. Frenzel D, Condous GS, Papageorghiou          AT, Mc Whiney NA. The use of the "tamponade test" to stop massive          obstetric haemorrhage in placenta accreta BJOG 2005; 112: 676-77.         [ Links ] 8. Bakri YN. Balloon device for control          of obstetrical bleeding. Euro J Obstet Gynecol Repro Biol 1999; 86: S84.                  [ Links ] 9. Bakri YN, Mari A, Abdul Jabbar F. Tamponade-balloon          for obstetrical bleeding. Int J Obstet 2001; 74(2): 139-42.         [ Links ] 10. Donoso E. Reducción de la mortalidad          materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública 2004;          15(5): 326-30.          [ Links ]11. Polanco M, Riveros R, Hernández          A. Incidencia, causas y complicaciones de la histerectomía obstétrica.          C-58 congreso SOCHOG 2005.         [ Links ]12. Theodor N, Valenzuela P, de Jourdan          F, Bolte L, Merino P, Castiblanco A, Cuello M. Histerectomías obstétricas          de emergencia. Experiencia Universidad Católica. C-58 congreso          SOCHOG 2005.         [ Links ]13. B-Lynch C, Coker A, Lawal AH, Abu J, Cowen        MJ. The B-Lynch surgical technique for the control of massive haemorrhage:        an alternative to hysterectomy? Five reported. Br J Obstet Gynaecol 1997;        104(3); 372-5. 

Figura 1. Balón          de Bakri en posición intrauterina. 

El protocolo de uso sugerido en los reportes,          propone la instalación del balón como terapia inmediatamente          antecesora a la decisión de histerectomía. Llenado con 500          a 800 cc de suero fisiológico y la asociación de retractores          uterinos, más la observación estricta de los parámetros          hemodinámicos y de la cantidad de flujo a través de la sonda          fenestrada del balón. El balón se puede          colocar por vía anterógrada desde la vagina o por vía          retrógrada a través de una histerotomía. Asimismo,          se sugiere el uso de un tamponamiento vaginal con compresas para evitar          la salida del balón si el cuello está dilatado (9).  

En Chile, la muerte materna por hemorragia          del postparto ocupa el 5º lugar de causalidad, con 44 muertes maternas          en el período 1990-2000 (10). Esta grave complicación ha          motivado que en los últimos dos Congresos de la Sociedad Chilena          de Obstetricia y Ginecología se presenten trabajos relacionados          con histerectomía obstétrica y ligadura de arterias hipogástricas,          siendo en ellos la hemorragia del postparto por anomalías de la          inserción placentaria la principal indicación, y en los          que se comenta las importantes complicaciones de ambas terapias (3,4,11,12).          El uso de tamponamiento intrauterino con compresas o gasas generalmente          no resuelve el sangrado y solo posterga la histerectomía, muchas          veces hay agravamiento de la condición hemodinámica de la          paciente. La ventaja de la técnica de tamponamiento por balón          es la compresión efectiva del lecho placentario sangrante, tal          como lo observamos en el caso que comentamos, con respuesta hemodinámica          inmediata que permitió evitar          la histerectomía y sin morbilidad post operatoria. Es destacable          la fácil instalación del balón de Bakri y la posibilidad          que otorga para monitorear la cuantía del flujo uterino. 

B-Lynch y cols (13) en 1997, reportaron          una técnica quirúrgica ideada para preservar la fertilidad          futura de la paciente, con menor complejidad técnica que la ligadura          de las arterias hipogástricas. Recientemente, Mitelman y cols (14)          comunicaron una interesante y original alternativa quirúrgica para          el control de la metrorragia grave del puerperio con conservación          del útero. 