https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000600001
Profesor Dr. Alfredo Saumann Besseler

REV CHIL OBSTET GINECOL 2009; 74(6): 327 - 328

 

IN MEMORIAM

 

Profesor Dr. Alfredo Saumann Besseler

 En nombre del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología del Hospital San Juan de Dios y Campus Occidente de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile, cumplimos la honrosa misión, de recordar    y despedir al profesor, al colega y al amigo, Profesor Dr. Alfredo Saumann Besseler. 

Una breve reseña de su vida nos lleva a Osorno,    ciudad en la que nace un 12 de Octubre de 1938. Realiza sus estudios secundarios    en el Instituto Alemán de la misma ciudad y en la Escuela Militar, para ingresar    después a la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, donde obtiene    el título de Médico Cirujano un 29 de abril de 1964. Tuvo una gran importancia en su vida profesional    y personal el destacado Profesor Dr. Jorge Mardones Restat, Premio Nacional de Ciencias, Profesor    Emérito y Ministro de Salud, ya que inicia su actividad académica incorporándose    al Instituto de Farmacología de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, bajo su Dirección. El año 1966, para un curso de farmacología de la OPS,    el Dr. Mardones invita como docentes a destacados farmacólogos extranjeros,    dentro de los cuales estaba una pujante investigadora argentina, la Dra. Zulema    Jabsa. Nadie previo que algunas conversaciones a la hora del almuerzo ayudarían    a que Zulema dejara su patria, su trabajo habitual, su familia de origen y una    beca de doctorado en Londres por el British Council y que Alfredo ganara a la    leal compañera de toda su vida y nuestro país a una destacada académica. El    Dr. Mardones se sintió responsable de esta relación durante bastante tiempo,    siendo habituales ciertos comentarios a Zulema, del tipo: "¿Cómo se porta    Alfredo?, ¡Es que me siento tan responsable!". Posteriormente se integra al Servicio y Departamento    Universitario de Obstetricia y Ginecología del Hospital San Juan de Dios, centro    docente asis-tencial, del que será parte durante la mayor parte de su trayectoria    profesional. En 1974 obtiene Beca de perfeccionamiento otorgada    por la OPS - OMS en Panamá. Además de su formación obstétrico-ginecológica,    se sub-especializa en citopatología en The International Academy of Citology,    Estados Unidos, donde después de rendir el board, alcanza la nominación de Fellow    en 1985, grado que también le será conferido por The American College of Obstetricians    and Gynecologist (ACOG), en el año 2007. Su desempeño médico asistencial lo lleva a la    Jefatura de un Turno de Residencia, y de la Unidad de Hospitalización de la    Maternidad, para pasar luego a dirigir el Programa Materno Infantil y el de    Control del Cáncer Cérvico Uterino del Área Occidente, aportando posteriormente    su experiencia al Programa Preventivo del Ejército de Chile. En el campo de la investigación y participación en Sociedades Científicas, es autor y coautor    en más de 60 publicaciones y contribuciones a Congresos Científicos. Perteneció    a cinco sociedades científicas nacionales y extranjeras, entre ellas, la Sociedad    Chilena de Citopatología de la cual fue Presidente. Su activa labor lo llevó    además a ser miembro de la Comisión de Premios de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología durante el período 1994-1995, posteriormente Secretario General,    Vice-Presidente y Presidente, correspon-diéndole durante este cargo, presidir    el XXVIII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología del año 1999. Encontrándose en Copenhague, Dinamarca, colabora    en la elección de Chile como sede para el Congreso Mundial de la Federación    Internacional de Ginecología y Obstetricia, FIGO, del año 2003, como así mismo    en la postulación para que Chile se adjudicara la organización del Congreso    Mundial de Citopatología realizado en abril del 2004. Sin desmerecer los antecedentes brevemente expuestos,    es en el ámbito académico, donde vuelca sus mejores energías y dedicación, como    Director del Departamento de Obstetricia y Ginecología del Campus Occidente    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Durante su dirección    logra posicionarlo como uno de los mejor evaluados por parte de los alumnos,    durante más de una década. En el área del Postítulo, le correspondió decisiva    participación en la elaboración del Programa de Formación de Especialistas del    Curso de la Escuela de Posgrado. Su reconocido desempeño lo hace merecedor del    grado académico de Profesor Titular de la Facultad, que constituye el más alto    nivel de la carrera docente, y recibir posteriormente la Medalla de la Universidad por la Rectoría,    en ceremonia realizada en la Casa Central de la Universidad de Chile. En noviembre del 2007, la intensificación de    síntomas que ya se venían presentando en forma larvada, llevan finalmente al    diagnóstico de su enfermedad, que le obliga a alejarse de la Dirección del Departamento,    a la que ya no volverá. No podemos finalizar estas palabras sin referirnos al    ser humano. Su carácter, que siendo más bien áspero en lo directo de sus observaciones    y enérgico en sus decisiones, no anulaba su disposición cordial para quién requería    de su ayuda o era objeto de una incomprensión, lo que se reflejó, tanto en la    estimación de sus alumnos, como en el afecto manifestado por pacientes y personal    del Hospital. Para sus hijas, Karoline y Karin, fue conmovedor constatar durante    la misa final la gran cantidad de personas y lo significativo de sus expresiones    para con la familia. Alfredo, en tu paso por la vida, fuiste un hombre    de bien. Así te recordarán incontables profesionales que contribuíste a formar,    y así te recordaremos los colaboradores que formamos parte del equipo docente    asistencial que lideraste, distinguiéndonos con tu amistad. Tenemos claro que    tanto la vida personal como la profesional se asemejan a una carrera de relevos    en la que una generación pasa a la siguiente el testimonio, para mantener tanto    la vida como la cultura. Hiciste tu parte. Nosotros haremos la nuestra. Alfredo, descansa en paz....   Drs. Carlos Bertoló Pérez y Miguel Puxant Vallejos. 

En nombre del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología del Hospital San Juan de Dios y Campus Occidente de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile, cumplimos la honrosa misión, de recordar    y despedir al profesor, al colega y al amigo, Profesor Dr. Alfredo Saumann Besseler.



Una breve reseña de su vida nos lleva a Osorno,    ciudad en la que nace un 12 de Octubre de 1938. Realiza sus estudios secundarios    en el Instituto Alemán de la misma ciudad y en la Escuela Militar, para ingresar    después a la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, donde obtiene    el título de Médico Cirujano un 29 de abril de 1964.

Tuvo una gran importancia en su vida profesional    y personal el destacado Profesor Dr. Jorge Mardones Restat, Premio Nacional de Ciencias, Profesor    Emérito y Ministro de Salud, ya que inicia su actividad académica incorporándose    al Instituto de Farmacología de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, bajo su Dirección. El año 1966, para un curso de farmacología de la OPS,    el Dr. Mardones invita como docentes a destacados farmacólogos extranjeros,    dentro de los cuales estaba una pujante investigadora argentina, la Dra. Zulema    Jabsa. Nadie previo que algunas conversaciones a la hora del almuerzo ayudarían    a que Zulema dejara su patria, su trabajo habitual, su familia de origen y una    beca de doctorado en Londres por el British Council y que Alfredo ganara a la    leal compañera de toda su vida y nuestro país a una destacada académica. El    Dr. Mardones se sintió responsable de esta relación durante bastante tiempo,    siendo habituales ciertos comentarios a Zulema, del tipo: "¿Cómo se porta    Alfredo?, ¡Es que me siento tan responsable!".

Posteriormente se integra al Servicio y Departamento    Universitario de Obstetricia y Ginecología del Hospital San Juan de Dios, centro    docente asis-tencial, del que será parte durante la mayor parte de su trayectoria    profesional.

En 1974 obtiene Beca de perfeccionamiento otorgada    por la OPS - OMS en Panamá. Además de su formación obstétrico-ginecológica,    se sub-especializa en citopatología en The International Academy of Citology,    Estados Unidos, donde después de rendir el board, alcanza la nominación de Fellow    en 1985, grado que también le será conferido por The American College of Obstetricians    and Gynecologist (ACOG), en el año 2007.

Su desempeño médico asistencial lo lleva a la    Jefatura de un Turno de Residencia, y de la Unidad de Hospitalización de la    Maternidad, para pasar luego a dirigir el Programa Materno Infantil y el de    Control del Cáncer Cérvico Uterino del Área Occidente, aportando posteriormente    su experiencia al Programa Preventivo del Ejército de Chile.

En el campo de la investigación y participación en Sociedades Científicas, es autor y coautor    en más de 60 publicaciones y contribuciones a Congresos Científicos. Perteneció    a cinco sociedades científicas nacionales y extranjeras, entre ellas, la Sociedad    Chilena de Citopatología de la cual fue Presidente. Su activa labor lo llevó    además a ser miembro de la Comisión de Premios de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología durante el período 1994-1995, posteriormente Secretario General,    Vice-Presidente y Presidente, correspon-diéndole durante este cargo, presidir    el XXVIII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología del año 1999.

Encontrándose en Copenhague, Dinamarca, colabora    en la elección de Chile como sede para el Congreso Mundial de la Federación    Internacional de Ginecología y Obstetricia, FIGO, del año 2003, como así mismo    en la postulación para que Chile se adjudicara la organización del Congreso    Mundial de Citopatología realizado en abril del 2004.

Sin desmerecer los antecedentes brevemente expuestos,    es en el ámbito académico, donde vuelca sus mejores energías y dedicación, como    Director del Departamento de Obstetricia y Ginecología del Campus Occidente    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Durante su dirección    logra posicionarlo como uno de los mejor evaluados por parte de los alumnos,    durante más de una década. En el área del Postítulo, le correspondió decisiva    participación en la elaboración del Programa de Formación de Especialistas del    Curso de la Escuela de Posgrado. Su reconocido desempeño lo hace merecedor del    grado académico de Profesor Titular de la Facultad, que constituye el más alto    nivel de la carrera docente, y recibir posteriormente la Medalla de la Universidad por la Rectoría,    en ceremonia realizada en la Casa Central de la Universidad de Chile.

En noviembre del 2007, la intensificación de    síntomas que ya se venían presentando en forma larvada, llevan finalmente al    diagnóstico de su enfermedad, que le obliga a alejarse de la Dirección del Departamento,    a la que ya no volverá. No podemos finalizar estas palabras sin referirnos al    ser humano. Su carácter, que siendo más bien áspero en lo directo de sus observaciones    y enérgico en sus decisiones, no anulaba su disposición cordial para quién requería    de su ayuda o era objeto de una incomprensión, lo que se reflejó, tanto en la    estimación de sus alumnos, como en el afecto manifestado por pacientes y personal    del Hospital. Para sus hijas, Karoline y Karin, fue conmovedor constatar durante    la misa final la gran cantidad de personas y lo significativo de sus expresiones    para con la familia.

Alfredo, en tu paso por la vida, fuiste un hombre    de bien. Así te recordarán incontables profesionales que contribuíste a formar,    y así te recordaremos los colaboradores que formamos parte del equipo docente    asistencial que lideraste, distinguiéndonos con tu amistad. Tenemos claro que    tanto la vida personal como la profesional se asemejan a una carrera de relevos    en la que una generación pasa a la siguiente el testimonio, para mantener tanto    la vida como la cultura. Hiciste tu parte. Nosotros haremos la nuestra.

Alfredo, descansa en paz....

 

Drs. Carlos Bertoló Pérez y Miguel Puxant Vallejos.