https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000200013
DOSIS ÚNICA VERSUS REPETIDA DE CORTICOIDES ANTENATALES EN ROTURA PREMATURA DE MEMBRANAS DE PRETÉRMINO (1)

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(2): 183-185 

REVISTA DE REVISTAS  

 

DOSIS ÚNICA VERSUS REPETIDA DE    CORTICOIDES ANTENATALES EN ROTURA PREMATURA DE MEMBRANAS DE PRETÉRMINO    (1) 

 

Lee MJ, Davies J, Guinn D, Sullivan    L, Atkinson W, McGregor S, y cols. Obstet Gynecol 2004; 103 (2):         274-81. 

Análisis crítico: Drs.    Bernardita Donoso B, Claudio Vera P-G, Jorge Carvajal C, Ph.D.     Unidad de Medicina Materno-Fetal,      Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina,      Pontificia         Universidad Católica de Chile.

 RESUMEN Objetivo: Este estudio se realizó    para evaluar la eficacia de cursos semanales de corticoides comparado    con un solo curso en mujeres con rotura prematura de membranas (RPM).    Métodos: Se realizó un análisis secundario planificado    en mujeres con RPM que participaron en un estudio multicéntrico    randomizado de corticoides antenatales en dosis única vs semanales    (2). Luego de la administración de la dosis estándar    de corticoides entre las 24 y 32+6 semanas de edad gestacional, las mujeres    que consintieron en entrar al estudio se asignaron al azar a recibir inyecciones    semanales de betametasona vs placebo hasta las 34 semanas. Se comparó    la morbilidad materna y neonatal entre los 2 grupos. Resultados: Se enrolaron    un total de 161 mujeres con RPM, 81 mujeres se asignaron a recibir cursos    semanales de corticoides y 80 recibieron una dosis única. No hubo    diferencias significativas en la morbilidad neonatal compuesta entre los    dos grupos (27 [34,2%] de 81 pacientes vs 33 [41,8%] de 80 pacientes,    p=0,41). Hubo más casos de corioamnionitis en las pacientes que    recibieron cursos semanales de corticoides (39 [49,4%] de 81 pacientes    vs 25 [31,7%] de 80 pacientes, p=0,04). Conclusión: Los cursos    semanales de corticoides en mujeres con RPM no mejoraron los resultados    neonatales por sobre los obtenidos con un curso único, y se asociaron    con un riesgo aumentado de corioamnionitis. La terapia con corticoides    antenatal no debiera repetirse de modo rutinario      en pacientes con RPM. Nivel de evidencia: I.    ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN  A. Relevancia clínica de la investigación  En rotura prematura de membranas, las dosis    repetidas de corticoides antenatales comparadas con dosis única:    ¿Son capaces de mejorar el resultado perinatal sin aumentar la morbilidad    y mortalidad de etiología infecciosa materna y fetal?  Escenario clínico: El estudio original    que demostró el beneficio de la administración de corticoides    para inducir madurez pulmonar fetal mostró que el efecto benéfico    se perdía luego de una semana de su uso (3). Esto    motivó la práctica clínica de repetir semanalmente    las inyecciones de corticoides en pacientes en riesgo de prematurez. Surge    la duda de si el uso repetido de esta droga se asocia con un mayor riesgo    de infección, especialmente en presencia de rotura prematura de    membranas.  B. El estudio (1)  Diseño: Se trata de un análisis    secundario planificado del subgrupo de pacientes con RPM que participaron    en un estudio multicéntrico controlado aleatorizado. El objetivo    primario del análisis fue evaluar la eficacia del uso de dosis    repetidas semanales comparado con dosis única en pacientes con    RPM. Además se planteó identificar diferencias      en las complicaciones infecciosas asociadas al uso repetido de corticoides      en este escenario. El estudio original fue diseñado primariamente      para evaluar el resultado perinatal del uso de corticoides semanal comparado      con dosis única en pacientes con riesgo de parto prematuro (2).  Pacientes: Embarazadas entre las 24 y 32+6    semanas de edad gestacional, con un curso completo de corticoides antenatales    y riesgo de parto prematuro. Para el análisis se seleccionaron    pacientes que ingresaron al estudio por RPM (n=120) y pacientes que ingresaron    por otra causa, como síntomas de parto prematuro, pero que cursaron    con RPM durante el estudio (n=41).  Intervención: betametasona 12 mg vs placebo intramuscular cada 24 horas por 2 dosis repetidas semanalmente.  Resultados: De 502 pacientes aleatorizadas    en el estudio original se seleccionaron 161 con RPM, 81 del grupo de dosis    semanales de corticoides y 80 de las aleatorizadas al grupo de dosis única    (Tabla I). El seguimiento fue completo en el 94% de    las pacientes incluidas en este análisis.  Tabla    I       Parámetro evaluado   Corticoides semanales   Dosis única   Valor p       n=81   n=80          Morbilidad neonatal compuesta n (%)   30 (38)   36 (45,6)   0,42     Corioamnionitis n (%)   39 (49,4)   25 (31,7)   0,04     Sepsis neonatal n (%)     9  (11,4)     6          (7,6)   0,59        Se consideró diferencia significativa        con p < 0,0125 considerando multiplicidad de evaluaciones basado        en corrección de Bonferroni.   El resultado primario medido fue la morbilidad    neonatal compuesta, definida como la presencia de cualquiera de las siguientes    condiciones: distrés respiratorio severo, displasia broncopulmonar,    hemorragia intraventricular severa, leucomalacia periventricular, enterocolitis    necrotizante comprobada, sepsis comprobada y muerte perinatal en cualquier    momento, desde la randomización hasta el alta. Los resultados de    morbilidad infecciosa considerados fueron: necesidad de antibióticos    profilácticos anteparto, corioamnionitis clínica, endometritis    y sepsis neonatal comprobada mediante cultivo.  Los neonatos nacidos entre las 24 y 27    semanas de edad gestacional del grupo de cursos semanales de corticoides    mostraron una menor morbilidad, debido a una disminución en la    incidencia de distrés respiratorio (26,5% en el grupo de cursos    semanales vs 100% en el grupo de dosis única, p=0,001).  C. Análisis crítico  Análisis de validez interna (4).    En el estudio original, se efectuó una aleatorización computacional,    estratificada por centro, con ocultamiento de la secuencia de aleatorización.    El ciego se mantuvo para tratantes y pacientes, el análisis fue    con intención de tratar. Para el análisis de subgrupo presentado    en este artículo el seguimiento fue de 94%. Dado que el estudio    en cuestión corresponde a un análisis de subgrupo se aplican    entonces las recomendaciones para la evaluación crítica    de éste tipo de análisis (5, 6).    Las fortalezas del análisis de subgrupo en este caso son: elección    del subgrupo a priori, análisis con intención a tratar,    consideración de la multiplicidad de evaluaciones en el análisis    estadístico. Mientras que las debilidades son: multiplicidad de    evaluaciones sin número total explícito (esto aumenta el    número de falsos positivos), elección de otros subgrupos    a posteriori, consideración de pacientes con RPM post aleatorización    (puede ser un evento influido por la intervención), comparación    de diferencias mediante valor "p" (lo correcto es utilizar test    que evaluen la interacción _ heterogeneidad _ entre los grupos)    y por último el reporte de "diferencias" estadísticamente    no significativas.  Comentarios: Se trata de un análisis    secundario de un estudio mayor, prospectivo, aleatorizado con más    debilidades que fortalezas. El trabajo no permite obtener conclusiones    definitivas respecto del tema en estudio, como sugieren los autores. Debemos    entender los hallazgos como información útil para la generación    de nuevas hipótesis y emprender nuevos protocolos, en el contexto    de un soporte biológico concordante. Si bien el nivel de evidencia    corresponde a Nivel I de la clasificación de la ACOG, por las características    del estudio original, su metodología no es comparable a un estudio    controlado aleatorizado ya que el modo de selección de pacientes    es distinto. Este tipo de estudio podría ser clasificado junto    a los estudios de cohorte.    BIBLIOGRAFÍA  1. Lee MJ, Davies J, Guinn    D, Sullivan L, Atkinson W, McGregor S, y cols. Single versus weekly courses    of antenatal corticosteroids in preterm premature rupture of membranes.    Obstet Gynecol 2004; 103(2): 274- 81.            [ Links ]  2. Guinn DA, Atkinson MW,    Sullivan L, y cols. Single vs weekly courses of antenatal corticosteroids    for women at risk of preterm delivery: A randomized controlled trial.    JAMA. 2001; 286(13): 1581-7.            [ Links ]  3. Liggins GC, Howie RN.    A controlled trial of antepartum      glucocorticoid treatment for prevention of the respiratory distress syndrome      in premature infants. Pediatrics 1972; 50: 515-25.            [ Links ]  4. Carvajal J. Guía    para el análisis crítico de publicaciones científicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(1): 67-72.            [ Links ]  5. Cook DI, Gebski VJ,    Keech AC. Subgroup analysis in clinical trials. Med J Aust 2004; 180:    289-91.            [ Links ]  6. Matthews JN, Altman    DG. Statistics notes. Interaction 2: Compare effect sizes not P values.    BMJ 1996; 313: 808-10.            [ Links ]  

RESUMEN

Objetivo: Este estudio se realizó    para evaluar la eficacia de cursos semanales de corticoides comparado    con un solo curso en mujeres con rotura prematura de membranas (RPM).    Métodos: Se realizó un análisis secundario planificado    en mujeres con RPM que participaron en un estudio multicéntrico    randomizado de corticoides antenatales en dosis única vs semanales    (2). Luego de la administración de la dosis estándar    de corticoides entre las 24 y 32+6 semanas de edad gestacional, las mujeres    que consintieron en entrar al estudio se asignaron al azar a recibir inyecciones    semanales de betametasona vs placebo hasta las 34 semanas. Se comparó    la morbilidad materna y neonatal entre los 2 grupos. Resultados: Se enrolaron    un total de 161 mujeres con RPM, 81 mujeres se asignaron a recibir cursos    semanales de corticoides y 80 recibieron una dosis única. No hubo    diferencias significativas en la morbilidad neonatal compuesta entre los    dos grupos (27 [34,2%] de 81 pacientes vs 33 [41,8%] de 80 pacientes,    p=0,41). Hubo más casos de corioamnionitis en las pacientes que    recibieron cursos semanales de corticoides (39 [49,4%] de 81 pacientes    vs 25 [31,7%] de 80 pacientes, p=0,04). Conclusión: Los cursos    semanales de corticoides en mujeres con RPM no mejoraron los resultados    neonatales por sobre los obtenidos con un curso único, y se asociaron    con un riesgo aumentado de corioamnionitis. La terapia con corticoides    antenatal no debiera repetirse de modo rutinario      en pacientes con RPM. Nivel de evidencia: I.

   ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN  A. Relevancia clínica de la investigación  En rotura prematura de membranas, las dosis    repetidas de corticoides antenatales comparadas con dosis única:    ¿Son capaces de mejorar el resultado perinatal sin aumentar la morbilidad    y mortalidad de etiología infecciosa materna y fetal?  Escenario clínico: El estudio original    que demostró el beneficio de la administración de corticoides    para inducir madurez pulmonar fetal mostró que el efecto benéfico    se perdía luego de una semana de su uso (3). Esto    motivó la práctica clínica de repetir semanalmente    las inyecciones de corticoides en pacientes en riesgo de prematurez. Surge    la duda de si el uso repetido de esta droga se asocia con un mayor riesgo    de infección, especialmente en presencia de rotura prematura de    membranas.  B. El estudio (1)  Diseño: Se trata de un análisis    secundario planificado del subgrupo de pacientes con RPM que participaron    en un estudio multicéntrico controlado aleatorizado. El objetivo    primario del análisis fue evaluar la eficacia del uso de dosis    repetidas semanales comparado con dosis única en pacientes con    RPM. Además se planteó identificar diferencias      en las complicaciones infecciosas asociadas al uso repetido de corticoides      en este escenario. El estudio original fue diseñado primariamente      para evaluar el resultado perinatal del uso de corticoides semanal comparado      con dosis única en pacientes con riesgo de parto prematuro (2).  Pacientes: Embarazadas entre las 24 y 32+6    semanas de edad gestacional, con un curso completo de corticoides antenatales    y riesgo de parto prematuro. Para el análisis se seleccionaron    pacientes que ingresaron al estudio por RPM (n=120) y pacientes que ingresaron    por otra causa, como síntomas de parto prematuro, pero que cursaron    con RPM durante el estudio (n=41).  Intervención: betametasona 12 mg vs placebo intramuscular cada 24 horas por 2 dosis repetidas semanalmente.  Resultados: De 502 pacientes aleatorizadas    en el estudio original se seleccionaron 161 con RPM, 81 del grupo de dosis    semanales de corticoides y 80 de las aleatorizadas al grupo de dosis única    (Tabla I). El seguimiento fue completo en el 94% de    las pacientes incluidas en este análisis.  Tabla    I       Parámetro evaluado   Corticoides semanales   Dosis única   Valor p       n=81   n=80          Morbilidad neonatal compuesta n (%)   30 (38)   36 (45,6)   0,42     Corioamnionitis n (%)   39 (49,4)   25 (31,7)   0,04     Sepsis neonatal n (%)     9  (11,4)     6          (7,6)   0,59        Se consideró diferencia significativa        con p < 0,0125 considerando multiplicidad de evaluaciones basado        en corrección de Bonferroni.   El resultado primario medido fue la morbilidad    neonatal compuesta, definida como la presencia de cualquiera de las siguientes    condiciones: distrés respiratorio severo, displasia broncopulmonar,    hemorragia intraventricular severa, leucomalacia periventricular, enterocolitis    necrotizante comprobada, sepsis comprobada y muerte perinatal en cualquier    momento, desde la randomización hasta el alta. Los resultados de    morbilidad infecciosa considerados fueron: necesidad de antibióticos    profilácticos anteparto, corioamnionitis clínica, endometritis    y sepsis neonatal comprobada mediante cultivo.  Los neonatos nacidos entre las 24 y 27    semanas de edad gestacional del grupo de cursos semanales de corticoides    mostraron una menor morbilidad, debido a una disminución en la    incidencia de distrés respiratorio (26,5% en el grupo de cursos    semanales vs 100% en el grupo de dosis única, p=0,001).  C. Análisis crítico  Análisis de validez interna (4).    En el estudio original, se efectuó una aleatorización computacional,    estratificada por centro, con ocultamiento de la secuencia de aleatorización.    El ciego se mantuvo para tratantes y pacientes, el análisis fue    con intención de tratar. Para el análisis de subgrupo presentado    en este artículo el seguimiento fue de 94%. Dado que el estudio    en cuestión corresponde a un análisis de subgrupo se aplican    entonces las recomendaciones para la evaluación crítica    de éste tipo de análisis (5, 6).    Las fortalezas del análisis de subgrupo en este caso son: elección    del subgrupo a priori, análisis con intención a tratar,    consideración de la multiplicidad de evaluaciones en el análisis    estadístico. Mientras que las debilidades son: multiplicidad de    evaluaciones sin número total explícito (esto aumenta el    número de falsos positivos), elección de otros subgrupos    a posteriori, consideración de pacientes con RPM post aleatorización    (puede ser un evento influido por la intervención), comparación    de diferencias mediante valor "p" (lo correcto es utilizar test    que evaluen la interacción _ heterogeneidad _ entre los grupos)    y por último el reporte de "diferencias" estadísticamente    no significativas.  Comentarios: Se trata de un análisis    secundario de un estudio mayor, prospectivo, aleatorizado con más    debilidades que fortalezas. El trabajo no permite obtener conclusiones    definitivas respecto del tema en estudio, como sugieren los autores. Debemos    entender los hallazgos como información útil para la generación    de nuevas hipótesis y emprender nuevos protocolos, en el contexto    de un soporte biológico concordante. Si bien el nivel de evidencia    corresponde a Nivel I de la clasificación de la ACOG, por las características    del estudio original, su metodología no es comparable a un estudio    controlado aleatorizado ya que el modo de selección de pacientes    es distinto. Este tipo de estudio podría ser clasificado junto    a los estudios de cohorte.    BIBLIOGRAFÍA  1. Lee MJ, Davies J, Guinn    D, Sullivan L, Atkinson W, McGregor S, y cols. Single versus weekly courses    of antenatal corticosteroids in preterm premature rupture of membranes.    Obstet Gynecol 2004; 103(2): 274- 81.            [ Links ]  2. Guinn DA, Atkinson MW,    Sullivan L, y cols. Single vs weekly courses of antenatal corticosteroids    for women at risk of preterm delivery: A randomized controlled trial.    JAMA. 2001; 286(13): 1581-7.            [ Links ]  3. Liggins GC, Howie RN.    A controlled trial of antepartum      glucocorticoid treatment for prevention of the respiratory distress syndrome      in premature infants. Pediatrics 1972; 50: 515-25.            [ Links ]  4. Carvajal J. Guía    para el análisis crítico de publicaciones científicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(1): 67-72.            [ Links ]  5. Cook DI, Gebski VJ,    Keech AC. Subgroup analysis in clinical trials. Med J Aust 2004; 180:    289-91.            [ Links ]  6. Matthews JN, Altman    DG. Statistics notes. Interaction 2: Compare effect sizes not P values.    BMJ 1996; 313: 808-10.            [ Links ]  

 

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN 

A. Relevancia clínica de la investigación 

En rotura prematura de membranas, las dosis    repetidas de corticoides antenatales comparadas con dosis única:    ¿Son capaces de mejorar el resultado perinatal sin aumentar la morbilidad    y mortalidad de etiología infecciosa materna y fetal? 

Escenario clínico: El estudio original    que demostró el beneficio de la administración de corticoides    para inducir madurez pulmonar fetal mostró que el efecto benéfico    se perdía luego de una semana de su uso (3). Esto    motivó la práctica clínica de repetir semanalmente    las inyecciones de corticoides en pacientes en riesgo de prematurez. Surge    la duda de si el uso repetido de esta droga se asocia con un mayor riesgo    de infección, especialmente en presencia de rotura prematura de    membranas. 

B. El estudio (1) 

Diseño: Se trata de un análisis    secundario planificado del subgrupo de pacientes con RPM que participaron    en un estudio multicéntrico controlado aleatorizado. El objetivo    primario del análisis fue evaluar la eficacia del uso de dosis    repetidas semanales comparado con dosis única en pacientes con    RPM. Además se planteó identificar diferencias      en las complicaciones infecciosas asociadas al uso repetido de corticoides      en este escenario. El estudio original fue diseñado primariamente      para evaluar el resultado perinatal del uso de corticoides semanal comparado      con dosis única en pacientes con riesgo de parto prematuro (2). 

Pacientes: Embarazadas entre las 24 y 32+6    semanas de edad gestacional, con un curso completo de corticoides antenatales    y riesgo de parto prematuro. Para el análisis se seleccionaron    pacientes que ingresaron al estudio por RPM (n=120) y pacientes que ingresaron    por otra causa, como síntomas de parto prematuro, pero que cursaron    con RPM durante el estudio (n=41). 

Intervención: betametasona 12 mg vs placebo intramuscular cada 24 horas por 2 dosis repetidas semanalmente. 

Resultados: De 502 pacientes aleatorizadas    en el estudio original se seleccionaron 161 con RPM, 81 del grupo de dosis    semanales de corticoides y 80 de las aleatorizadas al grupo de dosis única    (Tabla I). El seguimiento fue completo en el 94% de    las pacientes incluidas en este análisis. 

Tabla    I

Parámetro evaluado 

Corticoides semanales 

Dosis única 

Valor p 

n=81 

n=80 

Morbilidad neonatal compuesta n (%) 

30 (38) 

36 (45,6) 

0,42 

Corioamnionitis n (%) 

39 (49,4) 

25 (31,7) 

0,04 

Sepsis neonatal n (%) 

  9  (11,4) 

  6          (7,6) 

0,59 

Se consideró diferencia significativa        con p < 0,0125 considerando multiplicidad de evaluaciones basado        en corrección de Bonferroni.

El resultado primario medido fue la morbilidad    neonatal compuesta, definida como la presencia de cualquiera de las siguientes    condiciones: distrés respiratorio severo, displasia broncopulmonar,    hemorragia intraventricular severa, leucomalacia periventricular, enterocolitis    necrotizante comprobada, sepsis comprobada y muerte perinatal en cualquier    momento, desde la randomización hasta el alta. Los resultados de    morbilidad infecciosa considerados fueron: necesidad de antibióticos    profilácticos anteparto, corioamnionitis clínica, endometritis    y sepsis neonatal comprobada mediante cultivo. 

Los neonatos nacidos entre las 24 y 27    semanas de edad gestacional del grupo de cursos semanales de corticoides    mostraron una menor morbilidad, debido a una disminución en la    incidencia de distrés respiratorio (26,5% en el grupo de cursos    semanales vs 100% en el grupo de dosis única, p=0,001). 

C. Análisis crítico 

Análisis de validez interna (4).    En el estudio original, se efectuó una aleatorización computacional,    estratificada por centro, con ocultamiento de la secuencia de aleatorización.    El ciego se mantuvo para tratantes y pacientes, el análisis fue    con intención de tratar. Para el análisis de subgrupo presentado    en este artículo el seguimiento fue de 94%. Dado que el estudio    en cuestión corresponde a un análisis de subgrupo se aplican    entonces las recomendaciones para la evaluación crítica    de éste tipo de análisis (5, 6).    Las fortalezas del análisis de subgrupo en este caso son: elección    del subgrupo a priori, análisis con intención a tratar,    consideración de la multiplicidad de evaluaciones en el análisis    estadístico. Mientras que las debilidades son: multiplicidad de    evaluaciones sin número total explícito (esto aumenta el    número de falsos positivos), elección de otros subgrupos    a posteriori, consideración de pacientes con RPM post aleatorización    (puede ser un evento influido por la intervención), comparación    de diferencias mediante valor "p" (lo correcto es utilizar test    que evaluen la interacción _ heterogeneidad _ entre los grupos)    y por último el reporte de "diferencias" estadísticamente    no significativas. 

Comentarios: Se trata de un análisis    secundario de un estudio mayor, prospectivo, aleatorizado con más    debilidades que fortalezas. El trabajo no permite obtener conclusiones    definitivas respecto del tema en estudio, como sugieren los autores. Debemos    entender los hallazgos como información útil para la generación    de nuevas hipótesis y emprender nuevos protocolos, en el contexto    de un soporte biológico concordante. Si bien el nivel de evidencia    corresponde a Nivel I de la clasificación de la ACOG, por las características    del estudio original, su metodología no es comparable a un estudio    controlado aleatorizado ya que el modo de selección de pacientes    es distinto. Este tipo de estudio podría ser clasificado junto    a los estudios de cohorte. 