https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000500018
Elevación de los niveles de interleukina 6 maternos y fetales asociados a fiebre epidural

REV CHIL OBSTET GINECOL 2002; 67(5): 427-428 Revista de Revistas         Elevación de los niveles de interleukina 6 maternos y fetales asociados    a       fiebre epidural   Laura Goetal, Tracy Evans et al: Am J Obstet Gynecol 2002; 187(4): 834-8        Resumió: Dr. MARIO HERRERA MOORE  El estudio fue analizado en los Departamentos de Obstetricia y Ginecología    de Baylor College of Medicine (Texas) y en Brighan Hospital Universidad de Harvard.    Se eligieron nulíparas con embarazo de término (> 37 semanas)    en trabajo de parto, presentaciones de vértice que con consentimiento    informado requieren analgesia epidural, mujeres con temperatura mayores de 99,5°    F, antes de colocar la epidural en cualquier momento. La preeclampsia, enfermedades    hepáticas o alérgicas a la acetaminofen fueron excluidas.      Después de colocada la epidural, la temperatura          de la madre fue controlada cada hora, puesta la epidural, muestra de sangre          materna fue obtenida cada 4 horas hasta el nacimiento. Sangre del cordón          se extrajo en el momento del parto y luego de 2 horas en el recién          nacido.            Un total de 42 pacientes fueron estudiadas 21 con placebo          y 21 con acetaminofen colocadas como supositorios rectales.            Los niveles de temperatura mayores de 100-4° F fueron          iguales en ambos grupos (23,8%).            La duración de la anestesia epidural, influyó          en el aumento de la interleukina 6 y 8 en el suero materno. En mujeres          de mayor edad nulíparas fue estadísticamente mayor la temperatura          (febriles).             La última muestra de suero materno antes del parto de interleukina 6    fue más elevado en mujeres febriles como también en sangre del    cordón fetal. La determinación de interleukina 8 en suero materno    y en sangre de cordón umbilical no fue estadísticamente relevante    en pacientes febriles.      Nuestro trabajo demuestra que la fiebre epidural está          asociada con la elevación en el suero materno de la interleukina          6. Testimoniando una base de tipo inflamatorio y no está relacionado          con la duración del trabajo de parto. En un cohorte prospectivo          de pacientes con partos vaginales, las mujeres con analgesia epidural,          tienen niveles más altos de interleukina 6 en suero materno que          aquellas que no usaron analgesia epidural.            No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             

Revista de Revistas         Elevación de los niveles de interleukina 6 maternos y fetales asociados    a       fiebre epidural   Laura Goetal, Tracy Evans et al: Am J Obstet Gynecol 2002; 187(4): 834-8        Resumió: Dr. MARIO HERRERA MOORE  El estudio fue analizado en los Departamentos de Obstetricia y Ginecología    de Baylor College of Medicine (Texas) y en Brighan Hospital Universidad de Harvard.    Se eligieron nulíparas con embarazo de término (> 37 semanas)    en trabajo de parto, presentaciones de vértice que con consentimiento    informado requieren analgesia epidural, mujeres con temperatura mayores de 99,5°    F, antes de colocar la epidural en cualquier momento. La preeclampsia, enfermedades    hepáticas o alérgicas a la acetaminofen fueron excluidas.      Después de colocada la epidural, la temperatura          de la madre fue controlada cada hora, puesta la epidural, muestra de sangre          materna fue obtenida cada 4 horas hasta el nacimiento. Sangre del cordón          se extrajo en el momento del parto y luego de 2 horas en el recién          nacido.            Un total de 42 pacientes fueron estudiadas 21 con placebo          y 21 con acetaminofen colocadas como supositorios rectales.            Los niveles de temperatura mayores de 100-4° F fueron          iguales en ambos grupos (23,8%).            La duración de la anestesia epidural, influyó          en el aumento de la interleukina 6 y 8 en el suero materno. En mujeres          de mayor edad nulíparas fue estadísticamente mayor la temperatura          (febriles).             La última muestra de suero materno antes del parto de interleukina 6    fue más elevado en mujeres febriles como también en sangre del    cordón fetal. La determinación de interleukina 8 en suero materno    y en sangre de cordón umbilical no fue estadísticamente relevante    en pacientes febriles.      Nuestro trabajo demuestra que la fiebre epidural está          asociada con la elevación en el suero materno de la interleukina          6. Testimoniando una base de tipo inflamatorio y no está relacionado          con la duración del trabajo de parto. En un cohorte prospectivo          de pacientes con partos vaginales, las mujeres con analgesia epidural,          tienen niveles más altos de interleukina 6 en suero materno que          aquellas que no usaron analgesia epidural.            No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             

 Laura Goetal, Tracy Evans et al: Am J Obstet Gynecol 2002; 187(4): 834-8        Resumió: Dr. MARIO HERRERA MOORE  El estudio fue analizado en los Departamentos de Obstetricia y Ginecología    de Baylor College of Medicine (Texas) y en Brighan Hospital Universidad de Harvard.    Se eligieron nulíparas con embarazo de término (> 37 semanas)    en trabajo de parto, presentaciones de vértice que con consentimiento    informado requieren analgesia epidural, mujeres con temperatura mayores de 99,5°    F, antes de colocar la epidural en cualquier momento. La preeclampsia, enfermedades    hepáticas o alérgicas a la acetaminofen fueron excluidas.      Después de colocada la epidural, la temperatura          de la madre fue controlada cada hora, puesta la epidural, muestra de sangre          materna fue obtenida cada 4 horas hasta el nacimiento. Sangre del cordón          se extrajo en el momento del parto y luego de 2 horas en el recién          nacido.            Un total de 42 pacientes fueron estudiadas 21 con placebo          y 21 con acetaminofen colocadas como supositorios rectales.            Los niveles de temperatura mayores de 100-4° F fueron          iguales en ambos grupos (23,8%).            La duración de la anestesia epidural, influyó          en el aumento de la interleukina 6 y 8 en el suero materno. En mujeres          de mayor edad nulíparas fue estadísticamente mayor la temperatura          (febriles).             La última muestra de suero materno antes del parto de interleukina 6    fue más elevado en mujeres febriles como también en sangre del    cordón fetal. La determinación de interleukina 8 en suero materno    y en sangre de cordón umbilical no fue estadísticamente relevante    en pacientes febriles.      Nuestro trabajo demuestra que la fiebre epidural está          asociada con la elevación en el suero materno de la interleukina          6. Testimoniando una base de tipo inflamatorio y no está relacionado          con la duración del trabajo de parto. En un cohorte prospectivo          de pacientes con partos vaginales, las mujeres con analgesia epidural,          tienen niveles más altos de interleukina 6 en suero materno que          aquellas que no usaron analgesia epidural.            No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             

Laura Goetal, Tracy Evans et al: Am J Obstet Gynecol 2002; 187(4): 834-8        Resumió: Dr. MARIO HERRERA MOORE  El estudio fue analizado en los Departamentos de Obstetricia y Ginecología    de Baylor College of Medicine (Texas) y en Brighan Hospital Universidad de Harvard.    Se eligieron nulíparas con embarazo de término (> 37 semanas)    en trabajo de parto, presentaciones de vértice que con consentimiento    informado requieren analgesia epidural, mujeres con temperatura mayores de 99,5°    F, antes de colocar la epidural en cualquier momento. La preeclampsia, enfermedades    hepáticas o alérgicas a la acetaminofen fueron excluidas.      Después de colocada la epidural, la temperatura          de la madre fue controlada cada hora, puesta la epidural, muestra de sangre          materna fue obtenida cada 4 horas hasta el nacimiento. Sangre del cordón          se extrajo en el momento del parto y luego de 2 horas en el recién          nacido.            Un total de 42 pacientes fueron estudiadas 21 con placebo          y 21 con acetaminofen colocadas como supositorios rectales.            Los niveles de temperatura mayores de 100-4° F fueron          iguales en ambos grupos (23,8%).            La duración de la anestesia epidural, influyó          en el aumento de la interleukina 6 y 8 en el suero materno. En mujeres          de mayor edad nulíparas fue estadísticamente mayor la temperatura          (febriles).             La última muestra de suero materno antes del parto de interleukina 6    fue más elevado en mujeres febriles como también en sangre del    cordón fetal. La determinación de interleukina 8 en suero materno    y en sangre de cordón umbilical no fue estadísticamente relevante    en pacientes febriles.      Nuestro trabajo demuestra que la fiebre epidural está          asociada con la elevación en el suero materno de la interleukina          6. Testimoniando una base de tipo inflamatorio y no está relacionado          con la duración del trabajo de parto. En un cohorte prospectivo          de pacientes con partos vaginales, las mujeres con analgesia epidural,          tienen niveles más altos de interleukina 6 en suero materno que          aquellas que no usaron analgesia epidural.            No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             

 

Resumió: Dr. MARIO HERRERA MOORE  El estudio fue analizado en los Departamentos de Obstetricia y Ginecología    de Baylor College of Medicine (Texas) y en Brighan Hospital Universidad de Harvard.    Se eligieron nulíparas con embarazo de término (> 37 semanas)    en trabajo de parto, presentaciones de vértice que con consentimiento    informado requieren analgesia epidural, mujeres con temperatura mayores de 99,5°    F, antes de colocar la epidural en cualquier momento. La preeclampsia, enfermedades    hepáticas o alérgicas a la acetaminofen fueron excluidas.      Después de colocada la epidural, la temperatura          de la madre fue controlada cada hora, puesta la epidural, muestra de sangre          materna fue obtenida cada 4 horas hasta el nacimiento. Sangre del cordón          se extrajo en el momento del parto y luego de 2 horas en el recién          nacido.            Un total de 42 pacientes fueron estudiadas 21 con placebo          y 21 con acetaminofen colocadas como supositorios rectales.            Los niveles de temperatura mayores de 100-4° F fueron          iguales en ambos grupos (23,8%).            La duración de la anestesia epidural, influyó          en el aumento de la interleukina 6 y 8 en el suero materno. En mujeres          de mayor edad nulíparas fue estadísticamente mayor la temperatura          (febriles).             La última muestra de suero materno antes del parto de interleukina 6    fue más elevado en mujeres febriles como también en sangre del    cordón fetal. La determinación de interleukina 8 en suero materno    y en sangre de cordón umbilical no fue estadísticamente relevante    en pacientes febriles.      Nuestro trabajo demuestra que la fiebre epidural está          asociada con la elevación en el suero materno de la interleukina          6. Testimoniando una base de tipo inflamatorio y no está relacionado          con la duración del trabajo de parto. En un cohorte prospectivo          de pacientes con partos vaginales, las mujeres con analgesia epidural,          tienen niveles más altos de interleukina 6 en suero materno que          aquellas que no usaron analgesia epidural.            No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             

El estudio fue analizado en los Departamentos de Obstetricia y Ginecología    de Baylor College of Medicine (Texas) y en Brighan Hospital Universidad de Harvard.    Se eligieron nulíparas con embarazo de término (> 37 semanas)    en trabajo de parto, presentaciones de vértice que con consentimiento    informado requieren analgesia epidural, mujeres con temperatura mayores de 99,5°    F, antes de colocar la epidural en cualquier momento. La preeclampsia, enfermedades    hepáticas o alérgicas a la acetaminofen fueron excluidas.      Después de colocada la epidural, la temperatura          de la madre fue controlada cada hora, puesta la epidural, muestra de sangre          materna fue obtenida cada 4 horas hasta el nacimiento. Sangre del cordón          se extrajo en el momento del parto y luego de 2 horas en el recién          nacido.            Un total de 42 pacientes fueron estudiadas 21 con placebo          y 21 con acetaminofen colocadas como supositorios rectales.            Los niveles de temperatura mayores de 100-4° F fueron          iguales en ambos grupos (23,8%).            La duración de la anestesia epidural, influyó          en el aumento de la interleukina 6 y 8 en el suero materno. En mujeres          de mayor edad nulíparas fue estadísticamente mayor la temperatura          (febriles).             La última muestra de suero materno antes del parto de interleukina 6    fue más elevado en mujeres febriles como también en sangre del    cordón fetal. La determinación de interleukina 8 en suero materno    y en sangre de cordón umbilical no fue estadísticamente relevante    en pacientes febriles.      Nuestro trabajo demuestra que la fiebre epidural está          asociada con la elevación en el suero materno de la interleukina          6. Testimoniando una base de tipo inflamatorio y no está relacionado          con la duración del trabajo de parto. En un cohorte prospectivo          de pacientes con partos vaginales, las mujeres con analgesia epidural,          tienen niveles más altos de interleukina 6 en suero materno que          aquellas que no usaron analgesia epidural.            No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             

Después de colocada la epidural, la temperatura          de la madre fue controlada cada hora, puesta la epidural, muestra de sangre          materna fue obtenida cada 4 horas hasta el nacimiento. Sangre del cordón          se extrajo en el momento del parto y luego de 2 horas en el recién          nacido.            Un total de 42 pacientes fueron estudiadas 21 con placebo          y 21 con acetaminofen colocadas como supositorios rectales.            Los niveles de temperatura mayores de 100-4° F fueron          iguales en ambos grupos (23,8%).            La duración de la anestesia epidural, influyó          en el aumento de la interleukina 6 y 8 en el suero materno. En mujeres          de mayor edad nulíparas fue estadísticamente mayor la temperatura          (febriles).             La última muestra de suero materno antes del parto de interleukina 6    fue más elevado en mujeres febriles como también en sangre del    cordón fetal. La determinación de interleukina 8 en suero materno    y en sangre de cordón umbilical no fue estadísticamente relevante    en pacientes febriles.      Nuestro trabajo demuestra que la fiebre epidural está          asociada con la elevación en el suero materno de la interleukina          6. Testimoniando una base de tipo inflamatorio y no está relacionado          con la duración del trabajo de parto. En un cohorte prospectivo          de pacientes con partos vaginales, las mujeres con analgesia epidural,          tienen niveles más altos de interleukina 6 en suero materno que          aquellas que no usaron analgesia epidural.            No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             

Un total de 42 pacientes fueron estudiadas 21 con placebo          y 21 con acetaminofen colocadas como supositorios rectales.            Los niveles de temperatura mayores de 100-4° F fueron          iguales en ambos grupos (23,8%).            La duración de la anestesia epidural, influyó          en el aumento de la interleukina 6 y 8 en el suero materno. En mujeres          de mayor edad nulíparas fue estadísticamente mayor la temperatura          (febriles).             La última muestra de suero materno antes del parto de interleukina 6    fue más elevado en mujeres febriles como también en sangre del    cordón fetal. La determinación de interleukina 8 en suero materno    y en sangre de cordón umbilical no fue estadísticamente relevante    en pacientes febriles.      Nuestro trabajo demuestra que la fiebre epidural está          asociada con la elevación en el suero materno de la interleukina          6. Testimoniando una base de tipo inflamatorio y no está relacionado          con la duración del trabajo de parto. En un cohorte prospectivo          de pacientes con partos vaginales, las mujeres con analgesia epidural,          tienen niveles más altos de interleukina 6 en suero materno que          aquellas que no usaron analgesia epidural.            No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             

Los niveles de temperatura mayores de 100-4° F fueron          iguales en ambos grupos (23,8%).            La duración de la anestesia epidural, influyó          en el aumento de la interleukina 6 y 8 en el suero materno. En mujeres          de mayor edad nulíparas fue estadísticamente mayor la temperatura          (febriles).             La última muestra de suero materno antes del parto de interleukina 6    fue más elevado en mujeres febriles como también en sangre del    cordón fetal. La determinación de interleukina 8 en suero materno    y en sangre de cordón umbilical no fue estadísticamente relevante    en pacientes febriles.      Nuestro trabajo demuestra que la fiebre epidural está          asociada con la elevación en el suero materno de la interleukina          6. Testimoniando una base de tipo inflamatorio y no está relacionado          con la duración del trabajo de parto. En un cohorte prospectivo          de pacientes con partos vaginales, las mujeres con analgesia epidural,          tienen niveles más altos de interleukina 6 en suero materno que          aquellas que no usaron analgesia epidural.            No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             

La duración de la anestesia epidural, influyó          en el aumento de la interleukina 6 y 8 en el suero materno. En mujeres          de mayor edad nulíparas fue estadísticamente mayor la temperatura          (febriles).             La última muestra de suero materno antes del parto de interleukina 6    fue más elevado en mujeres febriles como también en sangre del    cordón fetal. La determinación de interleukina 8 en suero materno    y en sangre de cordón umbilical no fue estadísticamente relevante    en pacientes febriles.      Nuestro trabajo demuestra que la fiebre epidural está          asociada con la elevación en el suero materno de la interleukina          6. Testimoniando una base de tipo inflamatorio y no está relacionado          con la duración del trabajo de parto. En un cohorte prospectivo          de pacientes con partos vaginales, las mujeres con analgesia epidural,          tienen niveles más altos de interleukina 6 en suero materno que          aquellas que no usaron analgesia epidural.            No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             

La última muestra de suero materno antes del parto de interleukina 6    fue más elevado en mujeres febriles como también en sangre del    cordón fetal. La determinación de interleukina 8 en suero materno    y en sangre de cordón umbilical no fue estadísticamente relevante    en pacientes febriles.      Nuestro trabajo demuestra que la fiebre epidural está          asociada con la elevación en el suero materno de la interleukina          6. Testimoniando una base de tipo inflamatorio y no está relacionado          con la duración del trabajo de parto. En un cohorte prospectivo          de pacientes con partos vaginales, las mujeres con analgesia epidural,          tienen niveles más altos de interleukina 6 en suero materno que          aquellas que no usaron analgesia epidural.            No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             

Nuestro trabajo demuestra que la fiebre epidural está          asociada con la elevación en el suero materno de la interleukina          6. Testimoniando una base de tipo inflamatorio y no está relacionado          con la duración del trabajo de parto. En un cohorte prospectivo          de pacientes con partos vaginales, las mujeres con analgesia epidural,          tienen niveles más altos de interleukina 6 en suero materno que          aquellas que no usaron analgesia epidural.            No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             

No podemos demostrar que la epidural estimule directamente          la producción de citokinas, provocando fiebre o actúe por          un mecanismo diferente. Los niveles maternos de interleukina 6 son mayores          que los fetales, sugiriendo que el compartimiento materno, es la fuente          primaria del proceso inflamatorio. Crecientes evidencias sugieren que          en ausencia de infecciones, la fiebre materna intraparto, bajo el umbral          de injuria cerebral hipóxica en el feto. La asociación entre          fiebre intraparto y aumento de injuria cerebral fetal tiene un soporte          documentado en modelos animales. Mayores investigaciones se necesitan          para dilucidar este problema asociado a analgesia epidural, identificar          las maneras para prevenir la fiebre epidural y la respuesta inflamatoria          de la madre y el feto a esta analgesia.             