https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000500009
Angiosarcoma primario de mama y carcinoma papilar de tiroides sincrónico: presentación de un caso

   INTRODUCCIÓN El angiosarcoma primario de mama constituye un tumor infrecuente que se desarrolla de forma predominante en mujeres en la tercera y cuarta décadas de la vida. Es el tipo de sarcoma más frecuente localizado en la mama, con una frecuencia del 8%. Su etiología es desconocida a diferencia de los secundarios que se presentan en pacientes con antecedentes de cáncer de mama sometidas a cirugía y radioterapia, y en pacientes con linfedema crónico (síndrome de Stewart-Treves) (1). Borman en 1907 realizó la primera descripción clásica de la patología, acuñando el término "hemangioma metastatizante" (2). Los nódulos tiroideos incidentales son aquellos que se objetivan en pruebas de imagen realizadas por otra causa, típicamente no son palpables y se observan en menos de un 10% de los casos mediante tomografía por emisión de positrones (PET) (3). Sin embargo, que el incidentaloma tiroideo sea un carcinoma papilar y además sincrónico a un angiosarcoma primario de mama puede ser considerado un suceso excepcional. Presentamos el caso de una paciente de 34 años con un angiosarcoma primario en la mama derecha, y un carcinoma papilar sincrónico de tiroides. Caso clínico Mujer de 34 años con antecedentes    de cistocele y distonía cervical en tratamiento con toxina botulínica.    Fue estudiada tras la autopalpación de un nódulo de 3-4 cm    en intercuadrantes superiores de la mama derecha. En el estudio ecográfico    se objetivó una lesión sólida de 35 mm, heterogénea    y con flujo vascular arterial de baja resistencia. En la mamografía se    observó una tumoración irregular de límites imprecisos    sugestiva de malignidad (BI-RADS 4). Se realizó biopsia con aguja    gruesa (BAG) guiada por ecografía del nódulo y su estudio histológico    objetivó una neoformación vascular sospechosa de malignidad y    sugestiva de angiosarcoma. En la PET realizada como estudio de extensión    no se evidenció extensión regional ni a distancia del tumor mamario,    llamando la atención la captación de un nódulo tiroideo    derecho (Figura 1).       

Figura 1. Nódulo tiroideo incidental objetivado en PET (flecha blanca).   El tratamiento quirúrgico    realizado de forma programada fue la mastectomía simple derecha. El tumor    a nivel microscópico presentaba una proliferación de células    fusiformes hipercromáticas con numerosas mitosis. Dichas células    revestían canales anastomosantes con formación de yemas y estructuras    papilares que constituían canales vasculares y nódulos sólidos    con zonas de hemorragia y necrosis. Las células fueron positivas para    la tinción inmunohistoquímica del Factor VIII (Figura  ). El estudio anatomopatológico confirmó el diagnóstico de angiosarcoma de alto grado o pobremente diferenciado con márgenes libres. La paciente recibió tratamiento adyuvante durante 6 ciclos con Docetaxel y Gemcitabina.       

Figura 2. Tinción        inmunohistoquímica para Factor VIII en las células neoplásicas      mamarias. (Aumento 20X).   Posteriormente, se amplió    el estudio del hallazgo tiroideo mediante una ecografía cervical en la    que se objetivaron dos nódulos en el lóbulo tiroideo derecho (12    mm y 29 mm, respectivamente) y un nódulo de 6 mm en el lóbulo    tiroideo izquierdo, sin visualizar adenopatías de tamaño significativo.    Se realizó punción-aspiración con aguja fina (PAAF)    de ambos nódulos tiroideos derechos, siendo sospechosa para células    tumorales malignas (compatible con carcinoma papilar) la del nódulo de    menor tamaño. La paciente fue sometida a una tiroidectomía    total donde se confirmó intraoperatoriamente el diagnóstico de    carcinoma papilar de tiroides en el nódulo tiroideo derecho de 12 mm,    realizando a continuación una linfadenectomía    cervical bilateral del compartimento central. El estudio histológico    diferido confirmó el diagnóstico intraoperatorio de la lesión    tiroidea, objetivando 6 adenopatías afectadas de 30 en el vaciamiento    central derecho y ninguna de las 10 extraídas en el izquierdo. Posteriormente    recibió una dosis de I-131. La paciente se encuentra clínicamente  asintomática tras 36 y 30 meses de seguimiento mamario y cervical, respectivamente. DISCUSIÓN Los angiosarcomas de novo o primarios    suponen menos del 0,05% de todos los tumores primarios malignos de la mama y    muestran un predominio por la mama derecha, como en nuestro caso (1,4,5). El angiosarcoma mamario debuta como un nódulo o masa indolora de crecimiento rápido, que puede provocar una coloración azulada en la piel suprayacente (17-25%) y en ocasiones puede confundirse con un fibroadenoma (1). Los hallazgos mamográficos son inespecíficos (masa pobremente definida sin microcalcificaciones) (1), y se producen hasta un 33% de falsos negativos (6). En la ecografía con Doppler habitualmente se aprecia una lesión bien definida, con características heterogéneas (hipo e hiperecoicas) (1,7) y la resonancia magnética (RM) en T2 objetiva una captación incrementada de contraste que sugiere la presencia de estructuras vasculares (1,8). El diagnóstico preoperatorio es complicado pues Chen y cols (9) describen hasta un 37% de falsos negativos en las biopsias percutáneas. El diagnóstico definitivo de estos tumores viene definido por el estudio anatomopatológico: canales vasculares anastomosados con atipia en las células endoteliales. Rosen y cols (10) a nivel microscópico establecieron tres grados histológicos: Alto grado o pobremente diferenciado, con áreas sólidas, papilares, necrótica y hemorrágicas con abundantes mitosis y marcado pleomorfismo celular. Grado intermedio, que no se objetivan áreas con necrosis ni hemorragia y las zonas sólidas y papilares son escasas; las mitosis únicamente se observan en las papilas. Bajo grado o bien diferenciado, en el que no existen áreas papilares, sólidas, necróticas ni hemorrágicas; se objetivan vasos formados por una o dos capas de células endoteliales, sin mitosis (1,11). El análisis inmunohistoquímico muestra positividad para los anticuerpos antifactor VIII, CD31, CD34 y VEGF-R (1,5,12). Como diagnóstico diferencial se incluye el cistosarcoma filodes, sarcoma estromal, carcinoma metaplásico, carcinoma de célula escamosa, mioepitelioma, fibromatosis, fibrosarcoma, liposarcoma y hemangioma benigno (1,5). El angiosarcoma mamario muestra un comportamiento sumamente agresivo, cuyo pronóstico se relaciona directamente con el grado histológico (1,5,8,13). La supervivencia a 5 años en tumores de bajo grado es del 91%, 68% en los de grado intermedio y 14% en los de alto grado (1,14). La supervivencia media tras el diagnóstico es de 1,9-2,1 años (8). Las metástasis se producen vía hematógena y se describen en pulmón, hígado, piel, hueso y mama contralateral (1). El tratamiento de elección es la resección quirúrgica con márgenes libres, habitualmente mediante una mastectomía simple, dada la baja frecuencia de metástasis ganglionares (1,5%) que no justifica la linfadenectomía axilar electiva (1,5). La radioterapia adyuvante parece disminuir las recurrencias locales (20-50%) y ciertos quimioterápicos (Paclitaxel) (15,16) así como nuevos agentes (Bevacizumab, Rapamicina) (17,18) administrados de forma adyuvante muestran ciertos beneficios aplicados de forma individualizada. Los nódulos incidentales tiroideos pueden ser objetivados mediante múltiples pruebas de imagen: tomografía axial computarizada (TAC), RM, PET, ecografía, etc, las cuales se realizan como estudio de extensión rutinario de múltiples neoplasias (gastrointestinales, mama, linfomas, pulmón, etc.). La prevalencia de incidentaloma tiroideos objetivados por PET varía de 1,2-8,4%, con una incidencia de lesiones malignas del 14 al 30,9%, según diferentes estudios (3,19-21). La prevalencia de lesiones incidentales tiroideas en pacientes con cáncer parece ser similar a la objetivada en pacientes sanos (3,21). En pacientes con antecedentes de una neoplasia primaria se recomienda completar su estudio con una ecografía cervical y realizar una PAAF guiada por ecografía del nódulo si presenta un diámetro igual o superior a 1 cm, y así poder filiar sus características histológicas (21). La planificación del tratamiento quirúrgico de las neoplasias incidentales tiroideas en pacientes con otro tumor primario debe analizarse de forma individualizada, según la supervivencia esperada del tumor primario. En nuestro caso no existen datos en relación a las neoplasias incidentales tiroideas objetivadas durante el estudio de extensión por un tumor mamario. CONCLUSIÓN Los angiosarcomas primarios de mama son tumores infrecuentes con comportamiento muy agresivo, a diferencia de la relativa frecuencia con que se objetivan los incidentalomas tiroideos malignos en estudios de extensión. En nuestro caso, podemos calificar de inusitado el hallazgo sincrónico en una misma paciente de un angiosarcoma primario de mama y un carcinoma papilar de tiroides.   REFERENCIAS 1. Jaywantrao S, Yadavrao A, Vilas M, Vijay J, Nangarea N, Patil PP. Primary angiosarcoma of breast: A case report. Int J Surg Case Rep 2013;362-4.            [ Links ] 2. Schnarkwoski P, Kessler M, Arnholdt H, Helmberger T. Angiosarcoma of the breast: mammographic, sonographic and pathological findings. Eur J Radiol 1997;24:54-6.            [ Links ] 3. Ohba K, Nishizawa S, Matsushita A, Inubushi M, Nagayama K, Iwaki H, et al. High incidence of thyroid cancer in focal thyroid incidentaloma detected by 18F-fluorodexyglucose positron emission tomography in relatively young healthy subjects: results of 3-year follow-up. Endocr J 2010;57:395-401.            [ Links ] 4. McGowan TS, Cummings BJ, O'Sullivan B, Catton CN, Miller N, Panzarella T. An analysis of 78 breast sarcoma patients without distant metastases at presentation. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2000;46:383-90.            [ Links ] 5. Bennani A, Chbani L,    Lamchahab M, Wahbi M, Alaoui FF, Badioui I, et al. Primary angiosarcoma    of the breast: a case report. Diag Pathol 2013;8:66. Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3651285/pdf/1746-1596-8-66.pdf        [ Links ]6. Liberman L, Dershaw DD,    Kaufmann RJ, Rosen PP. Angiosarcoma of the breast. Radiology 1992;183:649-54.            [ Links ] 7. Yang WT, Hennessy BT,    Dryden MJ, Valero V, Hunt KK, Krishnamurthy S. Mammary angiosarcomas: Imaging    findings in 24 patients. Radiology 2007;242:725-34.            [ Links ] 8. Solanas S, Martínez-Comín L, García-Mur C, Gómez-Pereda R. Angiosarcoma primario de mama: utilidad de la resonancia magnética. Radiología 2005;47:347-50.            [ Links ] 9. Chen KTK, Kirkegaard DD, Bocian JJ. Angiosarcoma of the breast. Cancer 1980;46:368-71.            [ Links ] 10. Donnell RM, Rosen PP, Lieberman PH, Kaufman RJ, Kay S, Braun DW Jr, et al. Angiosarcoma and other vascular tumours of the breast. Pathologic analysis as a guide to prognosis. Am J Surg Pathol 1981;5:629-42.            [ Links ] 11. Espinal V, Montoya CM, Tobón F, Lujan M. Angiosarcoma primario de mama. Reporte de caso. Medicina UPB 2007;26:137-43.            [ Links ] 12. Gennaro M, Valeri B, Casalini P, Carcangiu ML, Gronchi A, Conti AR, et al. Angiosarcoma of the breast and VEGF-R expression. Tumori 2010;96:930-5.            [ Links ] 13. Espat NJ, Lewis JJ, Woodruff JM, Antonescu C, Xia J, Leung D, et al. Confirmed angiosarcoma: prognostic factors and outcome in 50 prospectively followed patients. Sarcoma 2000;4:173-7.            [ Links ] 14. Rosen PP, Kimmel M, Ernsberger D. Mammary angiosarcoma: the prognostic significance of tumor differentiation. Cancer 1988;62:2145-51.            [ Links ] 15. Penel N, Nguyen B, Bay    JO, Cupissol D, Ray-Coquard I, Piperno-Neumann S, et al.    Phase II trial of weekly paclitaxel for unresecable angiosarcoma: the ANGIOTAX    study. J Clin Oncol 2008;26:5269-74.            [ Links ] 16. Silverman LR, Deligdisch L, Mandeli J, Greenspan EM. Chemotherapy for angiosarcoma of the breast: case report of 30 year survival and analysis of the literature. Cancer Invest 1994;12:145-55.            [ Links ] 17. Rosen A, Thimon S, Ternant D, MacHet MC, Paintaud G, MacHet L. Partial response to bevacizumab of an extensive cutaneous angiosarcoma of the face. Br J Dermatol 2010;163:225-7.            [ Links ] 18. Vemulapalli S, Mita    A, Alvarado Y, Sankhala K, Mita M. The emerging role of mammalian target of    rapamycin inhibitors in the treatment of sarcomas. Target Oncol    2011;6:29-39.            [ Links ] 19. Ja Seong Bae, Byung    Joo Chae, Woo Chan Park, Jeong Soo Kim, Sung Hoon Kim, Sang Seol Jung, Byung    Joo Song. Incidental thyroid lesions detected by FDG-PET/CT: prevalence and risk of thyroid cancer. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2732624pdf/1477-7819-7-63.pdf 20. Shie P, Cardarelli R, Sprawls K, Fulda KG, Taur A. Systematic review: prevalence of malignant incidental thyroid nodules identified on fluorine-18-Fluorodeoxyglucose Positron Emission Tomography. Nucl Med Commun 2009;30:742-8.            [ Links ] 21. Wook K, Kim SK, Kang    HS, Sook E, Suk J, Goo I, et al.    Prevalence and risk of cancer of focal thyroid incidentaloma identified by 18F-Fluorodeoxyglucose    Positron Emission Tomography for metastasis evaluation and cancer screening    in healthy subjects. J Clin Endocrinol Metab 2003;88:4100-4.            [ Links ] 

 

INTRODUCCIÓN

El angiosarcoma primario de mama constituye un tumor infrecuente que se desarrolla de forma predominante en mujeres en la tercera y cuarta décadas de la vida. Es el tipo de sarcoma más frecuente localizado en la mama, con una frecuencia del 8%. Su etiología es desconocida a diferencia de los secundarios que se presentan en pacientes con antecedentes de cáncer de mama sometidas a cirugía y radioterapia, y en pacientes con linfedema crónico (síndrome de Stewart-Treves) (1). Borman en 1907 realizó la primera descripción clásica de la patología, acuñando el término "hemangioma metastatizante" (2).

Los nódulos tiroideos incidentales son aquellos que se objetivan en pruebas de imagen realizadas por otra causa, típicamente no son palpables y se observan en menos de un 10% de los casos mediante tomografía por emisión de positrones (PET) (3). Sin embargo, que el incidentaloma tiroideo sea un carcinoma papilar y además sincrónico a un angiosarcoma primario de mama puede ser considerado un suceso excepcional.

Presentamos el caso de una paciente de 34 años con un angiosarcoma primario en la mama derecha, y un carcinoma papilar sincrónico de tiroides.

Caso clínico

Mujer de 34 años con antecedentes    de cistocele y distonía cervical en tratamiento con toxina botulínica.    Fue estudiada tras la autopalpación de un nódulo de 3-4 cm    en intercuadrantes superiores de la mama derecha. En el estudio ecográfico    se objetivó una lesión sólida de 35 mm, heterogénea    y con flujo vascular arterial de baja resistencia. En la mamografía se    observó una tumoración irregular de límites imprecisos    sugestiva de malignidad (BI-RADS 4). Se realizó biopsia con aguja    gruesa (BAG) guiada por ecografía del nódulo y su estudio histológico    objetivó una neoformación vascular sospechosa de malignidad y    sugestiva de angiosarcoma. En la PET realizada como estudio de extensión    no se evidenció extensión regional ni a distancia del tumor mamario,    llamando la atención la captación de un nódulo tiroideo    derecho (Figura 1).



El tratamiento quirúrgico    realizado de forma programada fue la mastectomía simple derecha. El tumor    a nivel microscópico presentaba una proliferación de células    fusiformes hipercromáticas con numerosas mitosis. Dichas células    revestían canales anastomosantes con formación de yemas y estructuras    papilares que constituían canales vasculares y nódulos sólidos    con zonas de hemorragia y necrosis. Las células fueron positivas para    la tinción inmunohistoquímica del Factor VIII (Figura  ). El estudio anatomopatológico confirmó el diagnóstico de angiosarcoma de alto grado o pobremente diferenciado con márgenes libres. La paciente recibió tratamiento adyuvante durante 6 ciclos con Docetaxel y Gemcitabina.



Posteriormente, se amplió    el estudio del hallazgo tiroideo mediante una ecografía cervical en la    que se objetivaron dos nódulos en el lóbulo tiroideo derecho (12    mm y 29 mm, respectivamente) y un nódulo de 6 mm en el lóbulo    tiroideo izquierdo, sin visualizar adenopatías de tamaño significativo.    Se realizó punción-aspiración con aguja fina (PAAF)    de ambos nódulos tiroideos derechos, siendo sospechosa para células    tumorales malignas (compatible con carcinoma papilar) la del nódulo de    menor tamaño. La paciente fue sometida a una tiroidectomía    total donde se confirmó intraoperatoriamente el diagnóstico de    carcinoma papilar de tiroides en el nódulo tiroideo derecho de 12 mm,    realizando a continuación una linfadenectomía    cervical bilateral del compartimento central. El estudio histológico    diferido confirmó el diagnóstico intraoperatorio de la lesión    tiroidea, objetivando 6 adenopatías afectadas de 30 en el vaciamiento    central derecho y ninguna de las 10 extraídas en el izquierdo. Posteriormente    recibió una dosis de I-131. La paciente se encuentra clínicamente  asintomática tras 36 y 30 meses de seguimiento mamario y cervical, respectivamente.

DISCUSIÓN

Los angiosarcomas de novo o primarios    suponen menos del 0,05% de todos los tumores primarios malignos de la mama y    muestran un predominio por la mama derecha, como en nuestro caso (1,4,5).

El angiosarcoma mamario debuta como un nódulo o masa indolora de crecimiento rápido, que puede provocar una coloración azulada en la piel suprayacente (17-25%) y en ocasiones puede confundirse con un fibroadenoma (1). Los hallazgos mamográficos son inespecíficos (masa pobremente definida sin microcalcificaciones) (1), y se producen hasta un 33% de falsos negativos (6). En la ecografía con Doppler habitualmente se aprecia una lesión bien definida, con características heterogéneas (hipo e hiperecoicas) (1,7) y la resonancia magnética (RM) en T2 objetiva una captación incrementada de contraste que sugiere la presencia de estructuras vasculares (1,8). El diagnóstico preoperatorio es complicado pues Chen y cols (9) describen hasta un 37% de falsos negativos en las biopsias percutáneas.

El diagnóstico definitivo de estos tumores viene definido por el estudio anatomopatológico: canales vasculares anastomosados con atipia en las células endoteliales. Rosen y cols (10) a nivel microscópico establecieron tres grados histológicos: Alto grado o pobremente diferenciado, con áreas sólidas, papilares, necrótica y hemorrágicas con abundantes mitosis y marcado pleomorfismo celular. Grado intermedio, que no se objetivan áreas con necrosis ni hemorragia y las zonas sólidas y papilares son escasas; las mitosis únicamente se observan en las papilas. Bajo grado o bien diferenciado, en el que no existen áreas papilares, sólidas, necróticas ni hemorrágicas; se objetivan vasos formados por una o dos capas de células endoteliales, sin mitosis (1,11). El análisis inmunohistoquímico muestra positividad para los anticuerpos antifactor VIII, CD31, CD34 y VEGF-R (1,5,12).

Como diagnóstico diferencial se incluye el cistosarcoma filodes, sarcoma estromal, carcinoma metaplásico, carcinoma de célula escamosa, mioepitelioma, fibromatosis, fibrosarcoma, liposarcoma y hemangioma benigno (1,5).

El angiosarcoma mamario muestra un comportamiento sumamente agresivo, cuyo pronóstico se relaciona directamente con el grado histológico (1,5,8,13). La supervivencia a 5 años en tumores de bajo grado es del 91%, 68% en los de grado intermedio y 14% en los de alto grado (1,14). La supervivencia media tras el diagnóstico es de 1,9-2,1 años (8). Las metástasis se producen vía hematógena y se describen en pulmón, hígado, piel, hueso y mama contralateral (1).

El tratamiento de elección es la resección quirúrgica con márgenes libres, habitualmente mediante una mastectomía simple, dada la baja frecuencia de metástasis ganglionares (1,5%) que no justifica la linfadenectomía axilar electiva (1,5). La radioterapia adyuvante parece disminuir las recurrencias locales (20-50%) y ciertos quimioterápicos (Paclitaxel) (15,16) así como nuevos agentes (Bevacizumab, Rapamicina) (17,18) administrados de forma adyuvante muestran ciertos beneficios aplicados de forma individualizada.

Los nódulos incidentales tiroideos pueden ser objetivados mediante múltiples pruebas de imagen: tomografía axial computarizada (TAC), RM, PET, ecografía, etc, las cuales se realizan como estudio de extensión rutinario de múltiples neoplasias (gastrointestinales, mama, linfomas, pulmón, etc.). La prevalencia de incidentaloma tiroideos objetivados por PET varía de 1,2-8,4%, con una incidencia de lesiones malignas del 14 al 30,9%, según diferentes estudios (3,19-21). La prevalencia de lesiones incidentales tiroideas en pacientes con cáncer parece ser similar a la objetivada en pacientes sanos (3,21).

En pacientes con antecedentes de una neoplasia primaria se recomienda completar su estudio con una ecografía cervical y realizar una PAAF guiada por ecografía del nódulo si presenta un diámetro igual o superior a 1 cm, y así poder filiar sus características histológicas (21).

La planificación del tratamiento quirúrgico de las neoplasias incidentales tiroideas en pacientes con otro tumor primario debe analizarse de forma individualizada, según la supervivencia esperada del tumor primario. En nuestro caso no existen datos en relación a las neoplasias incidentales tiroideas objetivadas durante el estudio de extensión por un tumor mamario.

CONCLUSIÓN

Los angiosarcomas primarios de mama son tumores infrecuentes con comportamiento muy agresivo, a diferencia de la relativa frecuencia con que se objetivan los incidentalomas tiroideos malignos en estudios de extensión. En nuestro caso, podemos calificar de inusitado el hallazgo sincrónico en una misma paciente de un angiosarcoma primario de mama y un carcinoma papilar de tiroides.