https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300001
Reflexiones en torno al proyecto de ley (Boletín N° 9895-11) que Regula la Despenalización de la Interrupción Voluntaria del Embarazo en Tres Causales

Editorial

 

Reflexiones en torno al    proyecto de ley (Boletín N° 9895-11) que Regula la Despenalización    de la Interrupción Voluntaria del Embarazo en Tres Causales

 

Gladys Bórquez    Estefó 1, Lionel Bernier Villarroel 2,    Mauricio Besio Rollero 3, Julio Montt Momberg 4,    Fernando Novoa Sotta 5, Sofía Salas Ibarra    6, Rodrigo Salinas Ríos 7,    Carlos Valenzuela Yuraidini 8, Adelio Misseroni    Raddatz 9. Departamento de Ética, Colegio    Médico de Chile (A.G.).

1 Directora    Médica, Clínica Hospital del Profesor. 2    Departamento de Bioética y Humanidades Médicas, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile. 3    División de Obstetricia y Ginecología, Escuela de Medicina, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. 4 Primer Director del Programa Regional    de Bioética OPS, Ex Ministro de Salud, Ex    Presidente Departamento de Ética, Colegio Médico de Chile A.G.    5 Departamento de Neuropediatría, Universidad    de Valparaíso. 6    Facultad de Medicina y Programa de Ética y Políticas Públicas    en Reproducción Universidad Diego    Portales. 7 Departamento de Ciencias Neurológicas,    Universidad de Chile. 8 Programa de Genética    Humana, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. 9    Departamento Jurídico, Colegio Médico de Chile (A.G.).

 

INTRODUCCIÓN

El proyecto de ley que "regula    la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo    en tres causales" y que se originó en Mensaje enviado por la Presidenta    de la República doña Michelle Bachelet Jeria a la Cámara    de Diputados, con fecha 31 de enero de 2015 (1), ha suscitado en nuestro país    un amplio debate sobre el aborto, en el cual han participado distintos actores    sociales, incluyendo al gremio médico y al Departamento de Ética    del Colegio Médico de Chile.

En el presente documento discutiremos    brevemente las tres causales de interrupción del embarazo que contempla    el referido proyecto de ley, planteando los requerimientos técnicos y    algunas dificultades que se aprecian para su implementación en nuestro    país.

Cabe hacer presente que en nuestro    Departamento de Ética se encuentran representadas distintas visiones    sobre la licitud moral del aborto y el grado de protección que debe darse    a la vida humana embrionaria y fetal. Los integrantes de este Departamento representamos    diversas creencias e ideas y apreciamos la diversidad como un bien, lo que nos    ha permitido escucharnos unos a otros. No    obstante, reconocemos la dificultad que existe en lograr consenso en ciertos    aspectos filosóficos relacionados con el estatuto ontológico del    embrión humano, por lo que, de manera deliberada, hemos soslayado en    este documento la discusión sobre esta materia.

CONCEPTOS GENERALES

La Organización Mundial    de la Salud ha definido aborto como la interrupción del embarazo cuando    el embrión o feto todavía no es viable fuera del útero    (2), es decir, antes de completadas las 20 semanas de edad gestacional o, si    ésta es desconocida, cuando el embrión/feto pesa menos de 400    g (3).

La discusión sobre el    aborto suele darse entre posturas antagónicas que representan visiones    irreconciliables del problema.

Por un lado, están aquéllos    que consideran que se debe proteger la vida humana desde la fecundación    y hasta la muerte natural; en consecuencia, ninguna situación, por grave    que sea, podría justificar dar muerte a un ser humano inocente.

Otra postura señala que    la mujer tiene plena autonomía sobre su cuerpo y que sólo ella    puede tomar decisiones respecto de lo que    le atañe; por lo tanto, el aborto libre es su derecho. Esta postura se    apoya en diversas normas internacionales de derechos humanos, que reconocen    que el acceso a abortos legales y seguros es fundamental para el disfrute y    el ejercicio efectivos de los derechos humanos por parte de mujeres y jóvenes.

A su vez, el Comité de    las Naciones Unidas para la Eliminación de la Discriminación contra    la Mujer ha expresado preocupación respecto de la relación existente    entre las leyes restrictivas en materia de aborto, los abortos clandestinos    y los riesgos para la vida, la salud y el bienestar de mujeres y jóvenes    (4).

Una tercera postura considera    que el estatuto ontológico del embrión otorga a éste derechos    de manera progresiva, diferenciando el grado de protección que aquél    merece en relación con un feto maduro o un recién nacido. Tal    punto de vista puede tener repercusiones en la aproximación que sus partidarios    tengan frente a los tres casos de aborto permitido que el proyecto de ley contempla.    De hecho, esta distinción subyace en nuestra legislación, que    señala penas de menor entidad para el delito de aborto en relación    con las contempladas para el infanticidio y demás formas de homicidio.

Adicionalmente, existe preocupación    porque se vulnera el principio de justicia cuando mujeres de mayores recursos    pueden viajar al exterior en busca de un aborto legal y seguro, mientras que    aquéllas de menores ingresos no pueden hacerlo.

En contraposición a estas    visiones antagónicas, existe una mirada intermedia, la cual reconoce    que, en determinadas circunstancias -como algunas de las que menciona este    proyecto de ley-, existe un genuino conflicto de intereses o valores entre    el respeto a la autonomía de la mujer y los intereses de la criatura    que está por nacer.

Este proyecto de ley busca, por    lo tanto, "resolver un conflicto entre bienes que son inconmensurables",    reconociendo que las tres causales de despenalización que contempla constituyen    situaciones extremas. Tal como señala la Asociación Médica    Mundial en la Declaración de Oslo sobre aborto terapéutico (5),    "las circunstancias que ponen los intereses de la madre en conflicto con    los intereses de su criatura por nacer crean un dilema y plantean el interrogante    respecto a si el embarazo debe o no ser deliberadamente interrumpido", reconociendo    que la diversidad de respuestas a esta situación es, a fin de cuentas,    una cuestión de convicción personal e individual, que debe ser    respetada. Asimismo, esta Declaración señala que ".....no es    función de la profesión médica determinar las actitudes    y reglas de una nación o de una comunidad en particular con respecto    a este asunto, pero sí es su deber asegurar la protección de sus    pacientes y defender los derechos del médico en la sociedad".

Por lo tanto, tal como hemos    señalamos en el documento titulado "Posición del Departamento    de Ética del Colegio Médico de Chile a propósito de la    discusión legislativa sobre aborto", de junio de 2014, "la determinación    de aquellas circunstancias en que sea lícita la interrupción del    embarazo corresponde al Parlamento, ya que es éste el órgano que    representa a los ciudadanos en una sociedad democrática".

A continuación, analizaremos    los tres casos de aborto lícito contemplados en el proyecto de ley en    estudio.

Primera Causal: Riesgo vital,    presente o futuro, de la mujer, de modo que la interrupción del embarazo    evite un peligro para su vida

La finalidad de esta indicación    es "permitir que la mujer tenga acceso a los tratamientos médicos    necesarios para preservar su vida, aun cuando la realización de los mismos    implique la interrupción del embarazo". En este caso no existe    la intención de provocar la muerte embrionaria o fetal y, para algunos    médicos, si no existe tal intención primaria de matar al feto,    no habría, en consecuencia, aborto; no obstante, la mayoría de    los integrantes de este Departamento suscribe la definición que la Organización    Mundial de la Salud ha dado sobre aborto, la cual no califica intenciones.

Este riesgo de vida puede presentarse    antes de las 20 semanas de gestación y, para resolverlo, se requiere    realizar un aborto con un feto probablemente inviable ex útero, o luego    de las 20 semanas, con el consiguiente nacimiento de un prematuro extremo, que    puede o no ser viable con los cuidados médicos disponibles. En este primer    caso el objetivo no sería provocar la muerte del embrión/ feto,    sino que realizar una acción médica que procura salvar la vida    materna.

Desde un punto de vista ético,    esta causal de aborto ha sido justificada en base a dos principios o doctrinas:

a) La doctrina del doble    efecto, que se da al existir una patología que no es de origen fetal    -como infección ovular, tumor placentario, entre otras- que hace    imposible la continuidad del embarazo sin la muerte o daño severo de    la madre. En tal situación la muerte del feto es un efecto secundario,    no deseado, del tratamiento requerido para tratar la condición.

b) La doctrina del mal menor    o del único bien posible, cuando es el feto el que directa o indirectamente    genera el daño materno. En este caso, el obstetra se ve enfrentado a    la decisión de poner término al embarazo para salvar a la madre    o permitir su curso natural, con la consiguiente muerte de ambos. Aquí    no hay alternativa posible, de todas formas el feto morirá, ya sea secundariamente    como consecuencia del procedimiento médico, o in útero,    al morir la madre, de ahí su denominación de "doctrina del    único bien posible".

Por lo tanto, en el caso de riesgo    vital de la madre, la lex artis indica que hay que interrumpir el embarazo,    exista o no legislación que lo permita expresamente; concordante con    esto, la doctrina penal nacional estima que existirían normas de carácter    general que justifican o exculpan al médico en caso de aborto terapéutico.

Sin embargo, tal como ha expresado    el Colegio Médico de Chile en documento de junio de 2014 de este Departamento    de Ética, al que hemos hechos referencia previamente, las opiniones de    los autores sobre esta temática son variadas, lo cual hace evidente la    necesidad de su revisión por parte del órgano legiferante, pues    no son admisibles tales ambigüedades interpretativas en materia punitiva,    siendo una exigencia constitucional la determinación precisa de aquellas    conductas que están vedadas o permitidas a los profesionales de la salud.    La ley debe ser clara en consagrar la licitud de la interrupción del    embarazo cuando su prosecución pueda significar un peligro serio para    la vida o salud de la gestante. Por consiguiente, el Departamento de Ética    del Colegio Médico de Chile estima necesario introducir en nuestro ordenamiento    jurídico una norma que, expresamente, excluya la punibilidad del aborto    por razones terapéuticas.

El proyecto de ley en estudio,    al tratar esta primera causal, autoriza la interrupción del embarazo    cuando exista peligro para la vida de la mujer, no sólo en caso de riesgo    vital presente, sino que también futuro. Se trata, esta última,    de una situación que puede ser difícil de determinar y cuyo alcance    no se explicita en el proyecto. Podríamos entender que se refiere a aquella    condición de salud de la madre que presumiblemente se agravará    si continúa con el embarazo, pudiendo significar un riesgo vital en un    futuro impreciso, incluso después de ocurrido el parto. Esta situación    requiere de una mayor precisión diagnóstica y, dado lo impredecible    del curso de ciertas enfermedades crónicas, no siempre es posible determinar    con certeza que la condición se agravará producto del embarazo.    En este sentido, nos parece más conveniente eliminar esta mención    del proyecto de ley y que sea el equipo médico, en conjunto con la embarazada,    quienes determinen el mejor curso de acción ante situaciones específicas.

Para que la embarazada pueda    tomar decisiones autónomas es prerrequisito la entrega adecuada de información    a la mujer, en los términos que establece la Ley N° 20.584 sobre    derechos y deberes de los pacientes para el consentimiento informado. En este    sentido, se requiere de un diagnóstico lo más certero y oportuno    posible, para que el médico tratante pueda otorgar dicha información.

En relación con el acceso    adecuado a la prestación de salud, es necesario el concurso de especialistas    médicos y la implementación de la infraestructura y equipamientos    adecuados, debiendo ser realizado el procedimiento por un médico competente    en la materia y en un lugar aprobado por las autoridades del caso, tal como    señala la Declaración de la Asociación Médica Mundial    a que nos hemos referido previamente. En este sentido, creemos que el manejo    de una embarazada que está en riesgo vital debe ser hecho por un médico    especialista, exigencia que no contempla el proyecto de ley, pero que debería    incorporar en forma expresa. Asimismo, el procedimiento de aborto debiese ser    realizado por un médico gineco-obstetra, en un lugar que cuente con    el equipamiento necesario para enfrentar eventuales complicaciones, idealmente    en un centro de salud terciario, puesto que estamos ante situaciones que implican    un grave riesgo materno, a menos que se trate de una urgencia no derivable.

Segunda Causal: Embrión    o feto que padezca una alteración estructural congénita o genética    incompatible con la vida extrauterina

Para contribuir a la clarificación    de las indicaciones médicas que podrían dar lugar a esta segunda    causal, se realizaron dos reuniones (4 de febrero y 11 de marzo de 2015) y un    seminario (20 de marzo de 2015), entre el Departamento de Ética y médicos    especialistas representantes de las Sociedades de Medicina Materno Fetal, de    Obstetricia y Ginecología, de Genética y de Pediatría,    con sus Ramas de Neonatología y Genética Clínica.

A continuación, señalaremos    una denominación y una definición que nos parecen más acertadas    para dar cuenta de la causal en análisis:

Anomalía fetal incompatible    con la vida extrauterina: es todo defecto estructural o funcional que compromete    seriamente uno o más órganos vitales imprescindibles para la vida    extrauterina, que no son reemplazables o recuperables con las herramientas médicas    o quirúrgicas actualmente disponibles, y que determina invariablemente    la muerte durante el periodo fetal o tras el nacimiento, o que previsiblemente    se asocia con un tiempo de supervivencia breve, aunque en condiciones muy excepcionales    la supervivencia pudiese ser mayor, pero inevitablemente con una muy mala calidad    de vida.

En relación con la oportunidad    y precisión del diagnóstico prenatal, estimamos pertinente efectuar    las siguientes consideraciones:

Diagnóstico ecográfico:    según las normas de control prenatal del Ministerio de Salud, se efectúan    4 ecografías a la mujer embarazada: entre las 7-11 semanas, entre    las 11-13, entre las 18-24 y entre las 32-35. La posibilidad real    de hacer un diagnóstico de anomalías severas antes de las 11 semanas    es prácticamente excepcional. Entre las 11    y 13 semanas, con un feto que mide 5 a 8 cm de longitud, ya es posible efectuar    un diagnóstico más certero, particularmente de algunas anomalías    estructurales como acráneo, holoprosencefalia alobar y algunas uropatías    obstructivas, entre otras. Dado que las imágenes dependen de la interpretación    que efectúa el examinador, esto es posible en manos de expertos especialistas    en medicina materna fetal y con equipos ecográficos 3D de alta resolución,    los que no están disponibles en todo el país. En el segundo trimestre,    con un feto de 500 g y 30 cm de longitud, es posible hacer otros diagnósticos    de forma más precisa. Respecto de estas anomalías, nos parece    adecuado que sean las sociedades científicas las que definan, a nivel    de sus comités, el listado de anomalías que cumplan con la definición    planteada, el cual debiera ser modificado según los avances de la medicina    clínica.

Diagnóstico genético:    La etiología de las anomalías fetales es genética-ambiental;    las hay preferentemente ambientales por teratógenos y preferentemente    genéticas por uno o dos genes (más de 5000 actualmente), por varios    genes (multifactoriales), por alteraciones cromosómicas o epigenéticas.    Los embarazos con fetos de alto riesgo de patología genética se    plantean cuando hay antecedentes familiares, pero una proporción importante    proviene de casos no familiares y se sospecha patología genética    por alteraciones del desarrollo fetal, del embarazo o anomalías descubiertas    en las ecografías. En caso de sospecha de una patología genética    durante el embarazo, puede realizarse un diagnóstico por estudio de vellosidades    coriales (8 a 11 semanas con riesgo de aborto de 1 a 3%); por amniocentesis    (15 a 18 semanas, con riesgo de aborto de 0,5 a 1%); por cordocentesis (punción    venosa del cordón umbilical desde las 20 semanas, riesgo aborto 3%) y    por células o ADN fetales circulantes en la sangre de la madre (sin riesgo    de aborto, no disponible aún en Chile). El acierto diagnóstico    varía mucho con el tipo de muestra o de examen, desde simple visión    al microscopio hasta técnicas moleculares complejas y de alto costo.    Si bien una parte importante de las anomalías fetales se debe a alteraciones    cromosómicas, hay anomalías fetales que no proceden de ellas y    hay anomalías cromosómicas que no producen malformaciones. La    mayor parte de las malformaciones congénitas (cerca del 6% al nacimiento;    labio leporino, displasia de cadera, pie contrahecho, anencefalia, cardiopatías    operables, malformaciones del pabellón auricular, malformaciones de órganos,    etc.) se deben a múltiples genes (multifactoriales) y no corresponden    a síndromes relacionados con anomalías cromosómicas: su    viabilidad con tratamientos adecuados se aproxima a la normal. Entre las enfermedades    genéticas multifactoriales se encuentran aquéllas que afectan    a la mayor parte de la población de niños,    adolescentes y adultos (diabetes, obesidad, hipertensión, cáncer,    etc.).

Desde la epidemiología    y demografía de estas malformaciones y genopatías, debemos considerar    que al nacimiento hay cerca de un 0,5% de anomalías cromosómicas,    de las cuales algunas, como traslocaciones balanceadas, síndrome XXY    (Klinefelter) y síndrome XYY, tienen expectativas de vida casi iguales    a las normales; la trisomía 21 (Down) y el síndrome X0 (Turner)    tienen expectativas de vida algo inferiores; las trisomías 13 y 18 generan    síndromes asociados a malformaciones y presentan viabilidad menor a 5    meses. Las "patologías" genéticas monogénicas se dan en    cerca del 10% de los recién nacidos y presentan una variedad amplia de    compromiso vital. Así, la ceguera a los colores (Daltonismo) presenta    viabilidad similar a la normal; el albinismo y la hemocromatosis (hay varios    tipos) presentan viabilidades algo inferiores; la hemofilia, la fibrosis quística,    presentan menor viabilidad que la normal dependiendo de la mutación específica;    en la fibrosis quística hay mutaciones con viabilidades de varias décadas    y algunas muy graves con viabilidades inferiores a 15 años. Varias hemoglobinopatías    y deficiencias inmunitarias severas presentan viabilidades inferiores al año.

Así las cosas, esta segunda    causal contemplada en el proyecto de ley en estudio se refiere a patologías    genéticas monogénicas graves (como hemoglobinopatías),    a patologías multifactoriales con malformaciones fetales graves (incluidas    las monstruosidades, sin alteraciones cromosómicas) y a alteraciones    cromosómicas sindrómicas con malformaciones severas (y algunas    monstruosidades como los triploides), y que pueden estar en el orden de 2 por    mil nacidos, es decir unos 500 casos anuales en Chile.

Cabe considerar que la patología    genética se da con heterogeneidad (muchos modelos genéticos dan    la misma anomalía), expresividad variable (la misma enfermedad genética    presenta diversos grados de compromiso vital) y penetrancia incompleta (un individuo    que tiene el genotipo para esa enfermedad puede no presentarla). La penetrancia    incompleta produce el caso dramático que una madre que no presenta la    enfermedad dominante pero tiene el genotipo tendrá la mitad de sus hijos    con la enfermedad.

Podemos apreciar que hay, a lo    menos, dos fuentes de incertidumbre para estimar el riesgo vital del feto o    del recién nacido:

a) Limitaciones de las técnicas    diagnósticas, por cuanto: i) son específicas para ciertas patologías    y no otras; ii) son de alto costo; iii) en su mayoría son invasivas;    iv) sus resultados son de difícil interpretación, como sucede,    por ejemplo, en caso de mosaicismo, y v) detectan susceptibilidades, lo que    es algo difícil de comprender para los pacientes.

b) Variabilidad que la patología    -detectada o no- presenta con respecto al riesgo vital, debido al genoma    residual de ese individuo (aquél no relacionado con la patología    que modifica la expresión de esos genes), y al ambiente en que se desarrolla    ese feto o recién nacido.

El presente proyecto no establece    plazos para interrumpir el embarazo por esta causa. En todo caso, si luego de    realizado el procedimiento abortivo el feto naciere vivo, se le deberán    otorgar aquellos cuidados que fueren apropiados a su condición, respetando    el principio de proporcionalidad terapéutica.

Es necesario señalar que    no todos los médicos concuerdan con la introducción de esta segunda    causal de aborto. Para algunos, inducir un parto prematuro no hace más    que adelantar una muerte embrionaria o fetal inevitable, y consideran inadecuado    obligar a una madre con feto inviable a completar el embarazo para que el niño    muera pocas horas después del parto. Otros médicos, en cambio,    consideran que un aborto por esta causal pone fin anticipado a una vida humana.

Reconociendo este desacuerdo    moral -que también está presente al interior de nuestro Departamento-,    queremos discutir algunas dificultades técnicas respecto de esta indicación.

Si deseamos asegurar condiciones    adecuadas para la toma de decisión de una mujer embarazada que tiene    un embrión o feto con alteraciones estructurales severas e incompatibles    con la vida extrauterina, debemos ser capaces de contar con un equipo médico    especialista y multiprofesional que realice un diagnóstico prenatal precoz    y oportuno, incluyendo acceso a técnicas de diagnóstico genético.    Asimismo, con posterioridad a la información y decisión de la    mujer embarazada, se debe asegurar a ésta un adecuado acompañamiento    y apoyo psicológico, tanto para aquéllas que deciden abortar como    para quienes deciden llevar a término el embarazo.

Es necesario señalar que    esta causal podría entrar en conflicto con el artículo 8°    del Código de Ética del Colegio Médico (6), contemplado    en el Título II, de este cuerpo normativo, que se refiere a los "Deberes    generales del médico", y que señala lo siguiente:

"El respeto de la vida humana    desde su inicio y hasta su término constituye el fundamento básico    del ejercicio profesional médico. Toda intervención médica    realizada durante los nueve meses de gestación deberá velar siempre    por el mejor interés de la madre y del hijo".

Por lo tanto, esta segunda causal    del proyecto de ley coloca al equipo médico en un genuino dilema moral,    puesto que es difícil conciliar los intereses de la madre que no desea    seguir adelante con un embarazo cuyo resultado final será la muerte fetal,    o del recién nacido, con el acto médico que debe procurar un bien    para ambos pacientes (madre e hijo), como señala nuestro Código    de Ética. Algunos médicos argumentan que si de todas maneras ese    embrión/feto ha de morir prontamente, hacerlo antes no parece perjudicarlo    en modo alguno, pero otros consideran difícil de aceptar que provocar    la muerte de ese paciente sea un acto beneficiente. De hecho, la eutanasia no    voluntaria es resistida incluso por aquellos que están de acuerdo con    la muerte a petición del enfermo.

Tercera Causal: Embarazo producto    de una violación

El proyecto de ley establece,    a este respecto, lo siguiente: "Mediando la voluntad de la mujer, un(a) médico(a)    cirujano(a) se encuentra autorizado(a) para interrumpir un embarazo cuando:    (...) 3) Es resultado de una violación, en los términos del inciso    segundo del artículo siguiente, siempre que no hayan transcurrido más    de doce semanas de gestación. Tratándose de una menor de 14 años,    la interrupción del embarazo podrá realizarse siempre que no hayan    transcurrido más de dieciocho semanas de gestación".

En estos casos, según    señala el Mensaje con que fue enviado el proyecto de ley en cuestión,    el embarazo ha sido consecuencia de una relación sexual realizada contra    o sin la voluntad de la mujer, mediante violencia o coerción. Agrega    que no se puede exponer a la mujer a "someterse a un proceso penal, como    condición para interrumpir su embarazo. Cuando una mujer ha sido víctima    de violencia sexual, debe primar su protección y bienestar, sin que se    pierda de vista que la prestación médica no puede depender de    los resultados de un proceso penal".

El proyecto de ley preceptúa    que, en el caso de la indicación en análisis, "un equipo de    salud, especialmente conformado para estos efectos, evaluará e informará    la concurrencia de los hechos que la constituyen. En el cumplimiento de su cometido    dicho equipo deberá dar y garantizar a la mujer un trato digno y respetuoso".

Resulta pertinente señalar    que los artículos 362 y 363 del Código Penal consideran que existe    violación en los siguientes casos: i) cuando se usa fuerza o intimidación;    ii) cuando la víctima se halla privada de sentido, o cuando se aprovecha    su incapacidad para oponer resistencia; iii) cuando se abusa de la enajenación    o trastorno mental de la víctima, y iv) cuando se trata de una menor    de catorce años, aun cuando no concurra ninguna de las circunstancias    antes señaladas.

A nuestro juicio, resulta altamente    gravoso imponer al equipo de salud la carga de evaluar e informar la concurrencia    de los hechos que constituyen la causal,    y consideramos que será de gran dificultad acreditar adecuadamente su    concurrencia, especialmente en los casos señalados en los puntos i) y    ii) precedentes.

En efecto, cuando el embarazo    ha sido producto de una relación sexual realizada abusando de la enajenación    o trastorno mental de la mujer, o con una menor de catorce años, no existirán    probablemente mayores dificultades para tener por configurada esta tercera causa    de aborto permitido.

Sin embargo, en los casos de    violación por fuerza o intimidación, o cuando la víctima    se hallare privada de sentido, o se aprovechare el victimario de su incapacidad    para oponer resistencia, pudiera ser difícil de determinar su concurrencia,    especialmente si sólo se cuenta con la declaración de la mujer    embarazada. ¿En base a qué elementos técnicos podría    el médico determinar que la solicitud de interrupción del embarazo    que la mujer efectúa se encuadra en esta causal de aborto? ¿Debe    el médico denunciar el delito o debe primar el deber de confidencialidad    que existe en toda relación médico-paciente?

El proyecto de ley efectúa    una mención especial respecto de las menores de 14 años, en cuyo    caso la interrupción del embarazo requiere, además de su voluntad,    la autorización del representante legal, pudiendo eximirse de ella si    el equipo de salud considera que existen antecedentes que hagan sospechar que    al hacerlo, se expone a la menor a mayores riesgos de violencia en el hogar.

En efecto, el proyecto señala    que si a juicio "del médico(a) cirujano(a) existan antecedentes para    afirmar que la solicitud de autorización al representante legal generará    para la menor de 14 años un riesgo de violencia intrafamiliar, coacción,    amenaza o maltrato, o una posible situación de desarraigo o de abandono,    se prescindirá de ésta y se solicitará una autorización    sustitutiva al Tribunal de Familia competente, el que deberá pronunciarse    conforme al procedimiento establecido en el inciso anterior".

Por otra parte, el proyecto establece    un plazo máximo de 12 semanas para permitir la interrupción del    embarazo, por esta causa, en mujeres de 14 o más años, mientras    que para las menores de 14 establece un término mayor, de 18 semanas.    No se aprecia que existan motivos fundados para realizar tal distinción,    más allá de una razón práctica, cual es que, en    el caso de las menores de 14 años, el diagnóstico de embarazo    suele ser tardío, ya sea porque la niña no se percata de su gravidez    o porque la oculta. Con todo, no parece existir una justificación de    fondo para aumentar hasta 18 semanas el límite gestacional en estos casos,    pudiendo ser considerado como excesivo, además de someter a la menor    a un riesgo mayor durante la realización del procedimiento abortivo.

Por otra parte, respecto de las    menores de 14 años, el proyecto de ley preceptúa que "a falta    de la autorización del representante    legal, la menor, asistida de un integrante del equipo de salud, podrá    solicitar la intervención del Tribunal de Familia competente para que    constate la concurrencia de la causal", agregando que "el Tribunal autorizará    la interrupción del embarazo, sin forma de juicio y verbalmente, a más    tardar dentro de las 48 horas siguientes a la presentación de la solicitud,    con los antecedentes que le proporcione el equipo de salud, oyendo a la menor    y, si lo estimare, al integrante de éste que la asista".

Como bien sabemos, tratándose    de una menor de 14 años la relación sexual que ha dado origen    al embarazo constituirá siempre violación, por lo que el Tribunal    debiera abocarse más bien a proteger adecuadamente los intereses de la    niña y, considerando el carácter irreversible de la medida, sería    deseable que sea asistida por un equipo de salud multidisciplinario, que incluya    consejería y apoyo sicológico, evaluación de la situación    familiar, entre otros factores, antes de proceder a la interrupción del    embarazo.

En el caso de la adolescente    menor de edad, pero que ya ha cumplido 14 años, el proyecto señala    que "(...) podrá manifestar por sí su voluntad para la interrupción    de su embarazo. Su representante legal o uno de ellos a su elección,    si tuviere más de uno, deberá ser informado de su decisión".

Estimamos del todo pertinente    reflexionar sobre la evaluación que, de la autonomía de la menor,    debe efectuarse para tomar decisiones de esta naturaleza, siguiendo la doctrina    del "menor maduro". El solo hecho de tener 14 años ya cumplidos    no permite concluir, necesariamente, que tiene la capacidad para adoptar esta    decisión de manera autónoma.

Como veremos más adelante,    el proyecto de ley privilegia el deber de confidencialidad de la atención    médica por sobre el deber de denuncia, en el caso de la mujer que causare    su aborto o consintiere que otra persona se lo cause, fuera de los casos de    aborto permitido que el proyecto pretende introducir. En este tercer motivo    de interrupción lícita del embarazo, no queda claro si se debe    privilegiar también la confidencialidad médica por sobre el deber    de denuncia. Nos preocupa que la ausencia de denuncia pudiere facilitar la impunidad    de muchos casos de violación, especialmente intrafamiliares.

Por otra parte, llama la atención    que no se haga mención alguna en el proyecto respecto de la situación    de la mujer mayor de edad que no tiene la capacidad psíquica o mental    para consentir un acto sexual. El numeral 3° del artículo 361 del    Código Penal previene que comete violación el que accede carnalmente    a una mujer cuando se abusa de su enajenación o trastorno mental, por    lo que, en estos casos, el embarazo será siempre producto de una violación.    Consideramos necesario, entonces, aclarar esta situación durante la tramitación    del proyecto, para precisar si se homologará    a la de una menor de 14 años, con el consiguiente aumento del plazo máximo    gestacional para permitir el aborto y exigencias de autorización del    representante legal, en iguales términos.

Objeción de conciencia

El Mensaje con que fue enviado    al Parlamento el proyecto de ley en análisis, expresa que la objeción    de conciencia "es un acto estricta y esencialmente individual del profesional    clínico que deba intervenir directamente en la interrupción del    embarazo, de mediar la voluntad de la mujer en los casos a que se refiere",    agregando que "este derecho no puede ser un obstáculo insalvable para    acceder a la interrupción del embarazo".

Esta posición es concordante    con lo sostenido por la Asociación Médica Mundial en la Declaración    de Oslo sobre el aborto terapéutico, en la que se sostiene que "Si    las convicciones del médico no le permiten aconsejar o practicar un aborto,    éste puede retirarse, siempre que garantice que un colega calificado    continuará prestando la atención médica".

Coincide, asimismo, con las normas    contenidas en el Código de Ética del Colegio Médico de    Chile, que en su artículo 20 establece que: "El médico a quien    se solicitaren prestaciones que vayan en contra de su conciencia o de su convencimiento    clínico, podrá negarse a intervenir. En estas circunstancias,    procurará que otro colega continúe asistiendo al paciente, salvo    que ello produjere graves e inmediatos daños para la salud del enfermo".

Por la trascendencia y complejidad    que reviste esta materia para la profesión médica y la sociedad    en general, los fundamentos éticos y la aplicación práctica    de la objeción de conciencia en el ejercicio clínico, serán    profundizados por este Departamento de Ética en un documento especialmente    dedicado a este aspecto del proyecto de ley.

Confidencialidad de la atención    médica

El proyecto de ley en análisis    privilegia el deber de confidencialidad por sobre la obligación de los    profesionales de la salud de denunciar cuando notaren en una mujer señales    de aborto provocado, fuera de los casos de interrupción lícita    del embarazo que el referido proyecto contempla.

Concordante con esta mirada,    el Departamento de Ética del Colegio Médico de Chile, en documento    de junio del 2014, estimó que la legislación nacional debía    excluir expresamente a los profesionales de la salud de esta obligación    de denunciar a mujeres que presenten síntomas de aborto provocado, haciendo    prevalecer el deber de confidencialidad que impone la deontología profesional.

Esta conclusión se fundamenta    en el derecho que tiene la mujer a recibir atención de salud para tratar    aquellas complicaciones derivadas de un aborto provocado, y la obligación    de denunciar que contempla nuestro ordenamiento jurídico colisionaría    con el deber ético de confidencialidad en la relación médico-paciente.

Por lo tanto, resulta fundamental    para el acto médico que, en estos casos, el ordenamiento jurídico    resguarde debidamente la confidencialidad y no imponga a los profesionales de    la salud la obligación de efectuar una denuncia. Así lo reconoce,    por lo demás, la inmensa mayoría de los médicos que, en    la intimidad de la relación médico-paciente, recibe esta confesión.    En este sentido, el deber de confidencialidad debe mantenerse aún en    situaciones de aborto ilegal, aunque tal como señalan el Código    de Ética y la Ley N° 20.584 (7), el deber de confidencialidad no    es absoluto, por lo que habrán de ponderarse adecuadamente las distintas    situaciones.

Sin embargo -y como hemos    señalado con anterioridad-, mantener la confidencialidad en casos    de abusos de menores puede aumentar aún más su desprotección.    Sobre esta materia, la Corte Suprema de nuestro país, al informar el    proyecto de ley en estudio, señaló que "los deberes de confidencialidad    postulados por el proyecto de ley en el Código Procesal Penal, podrían    constituirse en un espacio de impunidad en desmedro de las víctimas de    delitos sexuales menores de 18 años. En los fundamentos del proyecto    se expresa que la mayoría de las agresiones sexuales son realizadas por    parientes o cercanos a la víctima. A pesar de ello, en los términos    actualmente propuestos por la iniciativa, podría ocurrir que una menor    de 18 años concurra una o varias veces a un establecimiento de salud    y obtenga el procedimiento de interrupción del embarazo, sin que se investigue    penalmente el eventual delito de violación o estupro, dado que tanto    la exclusión del deber de denuncia como la primacía del deber    de confidencialidad pesarán, dado los términos amplios que emplea    y empleará el artículo 175 del Código Procesal Penal, tanto    sobre el médico cirujano que atienda a la requirente de interrupción    del embarazo, como al equipo de salud especialmente conformado al efecto que    se pronuncie sobre la concurrencia de la violación. Peor aún,    podría darse el caso que el propio violador, en su calidad de padre de    la niña, entregue su autorización para la interrupción    del embarazo, sin que se genere la investigación penal del caso"(8).

Por estos motivos, la Corte Suprema    consideró conveniente revisar la exclusión de los deberes de denuncia    y primacía de la confidencialidad prevista en el proyecto, a fin de resguardar    el legítimo interés de la sociedad por perseguir los delitos cometidos    contra menores de edad, particularmente en    cuanto atentan contra su indemnidad sexual. En estos casos, se requiere efectuar    un adecuado balance de intereses, debiendo el profesional de la salud distinguir    claramente entre el deber de confidencialidad respecto de la información    reservada que ha entregado la niña y la necesidad de denunciar la ocurrencia    de un delito de violación.

Despenalizar versus legalizar

Existe una diferencia conceptual    entre despenalización y legalización del aborto. Mientras que    en el primer caso se elimina el carácter delictivo de la conducta, que    continúa siendo contraria al ordenamiento jurídico, mas no penalmente    sancionada, con la legalización la conducta pasa a ser lícita,    debiendo en tal caso otorgar el Estado acceso oportuno y seguro a todas las    mujeres que cumplan con los requisitos legales que autorizan la interrupción    del embarazo.

Es del caso señalar que,    si bien el proyecto de ley dice regular "la despenalización de la    interrupción voluntaria del embarazo en tres causales", en realidad    la consagra como una "legítima prestación de salud" y su    implementación obligará a que, junto con entregar la prestación    de aborto, se mejoren los estándares de atención de las mujeres,    haciendo necesario incorporar en los controles de embarazo una serie de prestaciones    con adecuados estándares de calidad, incluyendo, por cierto, la consejería    genética, detección oportuna de malformaciones estructurales del    feto mediante eco-grafías, derivación a centros de salud terciarios,    y acompañamiento sicológico si fuese necesario.

Por lo demás, la objeción    de conciencia sólo es válida en caso de legalización, careciendo    de sentido si lo que se pretende es sólo despenalizar el aborto.

Consideraciones finales

El Código de Ética    del Colegio Médico de Chile (9) señala, entre los deberes generales    del médico, que "Toda intervención médica realizada    durante los nueve meses de gestación, deberá velar siempre por    el mejor interés de la madre y del hijo".

En este sentido, en la primera    causal, se procura salvar la única vida que puede ser salvada, cual es    la materna.

En la segunda, podemos argumentar    que el mejor interés del hijo pudiera ser la interrupción del    embarazo y, consecuencialmente, evitar su nacimiento o morir inmediatamente    después del parto, evitando así dolor y sufrimiento o una lenta    agonía, aunque otros consideren legítimamente que no es aceptable    acortar deliberadamente la vida de un ser humano.

Respecto de la tercera causal,    habiendo un embrión o feto sano -especialmente si la interrupción    del embarazo se permite en edades gestacionales avanzadas-, resulta más    difícil conciliar tal situación con lo que actualmente preceptúa    nuestro Código de Ética, pues no apreciamos argumentos válidos    que permitan sostener que dicha intervención vela también por    el mejor interés del no nacido. En este caso, hay un evidente conflicto    de intereses entre el respeto por la autonomía de la madre y la no maleficencia    hacia el nasciturus.

A su vez, para la implementación    práctica de esta ley, aparece como insuficiente que el proyecto señale    que para "realizar la intervención en los casos regulados en las primeras    dos causales, se requiere el diagnóstico de un(a) médico(a) cirujano(a)    y la ratificación de dicho diagnóstico por otro profesional de    iguales características". El manejo de un embarazo de alto riesgo    -primera causal- y el diagnóstico de la segunda causal -malformaciones    incompatibles con la vida extrauterina-, requieren de profesionales especialistas    -gineco-obstetras- y manejo muchas veces en centros terciarios y    con equipos multidisciplinarios, tales como genetistas, cardiólogos infantiles,    neurólogos, neonatólogos, entre otros.

Asimismo, el aborto propiamente    tal, especialmente en edades gestacionales avanzadas, debiese ser realizado    por médicos especialistas y no por médicos generales, salvo, claro    está, en situaciones de emergencia médica.

El proyecto de ley, además,    impone al equipo de salud la evaluación de la concurrencia de los hechos    que constituyen la tercera causal de aborto permitido, lo que muchas veces excederá    el ámbito de competencia propio del médico.

Por otra parte, el manejo integral    de una niña o mujer violada no sólo implica protegerla del riesgo    de embarazo no deseado (por ejemplo, mediante uso oportuno de anticoncepción    de emergencia), sino que también prevenir enfermedades de transmisión    sexual y, muy especialmente, un acompañamiento sicológico adecuado.    Creemos que este manejo integral no está adecuadamente reconocido en    el proyecto de ley.

CONCLUSIÓN

Los médicos tenemos legítimo    derecho a tener opiniones personales a favor o en contra de la des-penalización    o legalización del aborto, de acuerdo con nuestras creencias o valores.    Pero estas visiones personales nunca deben ser obstáculo para que podamos    contribuir al debate de políticas públicas a partir de la evidencia    científica y de la concordancia con los principios éticos a los    que hemos declarado adherir.