https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300009
Diagnóstico prenatal de tumor de células de la granulosa de tipo juvenil

 

INTRODUCCIÓN

Los tumores testiculares prepuberales    son raros y suponen el 1% de todos los tumores pediátricos sólidos    (1) El tumor de células de la granulosa es una neoplasia benigna. Aunque    es raro, es la más común de las neoplasias del estroma gonadal    en la infancia (15% de los tumores de este grupo). Se presenta como una masa    escrotal indolora. La exploración ecográfica muestra un tumor    circunscrito de apariencia multiquística.    Únicamente se han publicado tres casos más de diagnóstico    prenatal (2-4).

Caso clínico

Gestante de 39 años, cuartigesta,    con tres abortos previos. Sin antecedentes familiares ni personales de interés    y no declara el uso de drogas ni medicamentos fuera de los habituales, ni durante    la gestación, ni en el periodo preconcepcional.

Con control gestacional normal    y ecografías previas sin hallazgos patológicos, acude a realizar    la ecografía de tercer trimestre a las 35 semanas (establecida por fecha    de última regla). Durante la exploración, realizada con un ecógrafo    Voluson E8 (General Electrics, Alemania), se observó un feto vivo, sexo    masculino, con peso fetal estimado de 2435 gramos (percentil 50 para su edad    gestacional), líquido amniótico    en cuantía normal y placenta normoinserta de localización posterior.    La valoración sistemática de la anatomía fetal mostró    un testículo izquierdo normal de 13 mm y un testículo derecho    de 24 mm con múltiples formaciones anecoicas de aspecto displásico    (Figura 1 y 2). Resto de la exploración ecográfica    sin hallazgos patológicos.

 



Figura 1. Testículo    izquierdo normal de 13,86 mm (izquierda) y        testículo derecho aumentado de tamaño de 24,65 mm (derecha).

 



Figura 2. Testículo    derecho con múltiples formaciones anecoicas        de aspecto displásico.

 

A las 39+2 semanas    parto eutócico con profilaxis antibiótica completa por cultivo    vagino-rectal positivo para Streptococcus agalactiae. Recién nacido    masculino de 2910 gramos, Apgar 9-10. El aspecto fenotípico era normal,    sin características dismórficas. En la primera exploración    postnatal los genitales externos masculinos eran aparentemente normales con    testes en bolsa escrotal, pero macroscópicamente el testículo    derecho estaba aumentado de tamaño (30 x 20 mm) con consistencia heterogénea,    tumefacto y con coloración normal. Testículo izquierdo normal.    No se palpaban hernias inguinales ni adenopatías. Tras el nacimiento    el recién nacido ingresó en la Unidad de Neonatos por tumoración    testicular derecha a estudio. La ecografía escrotal mostró    un testículo izquierdo alojado en bolsa escrotal, de tamaño y    ecoestructura normal, de 9 x 6 mm con vascularización normal por eco-doppler.    El testículo derecho, presenta masa de 24 x 17 mm de naturaleza sólida    con múltiples áreas líquidas/quísticas en su interior    y aumento de la vascularización por eco-doppler. Se establecieron    los tumores testiculares como diagnóstico diferencial: tumor juvenil    de células de la granulosa, tumor del estroma gonadal, teratoma quístico    y displasia quística testicular.

Se realizaron otras pruebas complementarias    con ecografía abdominal, radiografía de tórax, hemograma,    bioquímica, hemostasia, grupo sanguíneo y marcadores tumorales.    Todas las pruebas fueron normales salvo los marcadores tumorales con una elevación    de la alfafetoproteína (AFP) de 45.836,5 ng/ml y de la β-HCG    de 59,61 mUI/ml.

A las 24 horas de vida se decidió    realizar una inguinotomía derecha con extirpación del cordón    espermático y masa tumoral testicular derecha de consistencia dura y    sin identificarse estructura testicular normal. El estudio anatomopatológico    demostró una pieza quirúrgica ovoidea de 7 gramos compuesta por    testículo de 2,5 cm de diámetro máximo y cordón    espermático de 4 cm de longitud. Al corte se observa una tumoración    redondeada multiquística con tractos sólidos entre los quistes,    blanquecino-amarillenta, con contenido fluido transparente.

En el estudio histológico    de la tumoración se identifica un componente sólido acompañado    por múltiples quistes con contenido basófilo que se encuentran    revestidos por células grandes predominantemente redondeadas, algunas    vacuoladas, con núcleo redondeado, alguno de ellos con nucleolo. También    se identifican otras células más pequeñas, con citoplasma    escaso y sin atipia citológica. Se observan algunas figuras de mitosis    (Figura 3).

 



Figura 3 A y B. Tinción hematoxilina-eosina. Se observa        componente sólido con múltiples quistes con contenido        basófilo revestidos por células grandes predominantemente        redondeadas y algunas vacuoladas.

 

En el estudio inmunohistoquímico    se observa que las células tumorales expresan vimentina, alfa-inhibina, CD99, S100    y citoqueratina AE1/ AE3. No se evidencia expresión de alfafetoproteína,    PLAP, D2-40, Glypican-3, CD117 ni CD30. El índice proliferativo    con Ki67 es del 20%. Con todos estos datos histológicos e inmunohistoquímicos    el diagnóstico fue de tumor de células de la granulosa de tipo    juvenil (Figura 4).

 



Figura 4. Reactividad inmunohistoquímica frente a alfa        inhibina.

 

No hubo complicaciones intra    ni postoperatorias. La evolución fue satisfactoria y ante el buen estado    general se dio de alta con su madre a las 36 horas de vida. Actualmente, tras    dos meses poscirugía, el paciente se encuentra sano. Acude a revisiones    periódicas evidenciándose un descenso progresivo de la AFP.

DISCUSIÓN

Los tumores de las células    de la granulosa son tumores del estroma del cordón gonadal, que ocurren    en el ovario y en el testículo. Representan el 10-20% de todos los    tumores del estroma del cordón gonadal. Estos tumores pueden ocurrir    en formas juveniles y adultas. La forma juvenil es una variante rara, representando    menos del 5% de todos los tumores de células de la granulosa. En varones,    los tumores de células de la granulosa representan la forma más    frecuente de neoplasia congénita testicular y la mayoría    ocurren en el periodo perinatal. Suelen presentarse como masas abdominales o    escrotales, más frecuentemente afectando al testículo izquierdo.    Aproximadamente el 20% de los pacientes tienen genitales externos ambiguos.    Con frecuencia están asociados a anomalías cromosómicas    (4-6). A diferencia de los tumores localizados en el ovario que no han sido    reportadas disfunciones endocrinas secundarias (7).

Ecográficamente, la imagen    típica es la de una masa multiquística en el parénquima    testicular. Clínicamente, la evolución del tumor es benigna y    la orquiectomía se ha definido como la técnica quirúrgica    curativa (3). La quimioterapia y radioterapia no se contemplan en el tratamiento    de este tumor puesto que su comportamiento es no invasivo y en ningún    caso se han descrito metástasis (2).

Macroscópicamente es un    tumor parcialmente encapsulado cuyo tamaño puede variar de 1 a 6,5 cm    y caracterizado por presentar múltiples áreas quísticas    de paredes delgadas rellenas por material mucoideo que en ocasiones puede alternar    con áreas sólidas pardo amarillentas, sin presentar necrosis o    hemorragia. Histológicamente, la lesión presenta un doble patrón:    folicular y sólido. Los folículos son de tamaño variable    confiriéndole la apariencia macroscópica    quística y rellenos por un material eosinófilo o basófilo,    positivo para tinciones de mucinas. Estos folículos están revestidos    por un número variable de capas de células de la granulosa (7).

El diagnóstico diferencial    de este tumor se establece con otras lesiones quísticas testiculares    tales como el teratoma quístico testicular, tumor del saco vitelino,    displasia testicular quística, linfangioma quístico o la transformación    quística del testículo tras la torsión del cordón    espermático, siendo de vital importancia el correcto diagnóstico    de cada uno de ellos pues presentan pronósticos y conductas terapéuticas    muy distintas (8,9).

En la literatura existen diversos    estudios, aunque no muy abundantes, en los que se recogen diferentes diagnósticos    de tumores testiculares: en 2001, Siu y cols (10) publicaron el diagnóstico    ecográfico en semana 30 de una masa intrabadominal, cuyo aspecto    ecográfico recordaba al de un quiste dermoide ovárico propio de    la mujer en edad adulta, cuyo estudio anatomopatológico posterior a la    orquiectomía fue de teratoma con componentes maduros e inmaduros. En    2008, Peterson y Skoog (3) publicaron un caso de una masa quística    intratesticular izquierda diagnosticada en ecografía a la semana 35;    tras la orquiectomía, el resultado anatomopatológico fue de tumor    juvenil de células de la granulosa. En 2012, Bulotta y cols (2) publicaron    también el diagnóstico ecográfico en semana 36 de una masa    multiquística testicular izquierda con el mismo resultado anatomopatólogico.

CONCLUSIÓN

Los tumores testiculares son    raros pero deben tenerse en cuenta en el diagnóstico diferencial de las    masas escrotales en los neonatos, debiéndose realizar siempre una exploración    sistemática de los genitales. Además, hay que considerar la posibilidad    de su diagnóstico ecográfico prenatal.