https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000300008
Adenocarcinoma oncocítico oxifílico de endometrio: reporte de caso

 

INTRODUCCIÓN

El cáncer de endometrio representa un 7% de todos los tumores infiltrantes de la mujer. En los países subdesarrollados los factores de riesgo son 	    infrecuentes y el carcinoma endometrial es de baja prevalencia, pero con 	    mortalidad alta (1-3). Para Latinoamérica, la incidencia es del 3,2% y la mortalidad del 2,3%; en Colombia la incidencia es de 2% y 0,9% de mortalidad. Según 	    el estudio de Uribe 	    y cols (4), en nuestro medio el 91,1% de las lesiones invasivas del cuerpo 	    uterino corresponden 	    a adenocarcinomas endometriales, siendo el 3,7% de los tumores que afectan 	    a las mujeres y se ubica en octavo lugar de incidencia general. Según sus características histológicas     el adenocarcinoma endometrial se clasifica en tipo I y II.

Los adenocarcinomas tipo I se asocian a estimulación estrogénica alta y persistente o a disminución de niveles de progesterona (2,3,5-7). Dentro de los factores de riesgo se encuentran la edad avanzada, la menarquia temprana y la menopausia tardía, los ciclos anovulatorios, la nuliparidad (3,5,6,8,9), y la obesidad que conduce a producción sostenida de estrógenos no balanceada por progesterona, reducción en la síntesis de citoquinas como leptina y adipoleptina (8-10). También se asocian a tumores de ovario productores de estrógenos y síndrome de ovario poliquístico (3,9). Desde el punto de vista genético esta categoría presenta mutación en el oncogén KRAS2 y el gen supresor de tumor PTEN, defectos en los genes de reparación del ADN y un cariotipo diploide (2,3,6,7,8,11,12).

El adenocacarcinoma tipo II no se liga a exposición estrogénica y se observa con mayor frecuencia en mujeres afroamericanas, multíparas y edad avanzada (3,5,8,9); los factores genéticos son representados por mutaciones en el gen PTEN y expresión de ERBB-2 (HER-2/neu) con un cariotipo no diploide (2,3,7,8,12).

Estos tumores presentan variantes histológicas de acuerdo a características de las células que los componen, el adenocarcinoma oncocítico, ha sido poco descrito y recibe este nombre por sus células que recuerdan los cambios oncocíticos de las células foliculares tiroideas. El objetivo de este artículo es exponer un caso diagnosticado de este subtipo histológico y hacer una revisión de la literatura, dada la baja frecuencia de su diagnóstico y escasa información al respecto, siendo este el primer caso reportado en Colombia y Latinoamérica.

Caso clínico

Mujer de 77 años con cuadro de hemorragia uterina anormal y dolor pélvico crónico, con ecografía transvaginal que evidencia un endometrio engrosado. Se toma biopsia que reporta adenocarcinoma endometrial y es programada para histerectomía ampliada, salpingooforectomía     bilateral, linfadenectomía regional y omentectomía. El análisis macroscópico mostró distorsión arquitectural del útero por lesión tumoral infiltrante difusa que compromete la cavidad endometrial y se extiende en el espesor de la pared miometrial a la cual infiltra (Figura     1). El estudio histopatológico evidencia tumor de origen epitelial constituido predominantemente por elementos celulares grandes, en los cuales destaca abundante citoplasma notable e intensamente acidofílico, con núcleos de diferente forma y tamaño, pleomórficos e hipercromáticos (grado nuclear entre II y III), dispuestos en un patrón arquitectural de predominio sólido con tendencia a la formación focal de estructuras glandulares y túbulos con ocasionales papilas periféricas (Figura     2). Se efectúa el diagnóstico de adenocarcinoma oxifílico de endometrio, de patrón macroscópico infiltrante difuso, que mide 6,0 x 4,0 cm en sus dimensiones mayores cruzadas, llega a 2 mm de la serosa uterina de una pared que tiene 4,0 cm de espesor y compromete hasta el istmo uterino sin invasión vascular sanguínea, linfática     o de perineuros, la coloración de inmunohistoquímica muestra positividad celular para las citoqueratinas 7 y 14 (CK7 y CK14), con positividad parcial citoplasmática de Bcl2 (Figura     3), a su vez las células tumorales fueron negativas para CK20 y antígeno     carcinoembrinario (CEA) (Figura 4), lo cual confirma el origen histológico endometrial con diferenciación oncocítica.     La totalidad de los ganglios de la linfadenectomía no muestran lesión tumoral. La paciente 6 meses después del diagnóstico no ha presentado recaídas.

 



 



 



 



 

DISCUSIÓN

El epitelio glandular del endometrio debido a sus constantes cambios mediados por hormonas, presenta con frecuencia cambios reactivos y metaplásicos, entendiéndose, estos últimos, como el reemplazo parcial por elementos celulares diferentes sin que necesariamente impliquen cambio neoplásico. El llamado cambio oncocítico o eosinofílico,     se caracteriza por la presencia de intensa acidofilia citoplasmática     con o sin granulaciones que puede ser observada en el epitelio endometrial     normal, hiperplásico y neoplásico (13-15), el origen de este cambio     no es claro y se ha considerado diferenciación mucinosa inmadura (16), encontrándose ausencia de componente endocrino a pesar de la expresión de TTF-1 (13,17). El adenocarcinoma oncocítico de endometrio se caracteriza por estar constituido por células, que muestran marcada eosinofilia citoplasmática     debido a la presencia ultraestructural de numerosas mitocondrias (13,14,16,18),     encontrándose en dichas células expresión de TTF-1 (14,16-18), reactividad para CK7 con negatividad de la CK20, en un patrón de presentación que se observa para la mayoría     de las lesiones epiteliales de tracto genital femenino (2,13,16,18), con     rara positividad para los receptores 	    de estrógenos y progestágenos (16,18), siendo negativo para 	    tiroglobulina dado el carácter     no funcionante de estas lesiones (13, 16,18).

Esta variante se ha clasificado dentro de los adenocarcinomas endometriales tipo II (18) que son aquellas que no se relacionan con sobre exposición estrogénica (2,3,7,9) y cuya apariencia histológica está constituida en su mayoría por células     acidofílicas con arreglos arquitecturales que van desde patrones sólidos hasta formaciones papilares (18) en un patrón morfológico similar al observado en este caso (Figura     2). El análisis inmunohistoquímico demuestra origen endometrial, con positividad para CK7 y negatividad para CK20, y llama la atención la positividad para CK14 que clásicamente esta descrita para el origen tiroideo, sin embargo los casos publicados de carcinomas oncocíticos en otras localizaciones muestran aproximaciones con las lesiones tiroideas sin actividad endocrina evidente en estas células (16,18). Por último el adenocarcinoma oncocítico de endometrio no ha sido reportado en Colombia ni Latinoamérica con pocos casos descritos en el mundo (13,16,18), es una variante rara de adenocarcinoma endometrial que requiere distinción de otras variantes e incluso de metástasis.