https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000200008
ENDOMETRIOMA DE MÚSCULO RECTO ABDOMINAL EN PACIENTE CON CICATRIZ DE CESÁREA

  INTRODUCCIÓN Se define endometriosis la localización          de tejido endometrial en sitios distantes al útero. La localización extrapélvica          es de muy baja frecuencia, encontrándose en la literatura, la descripción          de casos aislados (1). Se trata de una patología que, teóricamente, puede          afectar a cualquier órgano, que puede ocurrir independientemente a la          presencia de una endometriosis pélvica y es de difícil sospecha, debido          a la amplia gama de signos y síntomas que puede expresar, según la localización.          Markham y cois clasificaron la endemotriosis extrapélvica según su localización,          en cuatro tipos: gastrointestinal, del tracto urinario, torácica y de          otros sitios (2). Entre las que se localizan en "otros sitios",          se encuentran los implantes de pared abdominal, que podemos observar en          cicatrices de cirugías obstétricas o ginecológicas (3). La incidencia          en cicatriz de cesárea, varía de 0,03 a 1,7% (4-6). En la endometriosis          de la pared abdominal, frecuentemente se ven afectados los músculos recto-abdominales,          lo que puede llevar a consultar por dolor y presencia de un tumor palpable          a través de la piel (7,8). Presentamos un caso de endometrioma de          músculos rectos abdominales, en una paciente con antecedente de cesárea          dos años previos. Revisamos el diagnóstico diferencial, los métodos de          aproximación diagnóstica y el tratamiento. CASO CLÍNICO Paciente de 22 años, con antecedente de          cesárea dos años antes, que consulta por dolor, asociado a aumento de          volumen, localizado en pared abdominal. Relata una evolución de 6 meses          desde el inicio de la sintomatología y hallazgo de un tumor que describía          como subcutáneo. El dolor no era cíclico, ni tenía relación con las menstruaciones.          Era desencadenado por la presión sobre la zona abdominal y los movimientos.          Al examen físico destacaba la palpación de un tumor, de 4 cm de diámetro,          redondo, adherido a planos profundos, ubicado en el cuadrante periumbilical,          a 5 centímetros por sobre la cicatriz de Pfannenstiel y a 2 cm a la derecha          de la línea media. De consistencia duro, adherido a planos profundos,          doloroso a la palpación. La piel de la zona adyacente no presentaba cambios.          Por la clínica, examen físico y el antecedente de la cesárea, se planteó          como hipótesis diagnóstica: granuloma por sutura o endometrioma de músculo          recto abdominal. El estudio pre-operatorio con ultrasonido de pared abdominal          describe imagen de aspecto sólida, redondeada, bien delimitada, con diámetro          mayor de 3,5 cm y ubicada en el músculo. Ca-125: 19,8 U/ml. Se realizó una incisión sobre la cicatriz          de Pfannenstiel, en la parte media y ligeramente mayor a derecha, de 5          cm. Separación del celular subcutáneo, hasta llegar a la zona del tumor,          observándose la presencia de una masa de 4 cm, de color blanco nacarado,          de consistencia sólida, inserta en el músculo recto-abdominal, la que          es resecada con margen amplio. El estudio histopatológico del tumor, demostró          la presencia de glándulas endometriales, rodeadas por tejido fibroso,          confirmando el diagnóstico de endometrioma del músculo recto-abdominal          (Figuras 1 y 2). La evolución post-operatoria inmediata          y tardía fue satisfactoria.           

DISCUSIÓN Al encontrarnos frente a una paciente que          consulta por un tumor localizado en la pared abdominal, aún cuando exista          el antecedente de una cirugía ginecológica u obstétrica, generalmente          plantearemos múltiples hipótesis diagnósticas y lo más probable es que          olvidemos o dejemos como última opción la endometriosis, debido a su baja          frecuencia. Entre los diagnósticos diferenciales se encuentra el granuloma          por sutura o cuerpo extraño, lipoma, absceso, quistes y hernias (9-13).          En este caso, las hipótesis diagnósticas planteadas, previamente a la          cirugía, fueron: granuloma por cuerpo extraño y endometrioma de pared          abdominal. La cicatriz de cesárea se encontraba a cinco centímetros de          la masa y se sabía que era poco probable la existencia de suturas en ese          nivel, por lo que era más probable que se tratase de un endometrioma.          La ecografía de pared abdominal, había descartado una hernia, por la ausencia          de contenido abdominal y se trataba de un tumor sólido. De esta manera          también se descartaba la presencia de algún quiste. La consistencia era          dura y se palpaba comprometiendo el músculo recto-abdominal, por lo que          no era compatible con lipoma o absceso. El principal signo de esta patología es          la presencia de una masa en relación a una zona de cicatriz de laparotomía,          principalmente al existir el antecedente de cirugía ginecológica u obstétrica.          Sin embargo, debido al tiempo transcurrido entre la cirugía primaria y          la presencia del tumor o síntomas que llevan a consultar, las pacientes          frecuentemente acuden a otros especialistas como cirujanos (14,15). Por          este motivo, no pocas veces son ellos los que realizan estas cirugías          o se encuentran con estos tumores al realizar otras operaciones, como          abdominoplastías (16). La hipótesis diagnóstica de un endometrioma          de pared abdominal se sustenta en la anamnesis, por el antecedente de          una cirugía ginecológica u obstétrica, sin embargo, existen algunos reportes          de casos de endometriomas en ausencia de estas cirugías (17). En el caso          de existir el antecedente de cirugía, es lógico entender que en la etiopatogenia,          el principal factor es la implantación de tejido endometrial intrauterino          a estas zonas, con el desarrollo del tumor posteriormente. En los casos          sin el antecedente de cirugía previa, lo más probable es que, como pretende          explicar la teoría de transformación metaplásica, debido a algún factor          externo de carácter irritativo, el tejido se ha transformado. Sin embargo,          existe la probabilidad de migración por vasos linfáticos o sanguíneos,          de acuerdo a otras teorías que pretenden explicar el desarrollo de localizaciones          extrapélvicas. En caso de presencia de endometriomas en pared abdominal,          en ausencia de cirugías previas, generalmente se describen en la zona          umbilical (18). Un estudio demostró que la expresión de          RCAS1 y metalotionina en las células endometriales, puede favorecer la          persistencia en una localización ectópica. Esto ha sido demostrado para          endometriomas de ovario y de cicatrices de laparotomía (19). La RCAS1          es responsable de la regulación de la actividad citotóxica, mientras que          la metalotionina, participa en la regulación de la apoptosis de estas          células. Por este motivo, una alteración en la regulación de la expresión          de estas sustancias, podría ser uno de los múltiples factores que facilitan          la implantación de estas células y posterior desarrollo del tumor. Otro estudio demostró que en estas pacientes,          puede existir una anormal expresión de p63, que es una proteína de membrana          de 63 kDa, que tiene un rol fundamental en la regulación de la proliferación          y diferenciación epitelial (20). Lo que permite hablar de un inmunofenotipo          celular con potencial desarrollo de endometriomas y abre la puerta a la          investigación de futuros tratamientos. Una de las herramientas fundamentales para          realizar el diagnóstico diferencial es la ultrasonografía (21,22), que          representa un examen no invasivo, fácil de realizar y de gran disponibilidad          en los centros de salud. Lo interesante de este caso, es que el          endometrioma no se encontraba en la cicatriz de la cesárea. Sin embargo,          lo más lógico es pensar que esa fue la vía de diseminación, implantación          y posterior proliferación de las células endometriales, que más tarde          desarrollaron un endometrioma. Otro tema importante a discutir, es la          reparación de la zona de los rectos anteriores, que queda dañada una vez          que se ha retirado el nodulo endometriósico. Debido a que el tratamiento          será la extirpación con márgenes amplios, puede ser necesaria una plastía          (23), especialmente cuando se ve afectada estéticamente la zona umbilical          (24). Incluso, podría requerirse de mallas para reforzar la zona del defecto          si la resección es muy grande, para evitar la producción de futuras hernias          de pared abdominal (25). Un examen que permite hacer un diagnóstico          pre-operatorio seguro, es la aspiración con aguja fina. A través de ella,          se obtiene material para estudio citológico, mediante un procedimiento          de baja complejidad (26-29). En este caso, una vez que la ecografía demostró          que se trataba de un tumor sólido, el estudio con aguja fina podría haber          definido el diagnóstico. Se sabe que entre el 0,3 a 0,8% de las          endometriosis ováricas pueden desarrollar procesos malignos (30) y, más          infrecuente aún, las localizaciones extrapélvicas también pueden malignizarse.          Se estima actualmente que el 21,3% de los casos de transformación maligna          de endometriosis, ocurre en sitios pélvicos extraováricos y hasta un 4%          podría ocurrir en cicatrices de laparotomía (25). Entre las transformaciones          malignas en pared abdominal, se describen las mismas que pueden ocurrir          en las localizaciones ováricas. Se reportan casos de carcinoma de células          claras y adenocarcinoma (31 -35). Para disminuir la probabilidad de implantes          de tejido endometrial en la cicatriz de laparotomía, debemos ser cuidadosos          y prolijos en la cirugía ginecológica u obstétrica (32), a fin de evitar          tejido endometrial residual en zonas extrauterinas. Realizar un lavado          con suero fisiológico, podría disminuir la probabilidad de desarrollo          de endometriomas, al arrastrar las células endometriales que, teóricamente,          pueden haber quedado en los planos de sutura de la pared abdominal o las          zonas cercanas. Por otro lado, cuando extirpamos nodulos          endometriósicos de pared abdominal, debemos resecarlos completamente,          por medio de una incisión de límites amplios, respecto al tumor, para          evitar la presencia de tejido que llevará a una recidiva (36). Se estima          que la recurrencia de endometriomas, después de resección quirúrgica en          pared abdominal, puede llegar a un 1,04% (37). Lo anterior se podría evitar          con resecciones de margen amplio. En la endometriosis pélvica existen múltiples          investigaciones que pretenden facilitar el diagnóstico, mediante la pesquisa          de la expresión de diferentes sustancias, que podrían a futuro afinar          el diagnóstico y dar un pronóstico. Estos elementos también podrían detectarse          en endometriomas de localización extrapélvica. A futuro, es probable que          a partir de la obtención de tejido, por medio de una punción con aguja          fina y a través de una prueba de inmunohistoquímica, se pueda tener un          diagnóstico de certeza, antes de la cirugía (19,20). CONCLUSIÓN La pesquisa de un nodulo en la pared abdominal,          en una paciente con antecedente de cirugía ginecológica u obstétrica,          debe considerar entre las posibles hipótesis diagnósticas el endometrioma.          La anamnesis y la ecografía son los elementos principales, que nos pueden          permitir descartar los diferentes diagnósticos diferenciales. Se puede          considerar entre los estudios de aproximación, la punción y aspiración          con aguja fina. El tratamiento es quirúrgico con la resección completa          y amplia del tumor, lo que permitirá, a través del estudio histológico,          la confirmación diagnóstica por la presencia de glándulas endometriales.   BIBLIOGRAFÍA 1. Parra PA, Caro J, Torres G, Malagón          FJ, Tomás F. Primary endometriosis of the abdominal wall: an entity to          be included in the differential diagnosis of abdominal wall masses. Cir          Esp 2006;79(1):64-6.        [ Links ]2. Markham SM, Carpenter SE, Rock JA. Extrapelvic          endometriosis. Obstet Gynecol Clin North Am 1989;16(1):193-219.        [ Links ]3. Díaz-Barreiro G, Niño Sánchez A, Castillo          González M. Endometriosis in the episiotomy scar and vagina. Report of          a case an review of the literatura. Ginecol Obstet Mex 2002;70:281-4.        [ Links ]4. Wolf Y, Haddad R, Werbin N, Skornick          Y, Kaplan O. Endometriosis in abdominal scars: a diagnosis pitfall. Am          Surg 1996;62(12): 1042-44.        [ Links ]5. Taff L, Jones S. Cesarean scar endometriosis.          A report of two cases. J Reprod Med 2002;47(1):50-2.        [ Links ]6. Dwivedi AJ, Agrawal SN, Silva YJ. Abdominal          wall endometriosis. Dig Dis Sci 2002;47(2):456-61.        [ Links ]7. Toullalan O, Baque P, Benchimol D, Bernard          JL, Rahili A, Gillet JY, Bourgeon A. Endometriosis of the rectus abdominis          muscles. Ann Chir 2000;125(9):880-3.        [ Links ]8. Roberge RJ, Kantor WJ, Scorza L. Rectus          abdominis endometrioma. Am J Emerg Med 1999;17(7):675-7.        [ Links ]9. Chiang DT, Teh WT. Cutaneous endometriosis-Surgical          presentations of a gynaecological condition. Aust Fam Physician 2006;35(11):887-8        [ Links ]10. Sataloff DM, La Vorgna KA, McFarland          MM. Extrapelvic endometriosis presenting as a hernia: clinical reports          and review of the literature. Surgery 1989; 105(1): 109-12.        [ Links ]11. Ducarme G, Uzan M, Poncelet C. Endometriosis          m-micking hernia recurrence. Hernia 2007; 11 (2): 175-7.        [ Links ]12. Rao R, Devalia H, Zaidi A. Post-caesarean          incisional hernia or scar endometrioma? Surgeon 2006;4(1 ):55-6.        [ Links ]13. Carvajal A, Braghetto I, Carvajal R,          Miranda C. Endometriosis de la pared abdominal. Rev Chil Obstet Ginecol          2007;72(2):105-10.        [ Links ]14. De Falco M, Ragusa M, Oliva G, Miranda          A, Parmeggiani D, Sperlongano P, et al. Is extrauterine endometriosis          confined to the gynecological sphere? A critical review of the experience          in a general surgery unit. G Chir 2007;28(3):83-92.        [ Links ]15. Aydin O. Scar endometriosis- a gynaecologic          pathology often presented to the general surgeon rather than the gynaecologist:          report of two cases. Langenbecks Arch Surg 2007;392(1): 105-9.        [ Links ]16. Ostric SA, Martin WJ, Kouris GJ. Abdominal          wall endometrioma found during abdominoplasty. Aesthetic Plast Surg 2006;30(2):249-50.        [ Links ]17. Tomás E, Martín A, Garfia C, Sánchez          Gómez F, Morillas JD, Castellano Tortajada G, Solís Herruzo JA. Abdominal          wall endometriosis in absence of previous surgery. J Ultrasound Med 1999;18(5):373-4.        [ Links ]18. Bordel Gómez MT, Román Curto C, Cardeñoso          Alvarez E, Santos Duran JC, Sánchez Estella J, Corral de la Calle M. Spontaneous          cutaneous umbilical endometriosis. Actas Dermosifiliogr 2006;97(10):666-8        [ Links ]19. Wicherek L, Dutsch-Wicherek M, Galazka          K, Bañas T, Popiela T, Lazar A, Kleinrok-Podsiadlo B. Comparison of RCAS1          and metallothionein expression and the presence and activity of immune          cells in human ovarian and abdominal wall endometriomas. Reprod Biol Endocrinol          2006;4:41.        [ Links ]20. Poli Neto OB, Ferreira HM, Ramalho          LN, Rosa e Silva JC, dos Reis FJ, Nogueira AA. Expression of p63 differs          in peritoneal endometriosis, endometriomas, adenomyosis, rectovaginal          septum endometriosis, and abdominal wall endometriosis. Arch Pathol Lab          Med 2007;131(7):1099-102.        [ Links ]21. Hensen JH, Van Breda Vriesman AC, Puylaert          JB. Abdominal wall endometriosis: clinical presentation and imaging features          with emphasis on sonography. AJR Am J Roentgenol 2006;186(3):616-20.        [ Links ]22. Hassanin-Negila A, Cardini S, Ladam-Marcus          V, Palot JP, Diebold MD, Marcus C. Endometriomas of the abdominal wall:          Imaging findings. J Radiol 2006;87(11 Pt 1):1691-5.        [ Links ]23. Cheng NH, Zhu L, Lang JH, Liu ZF, Sun          DW, Leng JH, et al. Repair of abdominal wall defect after resection          of abdominal wall endometriosis. Zhonghua Yi Xue Za Zhi 2006;86(27):1919-21.        [ Links ]24. Kokuba EM, Sabino NM, Sato H, Aihara          AY, Schor E, Ferreira LM. Reconstruction technique for umbilical endometriosis.          Int J Gynaecol Obstet 2006;94(1):37-40.        [ Links ]25. Olejek A, Bichalski W, Rembielak-Stawecka          B, Ziófkowski A. Adenocarcinoma arising from endometriosis in scar from          a cesarean section treated with the use of plastic mesh. Ginekol Pol 2004;75(10):797-801.        [ Links ]26. Fulciniti F, Caleo A, Lepore M, Fortunato          A, Vetrani A, Palombini L. Fine needle cytology of endometriosis: experience          with 10 cases. Acta Cytol 2005;49(5):495-499.        [ Links ]27. Catalina-Fernández I, López-Presa D,          Sáenz-Santamaria J. Fine needle aspiration cytology in cutaneous and subcutaneous          endometriosis. Acta Cytol 2007;51 (3) :380-4.        [ Links ]28. Simsir A, Thorner K, Waisman J, Cangiarella          J. Endometriosis in abdominal scars: a report of three cases diagnosed          by fine-needle aspiration biopsy. Am Surg 2001;67(10):984-6.        [ Links ]29. Pathan SK, Kapila K, Haji BE, Mallik          MK, Al-Ansary TA, George SS, et al. Cytomorphological spectrum          in scar endometriosis: a study of eight cases. Cytopathology 2005;16(2):94-9.        [ Links ]30. Akin MR, Ho CS, Nguyen GK. Cystic endometriosis          and related neoplasms arising from extragonadal endometriosis diagnosed          by transvaginal fine needle aspiration biopsy. Acta Cytologica 1999;43(3):536-8.        [ Links ]31. Leng JH, Lang JH, Guo LN, Liu ZF. Sarcoma          transformation of endometriosis of abdominal wall -a case report with          literature review. Zhonghua Fu Chan Ke Za Zhi 2004;39(8):551-2.        [ Links ]32. Sergent F, Barón M, Le Cornee JB, Scotté          M, Mace P, Marpeau L. Malignant transformation of abdominal wall endometriosis:          a new case report. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 2006;35(2): 186-90.        [ Links ]33. Park SW, Hong SM, Wu HG, Ha SW. Clear          cell carcinoma arising in a cesarean section scar endometriosis: a case          report. J Korean Med Sci 1999;14(2):217-9.        [ Links ]34. Ishida GM, Motoyama T, Watanabe T,          Emura I. Clear cell carcinoma arising in a cesarean section scar. Report          of a case with fine needle aspiration cytology. Acta Cytol 2003;47(6):          1095-8.        [ Links ]35. Alberto VO, Lynch M, Labbei FN, Jeffers          M. Primary abdominal wall clear cell carcinoma arising in a caesarean          section scar endometriosis. Ir J Med Sci 2006;175(1):69-71.        [ Links ]36. Bachir JS, Bachir NM. Scar endometrioma:          awarenessand prevention. WMJ 2002;101(1):46-9.        [ Links ]37. Zhao XY, Lang JH, Leng JH, Liu ZF,          Li HJ, Sun DW, Zhu L. Clinical characteristics of abdominal wall endometrioma          and its recurrence-related factors. Zhonghua Fu Chan Ke Za Zhi 2004;39(2):97-100.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Se define endometriosis la localización          de tejido endometrial en sitios distantes al útero. La localización extrapélvica          es de muy baja frecuencia, encontrándose en la literatura, la descripción          de casos aislados (1). Se trata de una patología que, teóricamente, puede          afectar a cualquier órgano, que puede ocurrir independientemente a la          presencia de una endometriosis pélvica y es de difícil sospecha, debido          a la amplia gama de signos y síntomas que puede expresar, según la localización.          Markham y cois clasificaron la endemotriosis extrapélvica según su localización,          en cuatro tipos: gastrointestinal, del tracto urinario, torácica y de          otros sitios (2). Entre las que se localizan en "otros sitios",          se encuentran los implantes de pared abdominal, que podemos observar en          cicatrices de cirugías obstétricas o ginecológicas (3). La incidencia          en cicatriz de cesárea, varía de 0,03 a 1,7% (4-6). En la endometriosis          de la pared abdominal, frecuentemente se ven afectados los músculos recto-abdominales,          lo que puede llevar a consultar por dolor y presencia de un tumor palpable          a través de la piel (7,8).

Presentamos un caso de endometrioma de          músculos rectos abdominales, en una paciente con antecedente de cesárea          dos años previos. Revisamos el diagnóstico diferencial, los métodos de          aproximación diagnóstica y el tratamiento.

CASO CLÍNICO

Paciente de 22 años, con antecedente de          cesárea dos años antes, que consulta por dolor, asociado a aumento de          volumen, localizado en pared abdominal. Relata una evolución de 6 meses          desde el inicio de la sintomatología y hallazgo de un tumor que describía          como subcutáneo. El dolor no era cíclico, ni tenía relación con las menstruaciones.          Era desencadenado por la presión sobre la zona abdominal y los movimientos.          Al examen físico destacaba la palpación de un tumor, de 4 cm de diámetro,          redondo, adherido a planos profundos, ubicado en el cuadrante periumbilical,          a 5 centímetros por sobre la cicatriz de Pfannenstiel y a 2 cm a la derecha          de la línea media. De consistencia duro, adherido a planos profundos,          doloroso a la palpación. La piel de la zona adyacente no presentaba cambios.          Por la clínica, examen físico y el antecedente de la cesárea, se planteó          como hipótesis diagnóstica: granuloma por sutura o endometrioma de músculo          recto abdominal. El estudio pre-operatorio con ultrasonido de pared abdominal          describe imagen de aspecto sólida, redondeada, bien delimitada, con diámetro          mayor de 3,5 cm y ubicada en el músculo. Ca-125: 19,8 U/ml.

Se realizó una incisión sobre la cicatriz          de Pfannenstiel, en la parte media y ligeramente mayor a derecha, de 5          cm. Separación del celular subcutáneo, hasta llegar a la zona del tumor,          observándose la presencia de una masa de 4 cm, de color blanco nacarado,          de consistencia sólida, inserta en el músculo recto-abdominal, la que          es resecada con margen amplio. El estudio histopatológico del tumor, demostró          la presencia de glándulas endometriales, rodeadas por tejido fibroso,          confirmando el diagnóstico de endometrioma del músculo recto-abdominal          (Figuras 1 y 2). La evolución post-operatoria inmediata          y tardía fue satisfactoria.

  

DISCUSIÓN

Al encontrarnos frente a una paciente que          consulta por un tumor localizado en la pared abdominal, aún cuando exista          el antecedente de una cirugía ginecológica u obstétrica, generalmente          plantearemos múltiples hipótesis diagnósticas y lo más probable es que          olvidemos o dejemos como última opción la endometriosis, debido a su baja          frecuencia. Entre los diagnósticos diferenciales se encuentra el granuloma          por sutura o cuerpo extraño, lipoma, absceso, quistes y hernias (9-13).          En este caso, las hipótesis diagnósticas planteadas, previamente a la          cirugía, fueron: granuloma por cuerpo extraño y endometrioma de pared          abdominal. La cicatriz de cesárea se encontraba a cinco centímetros de          la masa y se sabía que era poco probable la existencia de suturas en ese          nivel, por lo que era más probable que se tratase de un endometrioma.          La ecografía de pared abdominal, había descartado una hernia, por la ausencia          de contenido abdominal y se trataba de un tumor sólido. De esta manera          también se descartaba la presencia de algún quiste. La consistencia era          dura y se palpaba comprometiendo el músculo recto-abdominal, por lo que          no era compatible con lipoma o absceso.

El principal signo de esta patología es          la presencia de una masa en relación a una zona de cicatriz de laparotomía,          principalmente al existir el antecedente de cirugía ginecológica u obstétrica.          Sin embargo, debido al tiempo transcurrido entre la cirugía primaria y          la presencia del tumor o síntomas que llevan a consultar, las pacientes          frecuentemente acuden a otros especialistas como cirujanos (14,15). Por          este motivo, no pocas veces son ellos los que realizan estas cirugías          o se encuentran con estos tumores al realizar otras operaciones, como          abdominoplastías (16).

La hipótesis diagnóstica de un endometrioma          de pared abdominal se sustenta en la anamnesis, por el antecedente de          una cirugía ginecológica u obstétrica, sin embargo, existen algunos reportes          de casos de endometriomas en ausencia de estas cirugías (17). En el caso          de existir el antecedente de cirugía, es lógico entender que en la etiopatogenia,          el principal factor es la implantación de tejido endometrial intrauterino          a estas zonas, con el desarrollo del tumor posteriormente. En los casos          sin el antecedente de cirugía previa, lo más probable es que, como pretende          explicar la teoría de transformación metaplásica, debido a algún factor          externo de carácter irritativo, el tejido se ha transformado. Sin embargo,          existe la probabilidad de migración por vasos linfáticos o sanguíneos,          de acuerdo a otras teorías que pretenden explicar el desarrollo de localizaciones          extrapélvicas. En caso de presencia de endometriomas en pared abdominal,          en ausencia de cirugías previas, generalmente se describen en la zona          umbilical (18).

Un estudio demostró que la expresión de          RCAS1 y metalotionina en las células endometriales, puede favorecer la          persistencia en una localización ectópica. Esto ha sido demostrado para          endometriomas de ovario y de cicatrices de laparotomía (19). La RCAS1          es responsable de la regulación de la actividad citotóxica, mientras que          la metalotionina, participa en la regulación de la apoptosis de estas          células. Por este motivo, una alteración en la regulación de la expresión          de estas sustancias, podría ser uno de los múltiples factores que facilitan          la implantación de estas células y posterior desarrollo del tumor.

Otro estudio demostró que en estas pacientes,          puede existir una anormal expresión de p63, que es una proteína de membrana          de 63 kDa, que tiene un rol fundamental en la regulación de la proliferación          y diferenciación epitelial (20). Lo que permite hablar de un inmunofenotipo          celular con potencial desarrollo de endometriomas y abre la puerta a la          investigación de futuros tratamientos.

Una de las herramientas fundamentales para          realizar el diagnóstico diferencial es la ultrasonografía (21,22), que          representa un examen no invasivo, fácil de realizar y de gran disponibilidad          en los centros de salud.

Lo interesante de este caso, es que el          endometrioma no se encontraba en la cicatriz de la cesárea. Sin embargo,          lo más lógico es pensar que esa fue la vía de diseminación, implantación          y posterior proliferación de las células endometriales, que más tarde          desarrollaron un endometrioma.

Otro tema importante a discutir, es la          reparación de la zona de los rectos anteriores, que queda dañada una vez          que se ha retirado el nodulo endometriósico. Debido a que el tratamiento          será la extirpación con márgenes amplios, puede ser necesaria una plastía          (23), especialmente cuando se ve afectada estéticamente la zona umbilical          (24). Incluso, podría requerirse de mallas para reforzar la zona del defecto          si la resección es muy grande, para evitar la producción de futuras hernias          de pared abdominal (25).

Un examen que permite hacer un diagnóstico          pre-operatorio seguro, es la aspiración con aguja fina. A través de ella,          se obtiene material para estudio citológico, mediante un procedimiento          de baja complejidad (26-29). En este caso, una vez que la ecografía demostró          que se trataba de un tumor sólido, el estudio con aguja fina podría haber          definido el diagnóstico.

Se sabe que entre el 0,3 a 0,8% de las          endometriosis ováricas pueden desarrollar procesos malignos (30) y, más          infrecuente aún, las localizaciones extrapélvicas también pueden malignizarse.          Se estima actualmente que el 21,3% de los casos de transformación maligna          de endometriosis, ocurre en sitios pélvicos extraováricos y hasta un 4%          podría ocurrir en cicatrices de laparotomía (25). Entre las transformaciones          malignas en pared abdominal, se describen las mismas que pueden ocurrir          en las localizaciones ováricas. Se reportan casos de carcinoma de células          claras y adenocarcinoma (31 -35).

Para disminuir la probabilidad de implantes          de tejido endometrial en la cicatriz de laparotomía, debemos ser cuidadosos          y prolijos en la cirugía ginecológica u obstétrica (32), a fin de evitar          tejido endometrial residual en zonas extrauterinas. Realizar un lavado          con suero fisiológico, podría disminuir la probabilidad de desarrollo          de endometriomas, al arrastrar las células endometriales que, teóricamente,          pueden haber quedado en los planos de sutura de la pared abdominal o las          zonas cercanas.

Por otro lado, cuando extirpamos nodulos          endometriósicos de pared abdominal, debemos resecarlos completamente,          por medio de una incisión de límites amplios, respecto al tumor, para          evitar la presencia de tejido que llevará a una recidiva (36). Se estima          que la recurrencia de endometriomas, después de resección quirúrgica en          pared abdominal, puede llegar a un 1,04% (37). Lo anterior se podría evitar          con resecciones de margen amplio.

En la endometriosis pélvica existen múltiples          investigaciones que pretenden facilitar el diagnóstico, mediante la pesquisa          de la expresión de diferentes sustancias, que podrían a futuro afinar          el diagnóstico y dar un pronóstico. Estos elementos también podrían detectarse          en endometriomas de localización extrapélvica. A futuro, es probable que          a partir de la obtención de tejido, por medio de una punción con aguja          fina y a través de una prueba de inmunohistoquímica, se pueda tener un          diagnóstico de certeza, antes de la cirugía (19,20).

CONCLUSIÓN

La pesquisa de un nodulo en la pared abdominal,          en una paciente con antecedente de cirugía ginecológica u obstétrica,          debe considerar entre las posibles hipótesis diagnósticas el endometrioma.          La anamnesis y la ecografía son los elementos principales, que nos pueden          permitir descartar los diferentes diagnósticos diferenciales. Se puede          considerar entre los estudios de aproximación, la punción y aspiración          con aguja fina. El tratamiento es quirúrgico con la resección completa          y amplia del tumor, lo que permitirá, a través del estudio histológico,          la confirmación diagnóstica por la presencia de glándulas endometriales.