https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000500015
RECOMENDACIONES PARA UN CONTROL DE LOS CONFLICTOS DE INTERÉS EN MEDICINA

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(5): 407-410

CRÓNICA

 

RECOMENDACIONES PARA          UN CONTROL DE LOS CONFLICTOS DE INTERÉS EN MEDICINA

RESUMEN  

En una reunión del Directorio de          ASOCIMED de Abril de 2004 se planteó la necesidad de estudiar el          problema de los conflictos de interés en Medicina, con el fin de          realizar un análisis de la situación actual en el país,          de las posibles áreas de la Medicina que pudieran verse afectadas          y de realizar esfuerzos para llegar a acuerdos consensuados acerca de          la mejor forma de prevenir o evitar un escenario de aumento de situaciones          de conflicto de interés entre los socios de los miembros de ASOCIMED.          Luego de un extenso estudio de la literatura correspondiente y de conversaciones          con diferentes especialistas en este tema se ha logrado redactar el presente          documento preliminar para ser presentado al directorio de ASOCIMED. Una          vez analizado, corregido y finalmente aprobado por el Directorio el documento          deberá ser enviado a las Sociedades miembro de ASOCIMED para su          aprobación definitiva en la próxima asamblea de socios.          

Este trabajo se apoya principalmente en          la literatura internacional relacionada con temas éticos, en algunos          trabajos nacionales y en los códigos de ética de diferentes          organizaciones médicas, entre otros, del Colegio Médico          de Chile, AG. Cabe destacar la valiosa ayuda aportada por las recientes          publicaciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, y, en particular, del Panel "Conflicto de interés:          una reflexión inevitable. Panel del comité editorial."          publicado en la Revista de Neuropsiquiatría de Chile. 

 

Definición 

Conflicto de interés en general,          ha sido definido como una situación donde un juicio o acción          que debería estar determinado por un valor primario, 

El conflicto de interés puede analizarse          desde la perspectiva de la ética médica. El Council on Ethical          and Judicial Affaire de la American Medical Association señala          que "la profesión médica es única, y que los          médicos siempre deben anteponer los intereses de sus pacientes.          De esta manera, cuando el interés económico de un médico          entra o amenaza con entrar en conflicto con el mejor interés del          y para su paciente, el médico debe asegurarse de priorizar los          intereses de su paciente y de no sacar provecho de el" (1).          

Aspectos Generales 

Siendo la medicina también una actividad          económica, donde confluyen múltiples intereses, la emergencia          de conflictos de interés es una posibilidad real y frecuente. Desde          la aceptación de "obsequios" de parte de instituciones          comerciales cercanas al ejercicio médico como viajes, invitaciones,          etc. en adelante, el médico se verá continuamente expuesto          a situaciones que lo pueden conducir a una situación de conflicto          de intereses, especialmente cuando ostenta posiciones de mayor influencia,          poder o nivel económico. Los "obsequios" no necesariamente          tienen que conducir a una situación de conflicto de intereses,          especialmente cuando son de menor valor económico, pero pueden          amenazar la absoluta neutralidad e imparcialidad necesaria al momento          de tomar una decisión médica, como lo es, la indicación          de un determinado procedimiento, la recomendación de un instrumento          particular o la prescripción/recomendación de un fármaco          específico. Y al parecer, no siempre es fácil mantener una          absoluta neutralidad e imparcialidad cuando se reciben "obsequios"          sustanciosos, como lo son por ejemplo,          viajes al extranjero, lujosos viajes nacionales, etc. 

La fijación de límites económicos          definidos para la categorización de estos "obsequios" y          la necesidad de exigir la total transparencia frente a los pacientes y          a sus pares son conductas que han demostrado eficacia en la prevención          de los conflictos de intereses. No obstante, algunos autores han promovido          la política de "tolerancia cero" en el ámbito de          los obsequios, al destacar las dificultades en el establecimiento de los          límites éticamente aceptables. Esta conducta parece especialmente          recomendable para todos aquellos cargos médicos que podrían          llegar a ser más vulnerables a situaciones de conflicto de intereses,          como son, cargos directivos en Sociedades Científicas, Departamentos          o Servicios, etc. 

El médico también se ve amenazado          por situaciones de conflicto de intereses cuando desarrolla actividades          económicas paralelas al ejercicio de su profesión y que          puedan verse favorecidas, en cualquier forma, por el ejercicio simultáneo          de ambas actividades. Así por ejemplo, hay colegas que indican          o sugieren la realización de determinados exámenes en instituciones          de las que ellos mismos son socios o parte interesada. Otros colegas promueven          o recetan medicamentos de instituciones farmacéuticas propias o          con las cuales tienen vínculos comerciales, obteniendo un doble          beneficio al prescribir dichos productos. 

Algunos médicos niegan la existencia          de este tipo de conflictos de interés. Sin embargo, la mayoría          de los Consejos de Ética Medica, nacionales e internacionales,          así como casi todos los escritos relacionados con este tema coinciden          en señalar que al médico le debería estar vedada          la participación en toda forma de comercialización o distribución          de agentes farmacológicos, ya que al recetarlos, recomendarlos          o difundirlos, va a generar un ingreso personal adicional, absolutamente          ajeno a los intereses del paciente, dañando seriamente la relación          médico-paciente. 

Otra situación en la que se suelen          producir conflictos de interés se relaciona con las asociaciones          comerciales entre los médicos e instituciones que prestan, apoyan          o generan servicios de salud rentados (proveedores), ya que pueden conducir          a una doble renta del facultativo al momento de indicar una determinada          acción. Así mismo, el médico que favorece la derivación          de pacientes hacia su propio centro de atención, o a un centro          donde tiene intereses comerciales, puede incurrir en situaciones de conflicto          de interés. 

 A nivel editorial esto ocurre cuando un          participante en el proceso de arbitraje y publicación (autor, revisor          -árbitro y editor) tiene vínculos o actividades que podrían          influir su juicio inadecuadamente, afecte o no afecte de hecho al juicio.          En el ámbito editorial, el conflicto de intereses más común          y "demostrable" reside en las relaciones financieras de algún          protagonista del proceso (autor, revisor-árbitro y editor), con          alguna compañía farmacéutica, directamente o a través          de lazos familiares inmediatos. Sin embargo, el conflicto se puede producir          también por otras razones, tales como relaciones personales, rivalidad          académica, o pasión intelectual (2). 

 En el área de la investigación          clínica puede producir un conflicto de intereses cuando un médico          percibe un ingreso económico personal al incorporar a pacientes          a un proyecto de investigación determinado. Esto es aún          mas complejo cuando dicha inclusión se realiza sin que el paciente          este informado de los beneficios que obtendrá el médico.          Esto es válido para la mayoría de los proyectos en que se          cuenta con el consentimiento informado del paciente, ya que este generalmente          no se hace mención de los beneficios económicos que percibirá          el equipo de investigadores médicos con la participación          del paciente. 

Junto con ello es necesario destacar que          este tipo de investigación ha demostrado tener significativamente          menos validez y confiabilidad que la investigación clínica          independiente. Friedmann y cols encontraron en JAMA y New England Journal          of Medicine una significativa correlación entre conflicto de intereses          y obtención de resultados "favorables al financista" (3).          Esto es particularmente relevante para los Comités Editoriales          de Revistas especializadas, que frecuentemente reciben trabajos científicos          financiados por la Industria Farmacéutica, y que tienden a encontrar          resultados favorables a los productos de ésta. 

Junto a ello cabe destacar que no siempre          se cumple con la exigencia de declarar todos los posibles conflictos de          interés de un determinado trabajo. En una reciente revisión          sobre los posibles conflictos de intereses en investigaciones psicofarmacológicas          entre 1992 y 2002, Warner y Gluck refieren haber registrado más          de 28 % de publicaciones con conflicto de intereses no reconocidos públicamente          (4). 

Todo ello conduce a cuestionar seriamente          la validez de la información científica que manejamos en          la actualidad, especialmente la que proviene de estudios clínicos          vinculados directa o indirectamente con instituciones comerciales. De          hecho, Seigel informa de una elevada tasa de errores metodológicos          o simplificaciones estadísticas en el análisis de los resultados          de estudios clínicos financiados por la industria farmacéutica          (5). La presencia de conflictos de interés en          la investigación médica amenaza seriamente su calidad y          confiabilidad, pudiendo tener consecuencias negativas, como lo son: problemas          de salud, minimización de efectos colaterales, aumento de mortalidad,          mala calidad en la investigación, probabilidad de favorecer al          financista, publicación diferida o sesgada de los datos, etc. 

Los conflictos de intereses surgen en Medicina          principalmente a raíz de las estrechas relaciones existentes entre          los médicos y los proveedores médicos. En los últimos          años los médicos hemos estado continuamente expuestos a          situaciones de conflictos de interés. Tan sólo en el año          2000 en los E.E.U.U. la Industria Farmacéutica gastó US          $ 15.7 billones en promoción y marketing, el que está dirigido          principalmente a gestos y actos de promoción entre los médicos          (6). Y estas cifras se encuentran en expansión.          