https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300010
Evisceración vaginal tras tratamiento con radioterapia e histerectomía abdominal

 

INTRODUCCIÓN

Se define evisceración    como la salida de vísceras abdominales, quedando expuestas, a través    de un orificio no natural (1). Es una complicación poco frecuente. Su    incidencia, oscila entre 0,03 y 4,1% (2). Partsinevelos y cols en 2009, publicaron    una revisión de 51 casos donde el mayor porcentaje de casos se produjo    tras histerectomía abdominal (47%), luego de histerectomía vaginal    (29,4%) y por último después de abordaje laparoscópico    (23,6%) (3). Un estudio en 2012 señalaba    una incidencia mayor de dehiscencia de cúpula vaginal después    de histerectomía laparoscópica (1,14%) que tras histerectomía    abdominal (0,10%) y vaginal (0,14%) (4).

Analizando los diferentes abordajes    laparoscópicos de la histerectomía, la incidencia de evisceración    es mayor en la histerectomía total laparoscópica que en la    histerectomía vaginal asistida por laparoscopia, y la sutura intracorpórea    de la cúpula vaginal en la histerectomía laparoscópica    obtiene mejores resultados que la sutura vía vaginal (5).

El objetivo de esta comunicación    es presentar un caso de evisceración vaginal tras tratamiento con radioterapia    e histerectomía abdominal.

Caso clínico

Paciente de 43 años que    presentaba como antecedentes obstétricos dos partos eutócicos    y como antecedentes personales, obesidad y cáncer de cérvix escamoso    infiltrante diagnosticado en 2009. Fue intervenida quirúrgicamente de    esta patología, realizándose biopsia selectiva de ganglio centinela    con resultado positivo, por lo que se procedió a linfadenectomía    paraaórtica y pélvica bilateral con pexia ovárica bilateral    y conservación de útero in situ por estadío IIB. El examen    anatomopatológico concluyó la afectación de dos ganglios    iliacos izquierdos. Se completó con tratamiento adyuvante con quimioterapia    y radioterapia externa y braquiterapia concomitantes, presentando un cuadro    de radiodermitis infecciosa tardía que precisó ingreso y desarrollo    de linfedema crónico de extremidad inferior derecha.

Se realizó seguimiento,    siendo todos los controles posteriores negativos hasta cinco años después,    donde se obtiene citología con resultado de lesión escamosa intraepitelial    de alto grado (HSIL) y virus del papiloma humano positivo a virus de alto riesgo    no 16 ni 18. Se decide nuevo control en tres meses, con citología con    resultado de lesión escamosa intraepitelial de alto grado (HSIL). Toma    de biopsias múltiples de ectocérvix con diagnóstico de    lesión escamosa intraepitelial de alto grado (CIN3) y legrado endocervical    con fragmentos de lesión escamosa intraepitelial de bajo grado (CIN1).

Se solicitan como pruebas complementarias,    radiografía de tórax, resonancia magnética nuclear abdomino-pélvica,    mamografía, análisis con marcadores tumorales y tomografía    por emisión de positrones (PET-TAC), siendo negativas todas ellas.

Ante los resultados, se decide    realizar rescate quirúrgico con histerectomía total simple vía    abdominal. El estudio anatomopatológico informa de lesión escamosa    intraepitelial de alto grado (CIN2-CIN3) a nivel de toda la circunferencia    ectoendo-cervical sin afectación de extremos quirúrgicos.    El postoperatorio transcurre con buena evolución recibiendo el alta al    quinto día. Al mes de la intervención presenta un cuadro de trombosis    venosa profunda de la extremidad inferior derecha que precisa ingreso resolviéndose    satisfactoriamente. El último control citológico de cúpula    vaginal a los cinco meses poscirugía informa de células escamosas    atípicas de significado incierto (ASC-US).

A los seis meses, acude al servicio    de Urgencias de Obstetricia y Ginecología por leucorrea sanguinolenta    de tres días de evolución con ligero prurito genital y sensación    de bulto en genitales. Refiere que en los días previos durante una relación    sexual tuvo dolor intenso y brusco con manchado genital posterior.    A la exploración se aprecian genitales externos normales, vagina con    efectos de radioterapia, leucorrea inespecífica con restos hemáticos    escasos y lesión exofítica lisa, indurada y sangrante al roce,    de aproximadamente 5 cm que asoma por introito (Figura 1).    Al tacto vaginal, ocupa toda la vagina. Se piensa en diagnóstico diferencial    de granuloma de cicatriz o recidiva tumoral por lo que se toma citología    con resultado de atrofia y biopsia con resultado de tejido reactivo y necrosado    (Figura 2). Ante este resultado se cita a la paciente para    informarle y se decide programar exploración bajo anestesia en quirófano    con ampliación de muestra de biopsia en dos semanas. En quirófano    con la paciente anestesiada se objetiva una lesión exofítica    de menor tamaño (2 x 1 cm), de aspecto graso, polipoide, friable y sangrante    al roce, que parece corresponder a apéndice epiploico. Al traccionar    con pinza de Foerster se produce salida de epiplón y asas intestinales    de delgado, ampliándose espontáneamente lo que era un defecto    en cúpula vaginal de 1 cm hasta 3 cm. Se comprobó la viabilidad    de las asas intestinales, se realizó lavado de las mismas con suero fisiológico    y se procedió a su introducción a través de la cúpula    vaginal abierta.

 



Figura 1. Lesión    exofítica lisa, indurada y        sangrante al roce de aproximadamente 5 cm        que ocupa al tacto toda la vagina y asoma        por introito.

 



Figura 2. Imagen de la    lesión tras realizar        biopsia con pinza sacabocados y coagulación      con nitrato de plata.

 

Posteriormente, ante la facilidad    en la reducción y la viabilidad intestinal se procedió a la sutura    del defecto vía vaginal con sutura absorbible sintética de ácido    poliglicólico (Vycril®), quedando la cúpula vaginal bien suspendida.    La evolución posoperatoria fue favorable, recibiendo la paciente    el alta a las 48 horas de la intervención. Al mes, fue revisada en consultas    externas constatándose la no existencia de dehiscencia de la cicatriz    (Figura 3). Se prescriben óvulos de estriol 0,5 mg    para mejorar el trofismo de la mucosa vaginal.

 



Figura 3. Aspecto de la cúpula vaginal sin        dehiscencia y bien suspendida en la revisión        al mes de la reducción de la evisceración.

 

DISCUSIÓN

Lo insólito del caso que    presentamos es el buen estado de la paciente, al tratarse de una evisceración    de epiplón y no afectar a asas intestinales, viniendo de forma programada    a exploración bajo anestesia cuando el defecto de la cúpula vaginal    llevaba al menos dos semanas. El íleon terminal es la víscera    implicada más frecuentemente, pero también se han publicado casos    más raros de salida de epiplón, trompas de Falopio, apéndice    y un único caso de quiste ovárico (6).

La evisceración transvaginal    se asocia a diversos factores. El principal es el antecedente quirúrgico,    principalmente la histerectomía, bien por vía vaginal, abdominal    o laparoscópica. Otros factores de riesgo son el estado hipoestrogénico    que produce atrofia de la cúpula vaginal, la mala técnica quirúrgica,    infección o hematoma posquirúrgicos, el coito antes de la cicatrización    completa, maniobras de Valsalva, la edad, el tabaco, el tratamiento crónico    con corticosteroides y la radioterapia (7).

En nuestro caso la paciente recibió    tratamiento con radioterapia externa y braquiterapia adyuvantes por un carcinoma    de cérvix. En 2008, Sánchez y cols publicaron el caso de una evisceración    secundaria a cirugía y radioterapia por un cáncer cervicouterino    (8). Tras la radioterapia el tejido queda con una vascularización reducida    lo que da lugar a un tejido hipóxico e hipocelular y en definitiva, débil,    lo que puede producir una rotura tisular de forma espontánea o tras un    traumatismo directo (9). En mujeres premenopáusicas se asocia a traumatismos    durante el coito, violación, introducción de cuerpos extraños    o iatrogenia (10). El intervalo de tiempo    entre el acto quirúrgico y la complicación varía según    la literatura publicada desde un día hasta 25 años (11). En nuestro    caso habían transcurrido seis meses.

El cuadro clínico se caracteriza    por dolor a nivel vaginal o pélvico, hemorragia vaginal o aparición    de una masa que protruye a través de la vagina. Nuestra paciente presentaba    leucorrea sanguinolenta con ligero prurito genital y sensación de bulto    en genitales, sin dolor pélvico. En pacientes que presentan una evisceración    franca de asas intestinales, se trata de una emergencia quirúrgica por    el alto riesgo de necrosis y/o perforación intestinal y de sepsis (12).    En el caso que presentamos la paciente se encontraba con buen estado general,    estable hemodinámicamente, sin dolor pélvico y ante la sospecha    de posible recidiva tumoral no se realizó cirugía de urgencia.

La vía de abordaje para    la reparación del defecto vaginal depende del grado de herniación,    de la estabilidad hemodinámica de la paciente y de la viabilidad intestinal.    La vía laparotómica clásica permite inspeccionar totalmente    el intestino y el mesenterio con un buen campo quirúrgico. Sin embargo,    en casos como el que presentamos en que los signos y síntomas abdominales    sean mínimos o ausentes, la evisceración sea fácilmente    reducible y las asas intestinales sean claramente viables se puede optar por    la vía vaginal, evitando así la morbilidad de la laparotomía    (13).

En 2012, se publicó una    revisión de 73 casos de reparación de dehiscencia vaginal con    evisceración intestinal. Los resultados mostraron un 51% de casos con    reparación vía vaginal, 32% vía abdominal, 2% vía    laparoscópica, 10% combinada (abdominal y vaginal o laparoscópica    y vaginal) y 5% cicatrización por segunda intención (14).

Acerca del momento adecuado para    realizar la corrección de la disfunción del suelo pélvico    existe controversia entre los autores. Algunos defienden la reparación    en el mismo acto quirúrgico y otros creen que es mejor la opción    de corregirlo en un segundo tiempo, puesto que disminuye el riesgo de infección,    aunque aumenta el riesgo quirúrgico y anestésico por una segunda    intervención (15). En muchos casos suele ser suficiente el cierre simple    de la cúpula vaginal, aunque se puede colocar una malla de politetrafluoroetileno    o polipropileno, ambos materiales irreabsorbibles, para reforzar la sutura.    En pacientes oncológicas, como es nuestro caso, no se recomienda su colocación    debido a la deficiente calidad de los tejidos (16). Para reforzar la cúpula    vaginal se pueden utilizar los ligamentos úterosacros    o cardinales, realizar una colposacropexia, la técnica de Moschcowitz    o la culdoplastía modificada de McCall (17).

CONCLUSIÓN

La evisceración transvaginal    es una complicación poco frecuente de la histerectomía pero que    requiere un diagnóstico y tratamiento urgente para evitar la morbimortalidad    asociada. La realización de cirugías con una técnica quirúrgica    depurada y el tratamiento correcto de las disfunciones del suelo pélvico    pueden evitar su aparición.