https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000400001
CÉLULAS MADRES: NUEVAS FRONTERAS PARA LA MEDICINA

 EDITORIAL         CÉLULAS MADRES: NUEVAS FRONTERAS    PARA LA MEDICINA    Las células madres o células          troncales son células indiferenciadas que tienen la capacidad de          replicarse y, que bajo ciertas condiciones, pueden ser inducidas a diferenciarse          en células específicas y diferentes. Lo anterior puede tener          valor terapéutico, y de hecho, en los últimos años          estas células se han usado para recuperar la función de          órganos en modelos animales de enfermedades humanas como diabetes,          Parkinson, infarto al miocardio y lesión de medula espinal, indicando          la data experimental y los estudios hasta ahora disponibles que ellas          son una fuente adecuada para terapia.  Existen células madres embrionarias          y adultas. Las primeras se encuentran en el embrión o feto, y las          segundas en el recién nacido o en el individuo adulto. Las células          madres adultas provenientes de la médula ósea son las que          se utilizan desde hace años en los trasplantes de médula          ósea.  En 1988 se utilizaron por primera vez células          madre de cordón umbilical como alternativa para un trasplante de          médula ósea en un niño con anemia de Fanconi. La          inmadurez relativa de las células del cordón les confiere          un menor poder antigénico, lo que disminuye las probabilidades          de que ese material sea reconocido como extraño, aun por individuos          no del todo compatibles.  Desde el punto de vista ético, por          otra parte, la utilización de células madres no embrionarias          es universalmente aceptada. El uso de estas células respeta ciertamente          al embrión.  Sin embargo, también es posible          obtener células troncales de fetos, restos ovulares o embriones          producto de fecundaciones in vitro o crío preservados. Teóricamente          es posible obtener las células de embriones que hayan sido fertilizados          con el único fin de lograr obtener ese material. En este caso se          extrae del embrión con algunos días, el            embrioblasto o masa celular interna, donde se localizan esas células.            Las células obtenidas pueden cultivarse y originar líneas            celulares que se pueden multiplicar indefinidamente. Por otra parte, estas            células pueden originar diferentes tipos de células maduras            mediante el uso de factores de crecimiento y otras proteínas reguladoras.  La utilización de células          madres ha generado dos polémicas: la primera de ellas tiene relación          con el potencial uso de embriones.  En el actual número de la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología, un trabajo del Dr. Hugo Salinas          y colaboradores, del Departamento de Obstetricia y Ginecología          de la Universidad de Chile, analiza los problemas éticos que plantea          el uso de células madres provenientes de embriones humanos. El          trabajo no responde todas las inquietudes, pero proporciona elementos          que deben ciertamente considerarse en el análisis de este tema.  La segunda polémica tiene que ver          con la creación de bancos públicos o privados para almacenar          sangre de cordón umbilical (ver www.sochog.cl).          Desde 1988 se han realizado alrededor de 5000 a 6000 procedimientos utilizando          esa sangre. Dos tercios de esos trasplantes se han practicado en pacientes          con leucemia, y la casi totalidad de esos trasplantes se ha hecho ocupando          sangre de los grandes bancos públicos. Los defensores de los bancos          privados han sostenido que las madres deben elegir libremente la opción          de conservar la sangre de cordón, y han defendido su utilización          sosteniendo que lo escaso de la muestra puede ser superado con las técnicas          de replicación actuales, y sostienen además que en los años          venideros, esas muestras crío preservadas podrían ser útiles          en la regeneración de tejidos y en las otras enfermedades donde          hoy se experimenta.  Por otra parte, la polémica se ha          extendido a la clonación, que no sólo podría practicarse          con fines reproductivos, sino con            fines terapéuticos. La clonación o generación de            copias de individuos genéticamente idénticos, se puede lograr            mediante la fragmentación artificial de un embrión o por            la fusión de células no germinales con un óvulo al            que se le ha extraído previamente su material cromosómico.            Si bien la propia OMS ha declarado que la "utilización de            la clonación para la reproducción de individuos humanos            es éticamente inaceptable y contraria a la integridad y moralidad            humanas", existen voces que defienden el procedimiento para fines            terapéuticos.  El proyecto de ley que fue presentado hace          algún tiempo al Congreso Nacional, impulsado por las noticias en          clonación que estaban apareciendo en los medios, establece en su          primer artículo la necesidad de "proteger la dignidad e identidad          de todo ser humano y garantiza el respeto a la integridad y demás          derechos y libertades fundamentales de las personas con respecto a las          aplicaciones de la biología y medicina."  La Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en su afán de servir a la comunidad y de favorecer la búsqueda          de consensos para el progreso de la especialidad, ha organizado paneles          sobre clonación, y ahora, en su reunión clínica del          16 de Agosto, sobre bancos de células de cordón.  En la actualidad diferentes interrogantes          han sido planteadas: ¿es lícito eliminar la vida de un embrión            para salvar la vida de otro individuo?, ¿quién elige quien            debe morir o vivir?, ¿qué tipo de banco de células            de cordón sirve mejor a un país y a una comunidad?, ¿qué            sirve mejor a los individuos enfermos? Hoy, donde cada vez más            la ciencia hace posible lo que antes era fantasía o sueño,            es imperativo que las sociedades científicas no se conformen con            comunicar lo que es posible de hacer, sino que ayuden a establecer lo            que debe hacerse, lo que es mejor para el individuo enfermo y lo que es            mejor para la comunidad y para el ser humano.  Dado que la manipulación de células          y material genético es relativamente sencilla en la actualidad,          y cada vez son más los laboratorios que disponen de esas técnicas,          resulta oportuno normar sobre estas materias, teniendo como principio          rector el que la ciencia es un instrumento al servicio del hombre, y que          en ningún caso puede utilizarse lesionando la dignidad de los individuos.          Los derechos del ser humano deben respetarse por sobre los derechos de          la ciencia y de la sociedad.    Dr. ENRIQUE OYARZÚN EBENSPERGER      Presidente Sociedad Chilena de      Obstetricia y Ginecología  

       CÉLULAS MADRES: NUEVAS FRONTERAS    PARA LA MEDICINA    Las células madres o células          troncales son células indiferenciadas que tienen la capacidad de          replicarse y, que bajo ciertas condiciones, pueden ser inducidas a diferenciarse          en células específicas y diferentes. Lo anterior puede tener          valor terapéutico, y de hecho, en los últimos años          estas células se han usado para recuperar la función de          órganos en modelos animales de enfermedades humanas como diabetes,          Parkinson, infarto al miocardio y lesión de medula espinal, indicando          la data experimental y los estudios hasta ahora disponibles que ellas          son una fuente adecuada para terapia.  Existen células madres embrionarias          y adultas. Las primeras se encuentran en el embrión o feto, y las          segundas en el recién nacido o en el individuo adulto. Las células          madres adultas provenientes de la médula ósea son las que          se utilizan desde hace años en los trasplantes de médula          ósea.  En 1988 se utilizaron por primera vez células          madre de cordón umbilical como alternativa para un trasplante de          médula ósea en un niño con anemia de Fanconi. La          inmadurez relativa de las células del cordón les confiere          un menor poder antigénico, lo que disminuye las probabilidades          de que ese material sea reconocido como extraño, aun por individuos          no del todo compatibles.  Desde el punto de vista ético, por          otra parte, la utilización de células madres no embrionarias          es universalmente aceptada. El uso de estas células respeta ciertamente          al embrión.  Sin embargo, también es posible          obtener células troncales de fetos, restos ovulares o embriones          producto de fecundaciones in vitro o crío preservados. Teóricamente          es posible obtener las células de embriones que hayan sido fertilizados          con el único fin de lograr obtener ese material. En este caso se          extrae del embrión con algunos días, el            embrioblasto o masa celular interna, donde se localizan esas células.            Las células obtenidas pueden cultivarse y originar líneas            celulares que se pueden multiplicar indefinidamente. Por otra parte, estas            células pueden originar diferentes tipos de células maduras            mediante el uso de factores de crecimiento y otras proteínas reguladoras.  La utilización de células          madres ha generado dos polémicas: la primera de ellas tiene relación          con el potencial uso de embriones.  En el actual número de la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología, un trabajo del Dr. Hugo Salinas          y colaboradores, del Departamento de Obstetricia y Ginecología          de la Universidad de Chile, analiza los problemas éticos que plantea          el uso de células madres provenientes de embriones humanos. El          trabajo no responde todas las inquietudes, pero proporciona elementos          que deben ciertamente considerarse en el análisis de este tema.  La segunda polémica tiene que ver          con la creación de bancos públicos o privados para almacenar          sangre de cordón umbilical (ver www.sochog.cl).          Desde 1988 se han realizado alrededor de 5000 a 6000 procedimientos utilizando          esa sangre. Dos tercios de esos trasplantes se han practicado en pacientes          con leucemia, y la casi totalidad de esos trasplantes se ha hecho ocupando          sangre de los grandes bancos públicos. Los defensores de los bancos          privados han sostenido que las madres deben elegir libremente la opción          de conservar la sangre de cordón, y han defendido su utilización          sosteniendo que lo escaso de la muestra puede ser superado con las técnicas          de replicación actuales, y sostienen además que en los años          venideros, esas muestras crío preservadas podrían ser útiles          en la regeneración de tejidos y en las otras enfermedades donde          hoy se experimenta.  Por otra parte, la polémica se ha          extendido a la clonación, que no sólo podría practicarse          con fines reproductivos, sino con            fines terapéuticos. La clonación o generación de            copias de individuos genéticamente idénticos, se puede lograr            mediante la fragmentación artificial de un embrión o por            la fusión de células no germinales con un óvulo al            que se le ha extraído previamente su material cromosómico.            Si bien la propia OMS ha declarado que la "utilización de            la clonación para la reproducción de individuos humanos            es éticamente inaceptable y contraria a la integridad y moralidad            humanas", existen voces que defienden el procedimiento para fines            terapéuticos.  El proyecto de ley que fue presentado hace          algún tiempo al Congreso Nacional, impulsado por las noticias en          clonación que estaban apareciendo en los medios, establece en su          primer artículo la necesidad de "proteger la dignidad e identidad          de todo ser humano y garantiza el respeto a la integridad y demás          derechos y libertades fundamentales de las personas con respecto a las          aplicaciones de la biología y medicina."  La Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en su afán de servir a la comunidad y de favorecer la búsqueda          de consensos para el progreso de la especialidad, ha organizado paneles          sobre clonación, y ahora, en su reunión clínica del          16 de Agosto, sobre bancos de células de cordón.  En la actualidad diferentes interrogantes          han sido planteadas: ¿es lícito eliminar la vida de un embrión            para salvar la vida de otro individuo?, ¿quién elige quien            debe morir o vivir?, ¿qué tipo de banco de células            de cordón sirve mejor a un país y a una comunidad?, ¿qué            sirve mejor a los individuos enfermos? Hoy, donde cada vez más            la ciencia hace posible lo que antes era fantasía o sueño,            es imperativo que las sociedades científicas no se conformen con            comunicar lo que es posible de hacer, sino que ayuden a establecer lo            que debe hacerse, lo que es mejor para el individuo enfermo y lo que es            mejor para la comunidad y para el ser humano.  Dado que la manipulación de células          y material genético es relativamente sencilla en la actualidad,          y cada vez son más los laboratorios que disponen de esas técnicas,          resulta oportuno normar sobre estas materias, teniendo como principio          rector el que la ciencia es un instrumento al servicio del hombre, y que          en ningún caso puede utilizarse lesionando la dignidad de los individuos.          Los derechos del ser humano deben respetarse por sobre los derechos de          la ciencia y de la sociedad.    Dr. ENRIQUE OYARZÚN EBENSPERGER      Presidente Sociedad Chilena de      Obstetricia y Ginecología  

CÉLULAS MADRES: NUEVAS FRONTERAS    PARA LA MEDICINA 

  Las células madres o células          troncales son células indiferenciadas que tienen la capacidad de          replicarse y, que bajo ciertas condiciones, pueden ser inducidas a diferenciarse          en células específicas y diferentes. Lo anterior puede tener          valor terapéutico, y de hecho, en los últimos años          estas células se han usado para recuperar la función de          órganos en modelos animales de enfermedades humanas como diabetes,          Parkinson, infarto al miocardio y lesión de medula espinal, indicando          la data experimental y los estudios hasta ahora disponibles que ellas          son una fuente adecuada para terapia.  Existen células madres embrionarias          y adultas. Las primeras se encuentran en el embrión o feto, y las          segundas en el recién nacido o en el individuo adulto. Las células          madres adultas provenientes de la médula ósea son las que          se utilizan desde hace años en los trasplantes de médula          ósea.  En 1988 se utilizaron por primera vez células          madre de cordón umbilical como alternativa para un trasplante de          médula ósea en un niño con anemia de Fanconi. La          inmadurez relativa de las células del cordón les confiere          un menor poder antigénico, lo que disminuye las probabilidades          de que ese material sea reconocido como extraño, aun por individuos          no del todo compatibles.  Desde el punto de vista ético, por          otra parte, la utilización de células madres no embrionarias          es universalmente aceptada. El uso de estas células respeta ciertamente          al embrión.  Sin embargo, también es posible          obtener células troncales de fetos, restos ovulares o embriones          producto de fecundaciones in vitro o crío preservados. Teóricamente          es posible obtener las células de embriones que hayan sido fertilizados          con el único fin de lograr obtener ese material. En este caso se          extrae del embrión con algunos días, el            embrioblasto o masa celular interna, donde se localizan esas células.            Las células obtenidas pueden cultivarse y originar líneas            celulares que se pueden multiplicar indefinidamente. Por otra parte, estas            células pueden originar diferentes tipos de células maduras            mediante el uso de factores de crecimiento y otras proteínas reguladoras.  La utilización de células          madres ha generado dos polémicas: la primera de ellas tiene relación          con el potencial uso de embriones.  En el actual número de la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología, un trabajo del Dr. Hugo Salinas          y colaboradores, del Departamento de Obstetricia y Ginecología          de la Universidad de Chile, analiza los problemas éticos que plantea          el uso de células madres provenientes de embriones humanos. El          trabajo no responde todas las inquietudes, pero proporciona elementos          que deben ciertamente considerarse en el análisis de este tema.  La segunda polémica tiene que ver          con la creación de bancos públicos o privados para almacenar          sangre de cordón umbilical (ver www.sochog.cl).          Desde 1988 se han realizado alrededor de 5000 a 6000 procedimientos utilizando          esa sangre. Dos tercios de esos trasplantes se han practicado en pacientes          con leucemia, y la casi totalidad de esos trasplantes se ha hecho ocupando          sangre de los grandes bancos públicos. Los defensores de los bancos          privados han sostenido que las madres deben elegir libremente la opción          de conservar la sangre de cordón, y han defendido su utilización          sosteniendo que lo escaso de la muestra puede ser superado con las técnicas          de replicación actuales, y sostienen además que en los años          venideros, esas muestras crío preservadas podrían ser útiles          en la regeneración de tejidos y en las otras enfermedades donde          hoy se experimenta.  Por otra parte, la polémica se ha          extendido a la clonación, que no sólo podría practicarse          con fines reproductivos, sino con            fines terapéuticos. La clonación o generación de            copias de individuos genéticamente idénticos, se puede lograr            mediante la fragmentación artificial de un embrión o por            la fusión de células no germinales con un óvulo al            que se le ha extraído previamente su material cromosómico.            Si bien la propia OMS ha declarado que la "utilización de            la clonación para la reproducción de individuos humanos            es éticamente inaceptable y contraria a la integridad y moralidad            humanas", existen voces que defienden el procedimiento para fines            terapéuticos.  El proyecto de ley que fue presentado hace          algún tiempo al Congreso Nacional, impulsado por las noticias en          clonación que estaban apareciendo en los medios, establece en su          primer artículo la necesidad de "proteger la dignidad e identidad          de todo ser humano y garantiza el respeto a la integridad y demás          derechos y libertades fundamentales de las personas con respecto a las          aplicaciones de la biología y medicina."  La Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en su afán de servir a la comunidad y de favorecer la búsqueda          de consensos para el progreso de la especialidad, ha organizado paneles          sobre clonación, y ahora, en su reunión clínica del          16 de Agosto, sobre bancos de células de cordón.  En la actualidad diferentes interrogantes          han sido planteadas: ¿es lícito eliminar la vida de un embrión            para salvar la vida de otro individuo?, ¿quién elige quien            debe morir o vivir?, ¿qué tipo de banco de células            de cordón sirve mejor a un país y a una comunidad?, ¿qué            sirve mejor a los individuos enfermos? Hoy, donde cada vez más            la ciencia hace posible lo que antes era fantasía o sueño,            es imperativo que las sociedades científicas no se conformen con            comunicar lo que es posible de hacer, sino que ayuden a establecer lo            que debe hacerse, lo que es mejor para el individuo enfermo y lo que es            mejor para la comunidad y para el ser humano.  Dado que la manipulación de células          y material genético es relativamente sencilla en la actualidad,          y cada vez son más los laboratorios que disponen de esas técnicas,          resulta oportuno normar sobre estas materias, teniendo como principio          rector el que la ciencia es un instrumento al servicio del hombre, y que          en ningún caso puede utilizarse lesionando la dignidad de los individuos.          Los derechos del ser humano deben respetarse por sobre los derechos de          la ciencia y de la sociedad.    Dr. ENRIQUE OYARZÚN EBENSPERGER      Presidente Sociedad Chilena de      Obstetricia y Ginecología  

Las células madres o células          troncales son células indiferenciadas que tienen la capacidad de          replicarse y, que bajo ciertas condiciones, pueden ser inducidas a diferenciarse          en células específicas y diferentes. Lo anterior puede tener          valor terapéutico, y de hecho, en los últimos años          estas células se han usado para recuperar la función de          órganos en modelos animales de enfermedades humanas como diabetes,          Parkinson, infarto al miocardio y lesión de medula espinal, indicando          la data experimental y los estudios hasta ahora disponibles que ellas          son una fuente adecuada para terapia.  Existen células madres embrionarias          y adultas. Las primeras se encuentran en el embrión o feto, y las          segundas en el recién nacido o en el individuo adulto. Las células          madres adultas provenientes de la médula ósea son las que          se utilizan desde hace años en los trasplantes de médula          ósea.  En 1988 se utilizaron por primera vez células          madre de cordón umbilical como alternativa para un trasplante de          médula ósea en un niño con anemia de Fanconi. La          inmadurez relativa de las células del cordón les confiere          un menor poder antigénico, lo que disminuye las probabilidades          de que ese material sea reconocido como extraño, aun por individuos          no del todo compatibles.  Desde el punto de vista ético, por          otra parte, la utilización de células madres no embrionarias          es universalmente aceptada. El uso de estas células respeta ciertamente          al embrión.  Sin embargo, también es posible          obtener células troncales de fetos, restos ovulares o embriones          producto de fecundaciones in vitro o crío preservados. Teóricamente          es posible obtener las células de embriones que hayan sido fertilizados          con el único fin de lograr obtener ese material. En este caso se          extrae del embrión con algunos días, el            embrioblasto o masa celular interna, donde se localizan esas células.            Las células obtenidas pueden cultivarse y originar líneas            celulares que se pueden multiplicar indefinidamente. Por otra parte, estas            células pueden originar diferentes tipos de células maduras            mediante el uso de factores de crecimiento y otras proteínas reguladoras.  La utilización de células          madres ha generado dos polémicas: la primera de ellas tiene relación          con el potencial uso de embriones.  En el actual número de la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología, un trabajo del Dr. Hugo Salinas          y colaboradores, del Departamento de Obstetricia y Ginecología          de la Universidad de Chile, analiza los problemas éticos que plantea          el uso de células madres provenientes de embriones humanos. El          trabajo no responde todas las inquietudes, pero proporciona elementos          que deben ciertamente considerarse en el análisis de este tema.  La segunda polémica tiene que ver          con la creación de bancos públicos o privados para almacenar          sangre de cordón umbilical (ver www.sochog.cl).          Desde 1988 se han realizado alrededor de 5000 a 6000 procedimientos utilizando          esa sangre. Dos tercios de esos trasplantes se han practicado en pacientes          con leucemia, y la casi totalidad de esos trasplantes se ha hecho ocupando          sangre de los grandes bancos públicos. Los defensores de los bancos          privados han sostenido que las madres deben elegir libremente la opción          de conservar la sangre de cordón, y han defendido su utilización          sosteniendo que lo escaso de la muestra puede ser superado con las técnicas          de replicación actuales, y sostienen además que en los años          venideros, esas muestras crío preservadas podrían ser útiles          en la regeneración de tejidos y en las otras enfermedades donde          hoy se experimenta.  Por otra parte, la polémica se ha          extendido a la clonación, que no sólo podría practicarse          con fines reproductivos, sino con            fines terapéuticos. La clonación o generación de            copias de individuos genéticamente idénticos, se puede lograr            mediante la fragmentación artificial de un embrión o por            la fusión de células no germinales con un óvulo al            que se le ha extraído previamente su material cromosómico.            Si bien la propia OMS ha declarado que la "utilización de            la clonación para la reproducción de individuos humanos            es éticamente inaceptable y contraria a la integridad y moralidad            humanas", existen voces que defienden el procedimiento para fines            terapéuticos.  El proyecto de ley que fue presentado hace          algún tiempo al Congreso Nacional, impulsado por las noticias en          clonación que estaban apareciendo en los medios, establece en su          primer artículo la necesidad de "proteger la dignidad e identidad          de todo ser humano y garantiza el respeto a la integridad y demás          derechos y libertades fundamentales de las personas con respecto a las          aplicaciones de la biología y medicina."  La Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en su afán de servir a la comunidad y de favorecer la búsqueda          de consensos para el progreso de la especialidad, ha organizado paneles          sobre clonación, y ahora, en su reunión clínica del          16 de Agosto, sobre bancos de células de cordón.  En la actualidad diferentes interrogantes          han sido planteadas: ¿es lícito eliminar la vida de un embrión            para salvar la vida de otro individuo?, ¿quién elige quien            debe morir o vivir?, ¿qué tipo de banco de células            de cordón sirve mejor a un país y a una comunidad?, ¿qué            sirve mejor a los individuos enfermos? Hoy, donde cada vez más            la ciencia hace posible lo que antes era fantasía o sueño,            es imperativo que las sociedades científicas no se conformen con            comunicar lo que es posible de hacer, sino que ayuden a establecer lo            que debe hacerse, lo que es mejor para el individuo enfermo y lo que es            mejor para la comunidad y para el ser humano.  Dado que la manipulación de células          y material genético es relativamente sencilla en la actualidad,          y cada vez son más los laboratorios que disponen de esas técnicas,          resulta oportuno normar sobre estas materias, teniendo como principio          rector el que la ciencia es un instrumento al servicio del hombre, y que          en ningún caso puede utilizarse lesionando la dignidad de los individuos.          Los derechos del ser humano deben respetarse por sobre los derechos de          la ciencia y de la sociedad.    Dr. ENRIQUE OYARZÚN EBENSPERGER      Presidente Sociedad Chilena de      Obstetricia y Ginecología  

Existen células madres embrionarias          y adultas. Las primeras se encuentran en el embrión o feto, y las          segundas en el recién nacido o en el individuo adulto. Las células          madres adultas provenientes de la médula ósea son las que          se utilizan desde hace años en los trasplantes de médula          ósea. 

En 1988 se utilizaron por primera vez células          madre de cordón umbilical como alternativa para un trasplante de          médula ósea en un niño con anemia de Fanconi. La          inmadurez relativa de las células del cordón les confiere          un menor poder antigénico, lo que disminuye las probabilidades          de que ese material sea reconocido como extraño, aun por individuos          no del todo compatibles. 

Desde el punto de vista ético, por          otra parte, la utilización de células madres no embrionarias          es universalmente aceptada. El uso de estas células respeta ciertamente          al embrión. 

Sin embargo, también es posible          obtener células troncales de fetos, restos ovulares o embriones          producto de fecundaciones in vitro o crío preservados. Teóricamente          es posible obtener las células de embriones que hayan sido fertilizados          con el único fin de lograr obtener ese material. En este caso se          extrae del embrión con algunos días, el            embrioblasto o masa celular interna, donde se localizan esas células.            Las células obtenidas pueden cultivarse y originar líneas            celulares que se pueden multiplicar indefinidamente. Por otra parte, estas            células pueden originar diferentes tipos de células maduras            mediante el uso de factores de crecimiento y otras proteínas reguladoras. 

La utilización de células          madres ha generado dos polémicas: la primera de ellas tiene relación          con el potencial uso de embriones. 

En el actual número de la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología, un trabajo del Dr. Hugo Salinas          y colaboradores, del Departamento de Obstetricia y Ginecología          de la Universidad de Chile, analiza los problemas éticos que plantea          el uso de células madres provenientes de embriones humanos. El          trabajo no responde todas las inquietudes, pero proporciona elementos          que deben ciertamente considerarse en el análisis de este tema. 

La segunda polémica tiene que ver          con la creación de bancos públicos o privados para almacenar          sangre de cordón umbilical (ver www.sochog.cl).          Desde 1988 se han realizado alrededor de 5000 a 6000 procedimientos utilizando          esa sangre. Dos tercios de esos trasplantes se han practicado en pacientes          con leucemia, y la casi totalidad de esos trasplantes se ha hecho ocupando          sangre de los grandes bancos públicos. Los defensores de los bancos          privados han sostenido que las madres deben elegir libremente la opción          de conservar la sangre de cordón, y han defendido su utilización          sosteniendo que lo escaso de la muestra puede ser superado con las técnicas          de replicación actuales, y sostienen además que en los años          venideros, esas muestras crío preservadas podrían ser útiles          en la regeneración de tejidos y en las otras enfermedades donde          hoy se experimenta. 

Por otra parte, la polémica se ha          extendido a la clonación, que no sólo podría practicarse          con fines reproductivos, sino con            fines terapéuticos. La clonación o generación de            copias de individuos genéticamente idénticos, se puede lograr            mediante la fragmentación artificial de un embrión o por            la fusión de células no germinales con un óvulo al            que se le ha extraído previamente su material cromosómico.            Si bien la propia OMS ha declarado que la "utilización de            la clonación para la reproducción de individuos humanos            es éticamente inaceptable y contraria a la integridad y moralidad            humanas", existen voces que defienden el procedimiento para fines            terapéuticos. 

El proyecto de ley que fue presentado hace          algún tiempo al Congreso Nacional, impulsado por las noticias en          clonación que estaban apareciendo en los medios, establece en su          primer artículo la necesidad de "proteger la dignidad e identidad          de todo ser humano y garantiza el respeto a la integridad y demás          derechos y libertades fundamentales de las personas con respecto a las          aplicaciones de la biología y medicina." 

La Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en su afán de servir a la comunidad y de favorecer la búsqueda          de consensos para el progreso de la especialidad, ha organizado paneles          sobre clonación, y ahora, en su reunión clínica del          16 de Agosto, sobre bancos de células de cordón. 

En la actualidad diferentes interrogantes          han sido planteadas: ¿es lícito eliminar la vida de un embrión            para salvar la vida de otro individuo?, ¿quién elige quien            debe morir o vivir?, ¿qué tipo de banco de células            de cordón sirve mejor a un país y a una comunidad?, ¿qué            sirve mejor a los individuos enfermos? Hoy, donde cada vez más            la ciencia hace posible lo que antes era fantasía o sueño,            es imperativo que las sociedades científicas no se conformen con            comunicar lo que es posible de hacer, sino que ayuden a establecer lo            que debe hacerse, lo que es mejor para el individuo enfermo y lo que es            mejor para la comunidad y para el ser humano. 

Dado que la manipulación de células          y material genético es relativamente sencilla en la actualidad,          y cada vez son más los laboratorios que disponen de esas técnicas,          resulta oportuno normar sobre estas materias, teniendo como principio          rector el que la ciencia es un instrumento al servicio del hombre, y que          en ningún caso puede utilizarse lesionando la dignidad de los individuos.          Los derechos del ser humano deben respetarse por sobre los derechos de          la ciencia y de la sociedad. 

  Dr. ENRIQUE OYARZÚN EBENSPERGER      Presidente Sociedad Chilena de      Obstetricia y Ginecología  

 Dr. ENRIQUE OYARZÚN EBENSPERGER      Presidente Sociedad Chilena de      Obstetricia y Ginecología 