https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000100004
Características de la educación sexual escolar recibida y su asociación con la edad de inicio sexual y uso de anticonceptivos en adolescentes chilenas sexualmente activas

 

INTRODUCCIÓN

Reducir el embarazo adolescente    y las infecciones de transmisión sexual (ITS) incluido el VIH/ SIDA son    metas de políticas públicas en nuestro país pero hasta    ahora las estrategias han sido insuficientes y poco efectivas (1).

En Chile, como en muchos países    desarrollados, los y las adolescentes están iniciando actividad sexual    a edades más tempranas que en generaciones anteriores. La evidencia científica    muestra que el inicio de la actividad sexual a más temprana edad puede    tener consecuencias psicológicas, sociales y económicas negativas    (2,3). Por otro lado, el inicio sexual temprano expone a los y las adolescentes    a tener comportamientos sexuales de riesgo, entre ellos, múltiples parejas    sexuales (que pueden ser secuenciales, a lo largo de la vida, o que éstas    sean concurrentes o simultáneas), o a ser inconsistentes en sus prácticas    sexuales más seguras (uso de anticonceptivos). La combinación    de estos factores los y las ponen en riesgo de una variedad de problemas que    incluyen los embarazos no planeados y la adquisición de infecciones de    transmisión sexual (3-7).

Para promover actitudes y comportamientos    más saludables es fundamental la educación en sexualidad escolar,    la cual busca entregar a niños, niñas y personas jóvenes,    el conocimiento, las competencias y los valores que les permitan asumir responsabilidad    sobre su vida sexual y social. Una educación en sexualidad planteada    desde un enfoque integral, con énfasis en prevención del embarazo    adolescente, ITS, VIH/SIDA, está relacionada con un comienzo más    tardío de la actividad sexual, un menor número de parejas sexuales    y un uso más amplio y sistemático del preservativo. Además,    contribuye a mejorar las actitudes hacia las personas que viven con VIH y puede    reducir el estigma y la discriminación (8-10).

En países desarrollados,    principalmente europeos, como Suiza y los países nórdicos que    tienen una larga historia de educación sexual en el sistema educacional,    demuestran una tendencia sostenida de baja tasas de embarazo adolescente y bajas    tasas de ITS en adolescentes, reconociendo que hay otros factores sociales,    familiares, culturales y de servicios de salud que pueden influir en sus tasas    de fecundidad (11,12).

Sin embargo, introducir programas    de educación sexual en el sistema escolar en países más    conservadores como es el caso de Chile, produce muchas resistencias debido a    que los detractores argumentan que el sexo y la sexualidad son asuntos privados    que no deben ser discutidos en público y menos con los niños pequeños    (13,14,15).

A pesar que está probado    que el temprano acceso a la información en sexualidad es la mejor estrategia,    no solo de impedir las ITS, embarazos no planeados,    abortos inseguros, violencia sexual, entre otros, en nuestro país la    educación en sexualidad en los colegios ha sido hasta ahora un proceso    inadecuado, fragmentado, mínimo y tardío (16-20).

En 1993 se formula una Política    de Educación Sexual en Chile pero no fue explícitamente obligatoria    dentro del ordenamiento jurídico chileno. La implementación de    los programas quedó a merced de la libertad de enseñanza de cada    escuela.

En los años 1990 y 1996    se implementaron las Jornadas de Conversación sobre Afectividad y Sexualidad,    JOCAS. Apoyada técnica y financieramente por UNFPA, que tuvo un gran    impacto a nivel cultural, social y mediático. A pesar de las dificultades    y resistencia por los sectores más conservadores, las JOCAS se mantuvieron    hasta el 2000. Su cobertura había superado los 600 liceos en el país.

En 2005 el Ministerio de Educación    creó una comisión especial para implementar el Plan de Educación    en Sexualidad y Afectividad 2005-2010 el cual consideró el tema de    Afectividad y Sexualidad dentro de los Objetivos Fundamentales Transversales    a nivel del Marco Curricular Obligatorio. Estos objetivos ya habían sido    insertos tanto en la Educación Básica en 1996, como en la Educación    Media en 1998, y posteriormente en las Bases Curriculares para la Educación    Parvularia en 2002. Sin embargo, el cumplimiento de estos objetivos no tuvo    el impacto esperado ni la cobertura del plan anterior (20,21). En 2010 recién    se implementó por ley la obligatoriedad de la Educación Sexual    Escolar, aunque solo para la enseñanza media. Es importante destacar    que el cumplimiento de la Ley 20.418, compromete tanto al Ministerio de Educación    como al de Salud en materia de educación sexual (22).

Aun cuando esta información    en sexualidad escolar haya sido fragmentada, mínima y tardía,    es posible que algún impacto tenga en las actitudes y comportamientos    sexuales en las adolescentes de nuestro país. Este conocimiento puede    ser esencial para promover con mayor fuerza la instalación de programas    de educación sexual escolar integrales, adecuados y tempranos.

El objetivo de este estudio fue    analizar las características de la educación sexual escolar recibida    y su asociación con la edad de inicio de la actividad sexual y el uso    de anticoncepción en mujeres adolescentes consultantes en un centro de    salud sexual y reproductiva universitario.

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño de estudio transversal    analítico, que analizó las características de la educación    en sexualidad recibida y su asociación con la edad de inicio de la actividad    sexual y con el uso de métodos anticonceptivos, previo al ingreso al    Centro de Medicina Reproductiva y Desarrollo    Integral del Adolescente (CEMERA). La población del estudio fueron mujeres    adolescentes entre 12 y 19 años de la Región Metropolitana que    consultaron en CEME-RA durante el período 2007-2011. CEMERA es    el primer y más importante centro de atención integral en salud    sexual y reproductiva para adolescentes en el país, situado en la capital    de Chile, que tiene como principal objetivo posponer el primer embarazo. El    estudio obtuvo la información de la entrevista estructurada, diseñada    para propósitos de investigación que aplicó la investigadora    principal al ingreso de cada adolescente y que fueron ingresados a una base    de datos. A todas las adolescentes se les explicó la modalidad de atención    y se les solicitó permiso explícito para utilizar los antecedentes    que quedaron registrados en la entrevista para fines de investigación,    asegurando el resguardo de la confidencialidad y anonimato de los datos. Lo    anterior fue formalizado mediante firma del consentimiento informado especialmente    diseñado para estos efectos.

Durante el periodo 2007 a 2011,    3.814 adolescentes consultaron en el CEMERA. Fueron incluidas en este estudio    aquellas adolescentes que reportaron haber tenido información en sexualidad    en el colegio y habían iniciado actividad sexual coital. Cumplidos los    criterios de elegibilidad la población final fue de 1.232 adolescentes.

Las variables sociodemográficas    estudiadas fueron: edad al momento de la entrevista, actividad (estudia, no    estudia), escolaridad (curso actual), rendimiento escolar (medido por promedio    de notas del último curso aprobado), aspiraciones académicas futuras,    nivel socio-económico (usando la escala modificada de Graffar adaptada    a Chile) (23).

Las variables relacionadas con    las características de información en sexualidad analizadas fueron:    con quien conversa sobre sexualidad, información en sexualidad en la    niñez recibida en el hogar (si/no), cuáles fueron las principales    fuentes de información en MAC, información de sexualidad en el    colegio (si/no), curso en que recibió la primera información en    sexualidad (1° básico a 4° medio), primer tema de sexualidad    recibido. Nivel de conocimiento de métodos anticonceptivos (bueno, regular,    malo). Nivel de conocimiento de métodos de prevención de ITS (bueno,    regular, malo). Las variables dependientes fueron: edad de inicio sexual y uso    de método anticonceptivo previo al ingreso al CEMERA (si/no).

El plan de análisis consistió    primero en identificar las variables sociodemográficas y de comportamiento    de la población en estudio; luego relacionar las características    de la información en sexualidad recibida y edad de inicio sexual como    las características de la información en sexualidad recibida y    uso previo de método anticonceptivo.

Análisis estadístico.    Para evaluar la asociación entre las variables de interés y el    uso previo de método anticonceptivo se aplicó la prueba estadística    de Chi cuadrado. Para evaluar las diferencias de medias entre las variables    de interés y la variable edad de inicio sexual se utilizaron las siguientes    pruebas estadísticas: T de Student, Test de Mann-Whitney, Análisis    de Varianza (ANOVA) con post hoc Scheffe y Kruskal-Wallis. Para los análisis    estadísticos se utilizó el software STATA 10.0.

El estudio fue aprobado por el    Comité de Ética en Seres Humanos de la Facultad de Medicina de    la Universidad de Chile. La confidencialidad y manejo de la información    fue resguardada rigurosamente.

RESULTADOS

Los resultados corresponden a    1.232 adolescentes mujeres entre 12 y 19 años. La edad promedio a la    entrevista fue de 15,7 años, con un promedio de escolaridad de 10 años,    el rendimiento escolar alcanzó a un 5,5 en la escala de 1 a 7. El 64,5%    tenía como aspiraciones académicas seguir estudios superiores.    En cuanto al nivel socioeconómico, el 5,3% pertenece al nivel alto, el    57,2% al nivel medio y 37,5 % al nivel bajo. Las adolescentes eran estudiantes    de colegios municipalizados o particular subvencionado de la Región Metropolitana.

El promedio de edad de inicio    de la actividad sexual fue de 15 años. El 50,5% reporta haber usado algún    tipo de anticoncepción previo ingreso al CEMERA. El 29,4% conversa temas    de sexualidad solo con amigos/as, 34% lo hace con la madre o el padre. El 97%    refiere conocer la mayoría de los métodos anticonceptivos y el    84,9% conoce el condón como método más efectivo para la    prevención de ITS. El 92,8% de las adolescentes reportan que recibieron    información en sexualidad en el colegio mientras que casi el 48% la recibió    también en la familia. En relación a la principal fuente de información    sobre métodos anticonceptivos, un 51,6% reporta que fue el colegio y    un 18% los padres (Tabla I).

 

Tabla I     CARACTERÍSTICAS SOCIO-DEMOGRÁFICAS DE LAS PARTICIPANTES DEL ESTUDIO



 

El 35,8% de las adolescentes    reporta que el 7° básico fue el curso en que recibieron los primeros    temas en sexualidad, le sigue el 8° básico con un 22,4% y 6°    básico con un 12,9% (Figura 1). El 43% de las adolescentes    reporta que el primer tema abordado en el colegio fue sobre prevención    de embarazo e infecciones de transmisión sexual, el 37,9% señala    que fueron aspectos biológicos y de reproducción, un 9,7% afectividad    y pololeo y 9,4% indica otros (Tabla I). En 7° y 8°    básico el tema que más se aborda es prevención de embarazo    e infecciones de transmisión sexual (Figura 2).

 



Figura 1. Distribución    % del curso en que recibe información en sexualidad en el colegio.

 



Figura 2. Distribución    % de los temas tratados en Educación Sexual por curso en que la reciben

 

Al cruzar tiempo transcurrido    entre la información en sexualidad recibida en el colegio y la edad de    inicio de la actividad sexual se puede observar que el 15,9% de las adolescentes    recibió esta información al momento o posterior al inicio de la    actividad sexual (Figura 3). En las menores de 15 años,    este porcentaje correspondió a un 25,3% mientras en las mayores de 15    años fue un 14,7%, diferencia estadísticamente    significativa (p=0,00) (Figura 4). No hubo diferencia al cruzar    por nivel socioeconómico. Al analizar a las adolescentes con uso previo    de métodos anticonceptivos (MAC), el 13,6% había recibido información    sexual escolar tardía, mientras en que en las que no usaron MAC previo,    esta cifra correspondió a 20,8% (p=0,00) (Figura 5).

 



Figura 3. Frecuencia    (%) de años transcurridos entre la información        en sexualidad recibida e inicio de la actividad sexual.

 



Figura 4. Frecuencia    (%) de años transcurridos entre información en        sexualidad recibida e inicio de actividad sexual por grupo de edad.

 



Figura 5. Frecuencia    (%) de años transcurridos entre información en sexualidad recibida           e inicio sexual según uso o no uso de anticonceptivo al inicio de la    actividad sexual.

 

El análisis bivariado    muestra que las variables asociadas a menor edad de inicio de la actividad sexual    fueron no ser estudiantes, tener como aspiraciones educacionales solo terminar    enseñanza media. Mientras que, las variables asociadas al inicio sexual    más tardío fueron: conversar de sexualidad con otros, reconocer    el condón como método de prevención de ITS, tener el colegio    como principal fuente de información sobre métodos anticonceptivos.

No mostró diferencias    en el inicio sexual, nivel socioeconómico, nivel de conocimiento de MAC,    tener información sobre sexualidad en la familia, tener información    sexual en el colegio, el curso en que se impartió el primer tema de sexualidad    y los temas abordados en el colegio (no mostrado en Tabla).

Las variables asociadas al uso    de MAC previo fueron, haber recibido información de sexualidad en el    colegio, reportar un buen nivel de conocimiento de MAC, haber recibido información    sexual en enseñanza media y mayor edad. El resto de las variables estudiadas    no mostró diferencia en el uso o no uso de MAC al inicio de la actividad    sexual (no mostrado en Tabla).

DISCUSIÓN

Los resultados de nuestra investigación    permiten establecer que la educación sexual recibida por adolescentes    en sus centros educacionales ha permitido que el 92,8% tenga algún conocimiento    sobre sexualidad y que el 51,6% reconoce que el colegio ha sido su principal    fuente de información sobre métodos anticonceptivos. Tener como    fuente principal de conocimientos en métodos anticonceptivos el colegio    fue asociado al inicio sexual más tardío y a uso de método    anticonceptivo inmediatamente al inicio de la actividad sexual. Estos resultados    son relevantes dado que la educación sexual escolar junto con servicios    de salud amigables y accesibles son dos estrategias fundamentales en la prevención    del embarazo adolescente e infecciones de transmisión sexual, especialmente    VIH-SIDA (8,9,10).

De acuerdo a la información    reportada por las entrevistadas, la educación sexual recibida no fue    sistemática ni sostenida en el tiempo ya que los temas principalmente    fueron impartidos en la asignatura de Ciencias Naturales y Biología en    7° básico, y después en Orientación en 2° medio.

Por otro lado, si bien dos tercios    de ellas reportan haber recibido los primeros temas entre 6° y 8° básico,    es decir cuando ellas tenían entre 12 y 14 años y cuando cambios    del desarrollo puberal tan importantes como la menarquia, por ejemplo, ya habían    ocurrido, esta fue recibida a tiempo si consideramos que el promedio de edad    de inicio de la actividad sexual fue a los 15 años para esta población.    Es importante además destacar que si bien la ley 20.418 solo obliga a    impartir educación sexual a contar del primer ciclo de enseñanza    media, observamos que la mayoría de los colegios la impartió entre    6° y 8° básico, es decir, más temprano de lo que la ley    obliga.

El énfasis en los primeros    contenidos recibidos en el colegio fue la prevención de embarazo (anticoncepción)    y de ITS lo cual se asoció a inicio sexual más tardío y    a uso de anticonceptivos en la población estudiada lo que fue concordante    con lo reportado en la literatura (8,9,10). Es decir, aun cuando la educación    sexual escolar recibida pudo haber sido fragmentada y no sistemática,    mostró asociación con los comportamientos sexuales de las adolescentes    estudiadas.

Las limitaciones del estudio    fue la imposibilidad de establecer la calidad y la extensión de la educación    recibida, por la diversidad en las formas en que ésta fue impartida,    (clases, charlas, talleres), en diferentes asignaturas y por quienes la impartieron    (profesores del establecimiento escolar, profesionales de salud u por otros    externos al colegio).

Por otro lado, considerando que    el inicio sexual es un fenómeno multifactorial, el presente estudio solo    se centró en la educación sexual recibida en el colegio. Los resultados    son aplicables a adolescentes mujeres de la Región Metropolitana que    solicitaron atención en salud sexual y reproductiva en un centro especializado,    no pueden ser generalizados a la población adolescente de ambos sexos    ni de otras regiones.

Sin embargo, a pesar de estas    limitaciones, nuestros hallazgos son relevantes ya que las participantes son    estudiantes de colegios municipalizados o particular subvencionado, por lo que    corresponde a una población especialmente vulnerable y en necesidad de    intervenciones destinadas a prevenir el inicio sexual temprano y aunque sabemos    que los comportamientos sexuales son multi-factoriales, la educación    sexual escolar es una de las estrategias fundamentales para promover comportamientos    sexuales más saludables como inicio sexual más tardío,    menos parejas sexuales y un uso más efectivo y sistemático de    métodos anticonceptivos efectivos (16,17).

CONCLUSIÓN

Dada la prevalencia de conocimientos    anticonceptivos (92,8%) y que solo el 1% de las adolescentes    que había recibido educación sexual en sus respectivos colegios    se había embarazado, podemos afirmar que la educación sexual recibida    por las adolescentes del estudio fue al menos adecuada.