https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000300002
SUSPENSIÓN TRANSVAGINAL ALTA A LIGAMENTOS UTEROSACROS PARA EL TRATAMIENTO DE DEFECTOS APICALES (STALUS): DESCRIPCIÓN DE LA TÉCNICA Y RESULTADOS ANATÓMICOS A MEDIANO PLAZO

  INTRODUCCIÓN El prolapso genital es una patología frecuente,          que en un número no despreciable de casos requerirá de una intervención          quirúrgica. Estudios en población cerrada, revelan que la probabilidad          de una mujer de ser operada a lo largo de su vida, de una disfunción del          piso pélvico, alcanza a 11% (1). Los defectos apicales incluyen al histerocele,          al prolapso de cúpula vaginal y al enterocele apical. Según los postulados          de DeLancey (2), tener una adecuada suspensión del compartimiento apical          o nivel I, es crítico para el soporte del resto del canal vaginal. El          abordaje quirúrgico puede ser abdominal, vaginal o laparoscópico, existiendo          más de 40 procedimientos descritos en la literatura. El objetivo general          de este estudio es describir una técnica quirúrgica, novedosa en el medio          nacional, de abordaje vaginal, para el tratamiento del prolapso apical,          como es la suspensión transvaginal alta a ligamentos úterosacros, descrita          por Shull y cois en 2000 (3). Los objetivos específicos son describir          el pronóstico anatómico de la intervención, utilizando la sistema de cuantificación          POP-Q (4) y evaluar la morbilidad y posibles factores pronósticos. MATERIAL Y MÉTODO Estudio descriptivo longitudinal, que incorporó          57 pacientes con defectos apicales, a los cuales se les realizó la técnica          STALUS (3) entre Diciembre de 2002 y Octubre 2005, en dos centros diferentes.          Los criterios de inclusión fueron pacientes con defectos apicales primarios          (no recidivados), con deseo de conservar vagina funcional y sin contraindicación          de cirugía vaginal. La cuantificación de la severidad del prolapso se          realizó mediante la aplicación del sistema POP-Q (4). Descripción de          la técnica quirúrgica: Se realiza histerectomía vaginal en casos de          histerocele. En prolapso de cúpula o enterocele apical, se entra a cavidad          peritoneal con incisión vertical en mucosa vaginal a nivel del apex. Una          vez abierto el peritoneo, se coloca packing intrabdominal para rechazar          las visceras y se ubica la porción más alta (distal) de los ligamentos          útero sacros, mediante visualización, palpación y tracción de su porción          proximal. El segmento útil se localiza posterior y medial a la espinas          ciáticas en la hora 4 y 8, para evitar el uréter. Solo cuando se está          seguro de la toma, se pasan dos suturas de prolene en cada ligamento.          Los extremos de estas suturas se pasan, a nivel anterior, por la fascia          pubocervical y a nivel posterior, por la fascia rectovaginal. Con esta          maniobra, se reconstituye, en forma anatómica, el nivel I de DeLancey.          Cualquier otro defecto detectado, se corrige en forma contemporánea, mediante          reparación sitio-específica, ya sea anterior o posterior. Luego se realiza          cistoscopia intraoperatoria, previa inyección de 5 mi de índigo carmín          endovenoso, para asegurar indemnidad ureteral. La visualización de flujo          azul, tipo chorro, por ambos meatos ureterales, mientras se fraccionan          la suturas de prolene, asegura la indemnidad de ambos uréteres. Solo se          procede a anudar los puntos de anclaje, para ascender la cúpula vaginal,          una vez que el paso anterior se ha cumplido en forma estricta. El pronóstico          anatómico postoperatorio, se realizó mediante examen físico realizado          por alguno de los autores, aplicando sistema de cuantificación POP-Q,          tal cual lo describen sus creadores (4). Análisis estadístico: Se realizó          estadística descriptiva y t test (2 muestras) para análisis de pronóstico          anatómico (POP-Q). Para análisis de potenciales factores pronósticos se          utilizó Anova, regresión lineal (variables continuas) y logística (variables          categóricas) en programa estadístico STATA 7.0. Se consideró significativo          un p<0,05. Se utilizaron los criterios pronósticos recomendados por          el NIH en consenso del año 1999 (5), en los cuales se definen tres categorías:          curación, mejoría y recurrencia o fracaso (Tabla 1).    

RESULTADOS Se reclutaron 57 pacientes que cumplían          con los criterios de inclusión. En tres de ellas, no fue posible realizar          la cirugía completa, dos por un síndrome adherencial pelviano severo y          la otra por la formación de hematoma retroperitoneal. De las 54 pacientes,          tenemos 5 con seguimiento incompleto (9,2%), que se consideraron perdidas,          por lo que se detalla pronóstico de las 49 restantes. En la Tabla          II se muestran las características de la cohorte en estudio, destacando          una edad promedio de 59 años, con 83% postmenopáusicas, 50% con sobrepeso          u obesidad, 50% constipadas y 35% con cirugía pelviana previa, incluyendo          histerectomía, procedimientos para incontinencia urinaria y reparaciones          anteriores y posteriores de prolapso genital. En la Tabla          III se detallan las características de la población intervenida. Con          respecto al tipo y severidad del prolapso, destaca un 57% de pacientes          con estadios III o IV y 22% de prolapso de cúpula; 74% tenía incontinencia          urinaria de esfuerzo, clínica u oculta.    

   

En todas las pacientes hubo procedimientos          quirúrgicos asociados, incluyendo colporrafias anteriores, reparaciones          posterior sitio específico, histerectomía vaginal y cintas suburetrales          libres de tensión (TVT, IVS anterior y TVT-O), el detalle se muestra en          Tabla IV.    

El tiempo operatorio promedio, incluyendo          todos los tiempos quirúrgicos, fue de 151 ± 35 minutos (rango:          90-240 minutos). El resultado anatómico, expresado en sistema de cuantificación          POP-Q, pre y postoperatorio, se detalla en Tabla V,          siendo favorable y estadísticamente significativo, en los nueve puntos          evaluados. El largo vaginal total disminuyó de 9 a 8,3 cm, lo que fue          significativo. Fueron seguidas 49 de las 54 pacientes, en promedio durante          15 meses. En el compartimiento apical (punto C) obtuvimos curación en          44 de 49 pacientes (89%) y no hubo fracasos. En la pared anterior, 11          de 49 (22%) pacientes recidivaron, las cuales fueron asintomáticas. Durante          el período de observación, no hubo reoperaciones por recurrencias (Tabla          VI).    

   

En cuanto a las complicaciones, se produjo          una fístula ureterovaginal, que se consideró como mayor. Esta requirió          un neoimplante ureteral a los 14 días de operada. Las otras, se consideraron          menores e incluyen vagina corta en 2 pacientes y prolene palpable en 9. En el análisis de factores pronósticos          (regresión lineal y logística), solo el prolapso de cúpula y el antecedente          de cirugía pélvica, se asociaron a un peor pronóstico anatómico en el          compartimiento apical (p<0,05). En pared anterior, ninguno de los factores          estudiados se asoció a un mal resultado anatómico. DISCUSIÓN Se trata de una experiencia con una técnica          quirúrgica novedosa en el medio nacional con resultado anatómico óptimo          en la gran mayoría las pacientes (89%). Nuestros resultados son comparables          con las pocas series que existen publicadas en la literatura internacional,          las cuales muestran tasas de éxito que van del 81 al 100% (3,6-10). Tomando          las precauciones necesarias, es una técnica segura y reproducible. Asegurar          la indemnidad del uréter, siempre será una obligación, para ello es necesario          tener claro los conceptos anatómicos del piso pélvico y del trayecto del          uréter pelviano, junto a un entrenamiento guiado en la técnica quirúrgica,          ambos como prevención primaria. Es indispensable, como prevención secundaria,          realizar la cistoscopia intraoperatoria y visualizar el chorro azul de          índigo carmín, por ambos meatos ureterales, previamente inyectado vía          endovenosa. Esta técnica tiene una sensibilidad de 94,4 % y una especificidad          de 99,5% con 0,4% de falsos positivos y 0,3% de falsos negativos (11).          La complicación mayor en nuestro estudio se debió a una fístula uretero-vaginal,          en donde el análisis de nuestro grupo en la explicación de su formación,          habría radicado en que en esa paciente, si bien se visualizó el chorro          azul por el meato ureteral, este fue débil, fino y tardío (más de 12 minutos),          lo que constituye un falso negativo de la técnica. La recidiva en pared anterior, aunque sea          asintomática, es extremadamente alta. Corresponde con cifras reportadas          internacionalmente (hasta 40%). Esta alta tasa de recurrencia hace indispensable          el desarrollo de nuevas técnicas que permitan disminuir de manera eficaz          y segura la reintervención quirúrgica de estas pacientes. Lamentablemente,          no pudimos identificar, en nuestro grupo de estudio, factores predictores          de este mal resultado. Es imprescindible manejar alternativas          quirúrgicas para casos en que la técnica no sea factible, como en los          casos expuestos en nuestro trabajo, como el síndrome adherencial que haga          impracticable el abordaje del ligamento útero-sacro en su porción alta.          Algunas alternativas son la fijación al ligamento sacrociático, ligamento          úterosacro extra-peritoneal y prolift posterior. Nuestro trabajo confirma la utilidad del          sistema de cuantificación POP-Q, en análisis del pronóstico anatómico          de la reparación del prolapso, ya que resulta ser cuantitativo, objetivo,          y permite realizar un análisis estadístico más rico en la comparación          pre y post operatoria. Nuestras conclusiones están limitadas por          el seguimiento insuficiente (15 meses) y por el diseño descriptivo, sin          embargo, este siempre es un primer paso para el desarrollo de trabajos          prospectivos idealmente randomizados, ya que muestra la seguridad y factibilidad          de la técnica, con resultados comparables con lo publicado en la literatura          internacional. CONCLUSIÓN La suspensión transvaginal alta a ligamentos          úterosacros, es una alternativa eficaz, factible y segura, para el manejo          de los defectos apicales primarios.   BIBLIOGRAFÍA 1. Olsen AL, Smith VJ, Bergstrom JO, Colling          JC, Clark AL. Epidemiology of surgically managed pelvic organ prolapse          and urinary incontinence. Obstet Gynecol 1997;89:501-6.        [ Links ]2. DeLancey JOL. Anatomic aspects of vaginal          eversión after hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(6 Pt 1):1717-24.        [ Links ]3. Shull BL, Bachofen C, Coates KW, Kuehl          TJ. A transvaginal approach to repair of apical and other associated sites          of pelvic organ prolapse with uterosacral ligaments. Am J Obstet Gynecol          2000;183:1365-74.        [ Links ]4. Bump RC, Mattiasson A, Bo K, Brubaker          LP, DeLancey JO, Klarskov P, et al. The standardization of terminology          of female pelvic organ prolapse and pelvic floor dysfunction. Am J Obstet          Gynecol 1996;175:10-7.        [ Links ]5. Weber AM, Abrams P, Brubaker L, Cundiff          G, Davis G, Dmochowski RR, et al. The standardization of terminology          for researchers in female pelvic floor disorders. Int Urogynecol J Pelvic          Floor Dysfunct 2001; 12:178-86.        [ Links ]6. Jenkins VR. Uterosacral ligament fixation          for vaginal vault suspensión in uterine and vaginal vault prolapse. Am          J Obstet Gynecol 1997;177:1337-43.        [ Links ]7. Barber M, Visco AG, Weidner AC, Amundsen          CL, et al. Bilateral uterosacral ligament vaginal vault suspension          with site-specific endopelvic fascia defect repair for treatment of pelvic          organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2000;183:1402-11.        [ Links ]8. Karram M, Goldwasser S, Kleeman S, Steele          A, Vassallo B, Walsh P. High uterosacral vaginal vault suspension with          fascial reconstruction for vaginal repair of enterocele and vaginal vault          prolapse. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 1339-42.        [ Links ]9. Amundsen C, Flynn BJ, Webster GD. Anatomical          correction of vaginal vault prolapse by uterosacral ligament fixation          in women who also require a pubovaginal sling. J Urol 2003;169:1770-4.        [ Links ]10. Silva WA, Pauls RN, Segal JL, Rooney          CM, Kleeman SD, Karram MM. Uterosacral ligament vault suspension: five-year          outcomes. Obstet Gynecol 2006;108:255-63.        [ Links ]11. Gustilo-Ashby AM, Jelovsek JE, Barber          MD, Yoo EH, Paraiso MF, Walters MD. The incidence of ureteral obstruction          and the valueof intraoperative cystoscopy during vaginal surgery for pelvic          organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2006;194:1478-85.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El prolapso genital es una patología frecuente,          que en un número no despreciable de casos requerirá de una intervención          quirúrgica. Estudios en población cerrada, revelan que la probabilidad          de una mujer de ser operada a lo largo de su vida, de una disfunción del          piso pélvico, alcanza a 11% (1). Los defectos apicales incluyen al histerocele,          al prolapso de cúpula vaginal y al enterocele apical. Según los postulados          de DeLancey (2), tener una adecuada suspensión del compartimiento apical          o nivel I, es crítico para el soporte del resto del canal vaginal. El          abordaje quirúrgico puede ser abdominal, vaginal o laparoscópico, existiendo          más de 40 procedimientos descritos en la literatura. El objetivo general          de este estudio es describir una técnica quirúrgica, novedosa en el medio          nacional, de abordaje vaginal, para el tratamiento del prolapso apical,          como es la suspensión transvaginal alta a ligamentos úterosacros, descrita          por Shull y cois en 2000 (3). Los objetivos específicos son describir          el pronóstico anatómico de la intervención, utilizando la sistema de cuantificación          POP-Q (4) y evaluar la morbilidad y posibles factores pronósticos.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo longitudinal, que incorporó          57 pacientes con defectos apicales, a los cuales se les realizó la técnica          STALUS (3) entre Diciembre de 2002 y Octubre 2005, en dos centros diferentes.          Los criterios de inclusión fueron pacientes con defectos apicales primarios          (no recidivados), con deseo de conservar vagina funcional y sin contraindicación          de cirugía vaginal. La cuantificación de la severidad del prolapso se          realizó mediante la aplicación del sistema POP-Q (4). Descripción de          la técnica quirúrgica: Se realiza histerectomía vaginal en casos de          histerocele. En prolapso de cúpula o enterocele apical, se entra a cavidad          peritoneal con incisión vertical en mucosa vaginal a nivel del apex. Una          vez abierto el peritoneo, se coloca packing intrabdominal para rechazar          las visceras y se ubica la porción más alta (distal) de los ligamentos          útero sacros, mediante visualización, palpación y tracción de su porción          proximal. El segmento útil se localiza posterior y medial a la espinas          ciáticas en la hora 4 y 8, para evitar el uréter. Solo cuando se está          seguro de la toma, se pasan dos suturas de prolene en cada ligamento.          Los extremos de estas suturas se pasan, a nivel anterior, por la fascia          pubocervical y a nivel posterior, por la fascia rectovaginal. Con esta          maniobra, se reconstituye, en forma anatómica, el nivel I de DeLancey.          Cualquier otro defecto detectado, se corrige en forma contemporánea, mediante          reparación sitio-específica, ya sea anterior o posterior. Luego se realiza          cistoscopia intraoperatoria, previa inyección de 5 mi de índigo carmín          endovenoso, para asegurar indemnidad ureteral. La visualización de flujo          azul, tipo chorro, por ambos meatos ureterales, mientras se fraccionan          la suturas de prolene, asegura la indemnidad de ambos uréteres. Solo se          procede a anudar los puntos de anclaje, para ascender la cúpula vaginal,          una vez que el paso anterior se ha cumplido en forma estricta. El pronóstico          anatómico postoperatorio, se realizó mediante examen físico realizado          por alguno de los autores, aplicando sistema de cuantificación POP-Q,          tal cual lo describen sus creadores (4).

Análisis estadístico: Se realizó          estadística descriptiva y t test (2 muestras) para análisis de pronóstico          anatómico (POP-Q). Para análisis de potenciales factores pronósticos se          utilizó Anova, regresión lineal (variables continuas) y logística (variables          categóricas) en programa estadístico STATA 7.0. Se consideró significativo          un p<0,05. Se utilizaron los criterios pronósticos recomendados por          el NIH en consenso del año 1999 (5), en los cuales se definen tres categorías:          curación, mejoría y recurrencia o fracaso (Tabla 1).

   

RESULTADOS

Se reclutaron 57 pacientes que cumplían          con los criterios de inclusión. En tres de ellas, no fue posible realizar          la cirugía completa, dos por un síndrome adherencial pelviano severo y          la otra por la formación de hematoma retroperitoneal. De las 54 pacientes,          tenemos 5 con seguimiento incompleto (9,2%), que se consideraron perdidas,          por lo que se detalla pronóstico de las 49 restantes. En la Tabla          II se muestran las características de la cohorte en estudio, destacando          una edad promedio de 59 años, con 83% postmenopáusicas, 50% con sobrepeso          u obesidad, 50% constipadas y 35% con cirugía pelviana previa, incluyendo          histerectomía, procedimientos para incontinencia urinaria y reparaciones          anteriores y posteriores de prolapso genital. En la Tabla          III se detallan las características de la población intervenida. Con          respecto al tipo y severidad del prolapso, destaca un 57% de pacientes          con estadios III o IV y 22% de prolapso de cúpula; 74% tenía incontinencia          urinaria de esfuerzo, clínica u oculta.

   

   

En todas las pacientes hubo procedimientos          quirúrgicos asociados, incluyendo colporrafias anteriores, reparaciones          posterior sitio específico, histerectomía vaginal y cintas suburetrales          libres de tensión (TVT, IVS anterior y TVT-O), el detalle se muestra en          Tabla IV.

   

El tiempo operatorio promedio, incluyendo          todos los tiempos quirúrgicos, fue de 151 ± 35 minutos (rango:          90-240 minutos). El resultado anatómico, expresado en sistema de cuantificación          POP-Q, pre y postoperatorio, se detalla en Tabla V,          siendo favorable y estadísticamente significativo, en los nueve puntos          evaluados. El largo vaginal total disminuyó de 9 a 8,3 cm, lo que fue          significativo. Fueron seguidas 49 de las 54 pacientes, en promedio durante          15 meses. En el compartimiento apical (punto C) obtuvimos curación en          44 de 49 pacientes (89%) y no hubo fracasos. En la pared anterior, 11          de 49 (22%) pacientes recidivaron, las cuales fueron asintomáticas. Durante          el período de observación, no hubo reoperaciones por recurrencias (Tabla          VI).

   

   

En cuanto a las complicaciones, se produjo          una fístula ureterovaginal, que se consideró como mayor. Esta requirió          un neoimplante ureteral a los 14 días de operada. Las otras, se consideraron          menores e incluyen vagina corta en 2 pacientes y prolene palpable en 9.

En el análisis de factores pronósticos          (regresión lineal y logística), solo el prolapso de cúpula y el antecedente          de cirugía pélvica, se asociaron a un peor pronóstico anatómico en el          compartimiento apical (p<0,05). En pared anterior, ninguno de los factores          estudiados se asoció a un mal resultado anatómico.

DISCUSIÓN

Se trata de una experiencia con una técnica          quirúrgica novedosa en el medio nacional con resultado anatómico óptimo          en la gran mayoría las pacientes (89%). Nuestros resultados son comparables          con las pocas series que existen publicadas en la literatura internacional,          las cuales muestran tasas de éxito que van del 81 al 100% (3,6-10). Tomando          las precauciones necesarias, es una técnica segura y reproducible. Asegurar          la indemnidad del uréter, siempre será una obligación, para ello es necesario          tener claro los conceptos anatómicos del piso pélvico y del trayecto del          uréter pelviano, junto a un entrenamiento guiado en la técnica quirúrgica,          ambos como prevención primaria. Es indispensable, como prevención secundaria,          realizar la cistoscopia intraoperatoria y visualizar el chorro azul de          índigo carmín, por ambos meatos ureterales, previamente inyectado vía          endovenosa. Esta técnica tiene una sensibilidad de 94,4 % y una especificidad          de 99,5% con 0,4% de falsos positivos y 0,3% de falsos negativos (11).          La complicación mayor en nuestro estudio se debió a una fístula uretero-vaginal,          en donde el análisis de nuestro grupo en la explicación de su formación,          habría radicado en que en esa paciente, si bien se visualizó el chorro          azul por el meato ureteral, este fue débil, fino y tardío (más de 12 minutos),          lo que constituye un falso negativo de la técnica.

La recidiva en pared anterior, aunque sea          asintomática, es extremadamente alta. Corresponde con cifras reportadas          internacionalmente (hasta 40%). Esta alta tasa de recurrencia hace indispensable          el desarrollo de nuevas técnicas que permitan disminuir de manera eficaz          y segura la reintervención quirúrgica de estas pacientes. Lamentablemente,          no pudimos identificar, en nuestro grupo de estudio, factores predictores          de este mal resultado.

Es imprescindible manejar alternativas          quirúrgicas para casos en que la técnica no sea factible, como en los          casos expuestos en nuestro trabajo, como el síndrome adherencial que haga          impracticable el abordaje del ligamento útero-sacro en su porción alta.          Algunas alternativas son la fijación al ligamento sacrociático, ligamento          úterosacro extra-peritoneal y prolift posterior.

Nuestro trabajo confirma la utilidad del          sistema de cuantificación POP-Q, en análisis del pronóstico anatómico          de la reparación del prolapso, ya que resulta ser cuantitativo, objetivo,          y permite realizar un análisis estadístico más rico en la comparación          pre y post operatoria.

Nuestras conclusiones están limitadas por          el seguimiento insuficiente (15 meses) y por el diseño descriptivo, sin          embargo, este siempre es un primer paso para el desarrollo de trabajos          prospectivos idealmente randomizados, ya que muestra la seguridad y factibilidad          de la técnica, con resultados comparables con lo publicado en la literatura          internacional.

CONCLUSIÓN

La suspensión transvaginal alta a ligamentos          úterosacros, es una alternativa eficaz, factible y segura, para el manejo          de los defectos apicales primarios.