https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400008
Prevalencia de depresión posparto en puérperas adolescentes y adultas

 

INTRODUCCIÓN

Durante los últimos veinticinco    años las conductas sexuales de hombres y mujeres se ha modificado como    resultante de los cambios socioculturales, entre los cuales destaca la tendencia    progresiva a la disminución de la edad de la primera relación    sexual coital en adolescentes; cambios conductuales que constituyen una problemática    de salud pública, ya que los exponen a riesgos tales como las enfermedades    de transmisión sexual, embarazo precoz y aborto (1). El embarazo adolescente    representa un importante problema de salud pública, que incide directamente    en la posibilidad de las jóvenes de completar a cabalidad las tareas    de la adolescencia y de asumir los desafíos que implica el embarazo y    el nacimiento de un hijo (2,3).

En Venezuela, las autoridades    sanitarias han asumido al embarazo en adolescentes como el segundo gran problema    de salud sexual y reproductiva a nivel nacional, siendo el primero la alta cifra    de mortalidad materna por causas prevenibles y ocupando el tercer lugar entre    la causas de muerte en mujeres entre 15 y 19 años. El 50% de las adolescentes    venezolanas se inicia sexualmente antes de los 19 años y el 10% antes    de los 15, mientras que en áreas rurales la edad disminuye, el 30% se    inicia antes de los 15 años y el 70% antes de los 19 (4).

Tomando en cuenta tanto que la    mayor parte de las madres adolescentes pertenecen a los sectores sociales de    recursos limitados, como que las circunstancias en que ellas crecen marcan de    un modo peculiar su adolescencia, parece obvio que el resultado del embarazo    dentro del contexto biológico y psicosocial no es nada prometedor, tanto    para la madre como para el futuro niño. Entre las consecuencias que se    originan del embarazo adolescente, se ha señalado que las mujeres adolescentes    presentan más frecuentemente depresión postparto (DPP) que las    mayores (2,5), reportándose tasas de prevalencias dentro de este grupo    etario de un 14 a 48% (6).

La DPP corresponde a una enfermedad    del ánimo que se presenta frecuentemente en un período específico    de la vida de la mujer, el puerperio (7). Otros la catalogan como un trastorno    psíquico habitualmente recurrente (8). Moreno y cols, (9), le añaden    a esta definición la ausencia de síntomas psicóticos y    aunque el cuadro clínico que provoca es similar al de los episodios depresivos    observados en otras etapas de la vida, posee características peculiares    que justifican su consideración como entidad especifica. La DPP representa    una importante afección de la salud mental en la mujer (7,10-13),    que en las madres adolescentes predice un mayor riesgo de deserción escolar,    de abuso o negligencia hacia el niño y mayor probabilidad de un segundo    embarazo adolescente (2).

Esta entidad constituye un problema    de salud pública en varios países, con una prevalencia mundial    que fluctúa entre un 10% a 15%, tres veces más alta en los países    en desarrollo que en los países desarrollados (14,15), siendo mayor en    las mujeres de nivel socioeconómico bajo (9,13). En Latinoamérica    se ha reportado una alta prevalencia de DPP: Chile 50,7% (16), Colombia 32,8%    (17), México 32,6% (18), Perú 24,1% (19) y Venezuela 22% (12,    13). Sin embargo, es difícil determinar la prevalencia real de este trastorno,    porque los estudios difieren extremadamente en lo que se refiere a metodología    empleada y a las poblaciones analizadas, pero puede aceptarse que 10 a 20% de    las puérperas son afectadas por esta entidad (9).

El puerperio constituye una época    en la cual los trastornos afectivos son comunes, pero algunos, como la DPP son    poco reconocidos (20). Se sabe que durante el embarazo y el puerperio se suceden    una serie de cambios bioquímicos, psicológicos y sociales que    ocasionan una mayor vulnerabilidad para la aparición de trastornos en    la esfera psíquica de la mujer (13,14,21,22).

El método más adecuado    para el diagnóstico parece ser el realizado en dos etapas: rastreo con    un test de autoaplicación, seguido de entrevista diagnóstica    en casos positivos (9). Para ello, se han utilizado varias escalas, siendo la    escala para depresión del centro epidemiológico (CES-D) y    la escala de Edinburgh para depresión posparto (EPDS), las más    conocidas y usadas para la detección de la DPP (22). Otra escala cuya    utilidad fue validada en poblaciones hispanas en Estados Unidos, es la de tamizaje    para depresión posparto de Beck y Gable, la cual mostró ser útil    para los posibles casos de DPP en esta población (23).

Considerándose tanto el    embarazo adolescente como la DPP problemas de salud pública, es conveniente    detectar estos casos en las puérperas adolescentes, para lo cual pudiesen    aplicarse diversas técnicas de tamizaje que permitan identificar a aquellas    madres con mayor necesidad de una evaluación diagnóstica más    completa. Por tal motivo, esta investigación tuvo como objetivo comparar    la frecuencia de DPP entre las mujeres adolescentes y adultas, atendidas en    la consulta de orientación reproductiva del adolescente de la Unidad    de Desarrollo Integral y Orientación Reproductiva del Adolescente (UDIORA),    del Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital "Dr. Manuel Noriega    Trigo", en San Francisco, Estado Zulia, Venezuela.

PACIENTES Y MÉTODOS

Investigación de tipo    comparativa con diseño no experimental, transeccional, de casos y controles,    en la cual se seleccionaron 100 mujeres en etapa de puerperio tardío,    separándolas en dos grupos pareados de 50 sujetos de acuerdo a si pertenecen    al grupo adolescentes (casos) o adultas (controles). Las pacientes se parearon    de acuerdo a su nivel socioeconómico y estado civil, procediéndose    a aplicar un muestreo intencionado y no probabilístico.

Se incluyeron puérperas    tardías, sin diagnóstico previo de enfermedades psiquiátricas,    quienes manifestaron su deseo voluntario de participar en la investigación    y suministraron consentimiento informado del mismo. Se excluyeron analfabetas,    con discapacidad visual, incapacidad para comprender o responder preguntas,    muertes perinatales, malformados, y recién nacidos enfermos o que se    encontraban hospitalizados.

Como instrumento de evaluación    se empleó, la escala de depresión postnatal de Edimburgo (EPDS),    la cual es un instrumento de auto reporte de 10 ítems, que ha sido validada    en múltiples países, demostrando tener un alto poder diagnóstico,    con una sensibilidad cercana al 100% y una especificidad de 82% para evaluar    la intensidad de la depresión postparto (13,22,24,25); este instrumento    fue diseñado específicamente como método de despistaje    y no de diagnóstico para DPP (9). Cada ítems tiene cuatro opciones    de respuesta con un puntaje que varía de 0 a 3 puntos, de acuerdo a la    severidad de los síntomas, de modo que al final de la prueba, el puntaje    varía entre 0 a 30 puntos. La escala mide la intensidad de los síntomas    depresivos; 5 de estos ítems incluyen la disforia, 2 ítems están    relacionados con ansiedad, 1 con sentimiento de culpa, 1 con ideas suicidas    y 1 con dificultad de concentración (13). Según los resultados    obtenidos la puérpera puede ser clasificada en tres grupos: (a) sin riesgo    de depresión posparto (< 10 puntos), (b) puntaje límite para    riesgo de depresión (10-12 puntos), y (c) puntaje indicador de probable    depresión (≥13    puntos).

Se procedió a utilizar    la técnica de la entrevista estructurada, resguardando la privacidad    y confidencialidad de la paciente; para ello, se diseñó un guión    de entrevista, el cual estuvo conformado por cuatros secciones con quince instrucciones    diseñadas para la identificación de los factores de riesgo asociados    a DPP y un área para establecer la puntuación obtenida en la prueba    tamiz y el resultado de la prueba confirmatoria.

Cada una de las pacientes seleccionadas    fueron citadas para su valoración en una consulta posparto cuatro semanas    después del parto, durante su puerperio tardío, para efectuar    una evaluación médica integral en la cual mediante el interrogatorio    clínico y con la ayuda del instrumento seleccionado se recogieron los    datos que permitieron detectar la DPP en estas mujeres y cotejar la presencia    o no de los factores de riesgo evaluados. A cada paciente se les informó    sobre los propósitos de la investigación y previo consentimiento    informado fueron finalmente incluidas en la misma. Importa destacar que el procedimiento    a seguir en estas pacientes no representa un riesgo para salud de estas mujeres    ni se violentan normas éticas; asimismo, dicho protocolo contó    con la aprobación del Comité de Bioética del hospital y    tuvo la aprobación tanto del comité de postgrado como de la subdirección    de Docencia e Investigación de la Institución.

Durante la consulta postparto,    a cada una de las puérperas se les registraron los siguientes datos:    edad cronológica, paridad y tiempo de puerperio. Luego se les aplicó    la EPDS, previa explicación de la misma. Las participantes completaron    el cuestionario en un consultorio aislado para evitar el sesgo en las respuestas    entregadas por interferencia de terceros o del propio personal adscrito al estudio.    Seguidamente, se les efectuó una consulta médica integral, en    donde se procedió a pesquisar los diferentes factores de riesgos mediante    la entrevista clínica, para lo cual se siguió un guión    de entrevista con el que se indagó    acerca de factores de riesgo biológicos (trastornos médicos durante    la gestación, enfermedad del neonato, operación cesárea,    complicaciones del parto y dificultades con la lactancia) psicológicos    (redes sociales limitadas, estrés, trastornos afectivos durante el embarazo    como melancolía o depresión) y sociales (procedencia rural, vivienda    precaria, bajo nivel educativo y bajo ingreso familiar).

Las pacientes con una puntuación    en la EDPS igual o mayor a 10 puntos, fueron catalogadas con una prueba tamiz    positiva y se refirieron a la Consulta de Psiquiatría y Salud Mental,    donde especialistas en esta área por medio de una entrevista semi-estructurada    de acuerdo con el Manual de Diagnóstico y Estadísticas de Trastornos    Mentales (DSM-IV) confirmaban la presencia o no de DPP.

Los datos obtenidos se organizaron    en una base de datos y se empleó para su procesamiento el Paquete Estadístico    para Ciencias Sociales (SPSS), versión 17; efectuándose un análisis    estadístico de tipo descriptivo, expresándose mediante medidas    de tendencia central: medias y desviación estándar (±DE).    Para realizar la comparación de los resultados obtenidos entre los dos    grupos de pacientes evaluados, se utilizaron las pruebas de la T de Student    para datos cuantitativos y la del Chi cuadrado para los datos cualitativos.    Los resultados conseguidos fueron presentados en tablas de distribución    de frecuencias.

RESULTADOS

En la Tabla I    se muestra algunas características de las puérperas que participaron    en el estudio. La edad promedio de las adolescentes fue de 16 años (rango:    14 y 18 años), la de las adultas de 28 años (rango: 24 y 32 años).    Hubo menor paridad en las adolescentes en comparación con las adultas    quienes eran multíparas en su mayoría. Igualmente se evaluó    dentro de las características de la población, el tiempo posterior    al parto para el momento que se realizó la evaluación, observándose    menor tiempo de puerperio en el grupo de las adolescentes (promedio 20 días)    en comparación con las adultas (22 días), no obstante, ambos grupos    se encontraban en puerperio tardío.

 

 

En la Tabla II    se presenta el análisis descriptivo de la EPDS, por ítems en puérperas    adolescentes y adultas. Para el indicador    disforia, las alternativas de respuestas mostraron una tendencia mayor a la    alternativa 1 para los ítems 1 y 2, evidenciándose en los resultados    obtenidos para la mediana la cual alcanzó el valor de 1, es decir el    50% de las observaciones obtuvo un puntaje entre 1 y 2, tal como se demuestra    al observar el percentil 25 y 75. Por otra parte, los ítems 7, 8 y 9    que también medían al indicador disforia mostraron respuestas    con tendencia a las alternativas 0 y 1 para el grupo de las adolescentes y madres    adultas respectivamente. Es importante resaltar, que las alternativas favorables    para la evaluación integral del test son las que se acercan a 0.

 

 

Para el indicador ansiedad, se    observó que la alternativa considerada por ambos grupos para el ítem    4 fue la 2, mientras que para el ítem 5 la alternativa que presentó    mayor tendencia fueron la 1 y 2 para adolescentes y adultas, respectivamente.

Para el indicador sentimiento    de culpa, las alternativas que mostraron mayor tendencia en las respuestas fueron    las alternativas 0 y 2 para las adolescentes y adultas, respectivamente.

Para el indicador dificultad    de concentración, los resultados mostraron que para el ítem que    lo mide, la respuesta con mayor frecuencia escogida por las adolescentes fue    la número 1, y para las adultas fue la 2.

Finalmente, para el indicador    ideación suicida, la alternativa que mostró una mayor tendencia    fue la número 0 en ambos grupos de puérperas. En término    generales, los resultados indican que las madres adolescentes muestran puntajes    menores en la EPDS que las adultas, cuyos puntajes para todos los indicadores    estudiados se ubicaron en valores mayores de 1.

En la Tabla III    se muestra la presencia de síntomas depresivos por la EPDS. Los resultados    indican que las adolescentes presentaron menos síntomas depresivos que    las adultas; en virtud que demostraron un menor porcentaje de ansiedad (25,5%),    sentimiento de culpa (4,1%) y dificultad para la concentración (1%) cuando    se comparó con las puérperas adultas, quienes revelaron mayor    frecuencia en todos estos síntomas depresivos (ansiedad 40,8%; sentimiento    de culpa 32,7% y dificultad para la concentración 36,7%); la significancia    estadística que relacionó los indicadores ansiedad, sentimiento    de culpa y dificultad para la concentración en ambos grupos evidenció    diferencias significativas (p<0,05). Junto a lo anterior, la disforia es    un trastorno presente en ambos grupos; no obstante, aun cuando fue menor en    el grupo de las adolescentes (12,2%) en comparación con el grupo de mujeres    adultas (13,3%), esta diferencia no fue estadísticamente significativa    (p>0,05). Es importante mencionar, que ninguno de los grupos tuvo síntoma    de ideación suicida.

 

Tabla          III     SÍNTOMAS DEPRESIVOS          SEGÚN LA ESCALA DE DEPRESIÓN POSNATAL DE EDIMBURGO (EPDS)          EN ADOLESCENTES Y ADULTAS

 

En la Tabla IV    se presenta el análisis descriptivo de la intensidad de los síntomas    depresivos por la EPDS. Los resultados revelan que el 96% y el 28% de las madres    adolescentes y adultas respectivamente, no mostraron riesgo de DPP, en virtud    que, obtuvieron una frecuencia de puntaje menor a 10. Ninguna adolescente alcanzó    un puntaje entre 10 y 12, mientras que el 34% de las madres adultas si lo obtuvieron,    presentando riesgo límite de DPP. De la misma forma, solo el 4% de las    adolescentes obtuvo puntaje mayor de 13, en tanto que la mayor frecuencia de    las madres adultas fue clasificada en este grupo, lo que representa el 38% del    total, puntaje que indica probable depresión. Al comparar los resultados    de la puntuación obtenida en la EPDS, se evidenció que el grupo    de adolescentes obtuvo un puntaje promedio de 5,88 ± 1,96, mientras que    en las madres adultas fue de 11,58 ± 2,9 diferencia estadísticamente    significativa (p<0,05). El grupo de puérperas adultas al superar la    puntuación de 10, indica nuevamente tendencia de riesgo a la DPP.

 

Tabla          IV     INTENSIDAD DE LOS SÍNTOMAS DEPRESIVOS POR LA ESCALA DE DEPRESIÓN          POSNATAL DE EDIMBURGO (EPDS) EN ADOLESCENTES Y ADULTAS

 

En la Tabla V    se presenta el análisis de riesgo de DPP por la EPDS. Los resultados    indican que el 72% de las puérperas adultas presentaron pruebas de tamizaje    positivo para riesgo de DPP y 28% resultaron negativas; mientras que las adolescentes    tuvieron un riesgo de DPP del 4%, resultando la mayoría de ellas negativas    a la prueba tamiz (96%). Al confirmar estos diagnósticos por medio del    DSM IV, sólo 1 puérpera adolescente presentaba depresión    menor (2%), mientras que 19 adultas (38%) presentaban tanto depresión    menor (n= 16) como mayor (n= 3); como puede verse, al igual que lo determinado    con la Escala de Edimburgo, las madres adultas presentaron un mayor diagnóstico    de DPP.

 

Tabla          V     DIAGNÓSTICO DE DEPRESIÓN          POSTPARTO SEGÚN ESCALA DE EDIMBURGO Y DSM IV EN PUÉRPERAS          ADOLESCENTES Y ADULTAS

 

En la Tabla VI    se muestra la distribución de frecuencias    y estimación de factores de riesgo para DPP en puérperas adolescentes    y adultas. Los resultados ponen en evidencia que el principal factor de riesgo    biológico para DPP fueron los trastornos médicos durante la gestación,    y considerado como el factor de riesgo más importante para adolescentes    (49%) y adultas (48%), seguido por la enfermedad del neonato (24,5% y 30,6%    respectivamente); no hubo diferencias estadísticamente significativa    entre los grupos (p>0,05) para ninguno de estos factores de riesgo. Cabe    mencionar, que solo las dificultades con la lactancia materna fue el factor    de riesgo biológico para la DPP que evidenció diferencia significativa    (p<0,05) entre los grupos (25,5% vs. 3,1%; adolescentes y adultas, respectivamente).

 

Tabla          VI     DISTRIBUCIÓN DE FRECUENCIA          Y ESTIMACIÓN DE FACTORES DE RIESGOS PARA DEPRESIÓN POSTPARTO          EN ADOLESCENTES Y ADULTAS

 

En este contexto, de acuerdo    a los resultados obtenidos, el principal factor de riesgo psicológico    para DPP de acuerdo a las puérperas adolescentes fueron los trastornos    afectivos durante el embarazo (40,8%) seguido por el estrés (39,2%),    mientras que para las adultas el principal factor psicológico fue el    estrés (37,1%) seguido por las redes sociales limitadas (36,7%). De los    factores de riesgo psicológico para DPP estudiados, el único que    mostró diferencia significativa (p<0,05) entre los grupos fueron los    trastornos afectivos durante el embarazo, resultando que 40,8% de las adolescente    frente a 17,3% de las adultas manifestaron la presencia de depresión    o melancolía durante el transcurso de su gestación.

A lo anteriormente expuesto,    el principal factor de riesgo social para DPP considerado para el grupo de adolescentes    fue el bajo nivel educativo con 42,9%, mientras que en adultas fue de 31,6%,    diferencia estadísticamente significativa (p<0,05). Las puérperas    adultas además consideran el bajo ingreso familiar (31,6%) como uno de    los factores de riesgo social para DPP, sin embargo no mostró diferencia    significativa (p>0,05) entre los grupos.

DISCUSIÓN

Los desórdenes afectivos    ocurren frecuentemente durante el periodo posparto, la DPP puede ocurrir después    de algún tiempo, pero más frecuentemente se presenta de la segunda    a la tercera semana después del parto y puede durar hasta un año    (26). Si bien el cuadro clínico es similar al de los episodios depresivos    observados en otras etapas de la vida posee características peculiares    que justifican su consideración como entidad específica (9,13).    Aunque se conoce que durante el puerperio tanto los cambios bioquímicos    existentes así como el estrés pueden desencadenar estos trastornos    (27), no hay evidencia de que un desbalance hormonal o de neurotransmisores    sea la causa de la DPP, sin embargo, las teorías más acertadas    hasta el momento son las relacionadas con los cambios hormonales y las susceptibilidades    específicas de estas pacientes durante este periodo (23).

En cuanto a la edad como factor    de riesgo existen discrepancias, algunos autores han señalado que las    mujeres adolescentes presentaban más depresión que las mujeres    mayores (6), representando el hecho de ser adolescente un factor de riesgo independiente    para DPP (28). Al respecto una revisión de 40 artículos publicados    entre 1990 y 2013 sugiere que las adolescentes embarazadas tenían un    mayor riesgo de experimentar síntomas depresivos    que las mujeres adultas embarazadas y puérperas (29).

Esta mayor prevalencia de DPP    entre las madres adolescentes ha sido atribuida tanto a ciertos factores desmoralizadores    en el entorno social como a experiencias pasadas, que tornan al adolescente    más vulnerable a hechos vitales como el embarazo (5), como al antecedente    de abuso físico y/o sexual en la infancia, lo cual se ha relacionado    significativamente con la aparición de DPP entre las madres adolescentes    (30), o al hecho de tener emociones negativas hacia el cuidado del bebé    durante el embarazo (31). No obstante, el reporte de DPP en adolescentes muestra    importantes fluctuaciones, con valores que oscilan entre 20 y 57% (2,30,32-34).

Contrariamente, los resultados    obtenidos en esta serie demostraron una mayor frecuencia de esta complicación    en las puérperas en edad adulta; hallazgo similar a los encontrados por    otros autores (9,13,14,20), quienes han expresado que la edad no representa    un factor de riesgo estadísticamente significativo para el hallazgo de    test positivo para DPP, encontrándose que las madres adolescentes no    presentan un riesgo mayor que el de otras mujeres para el desarrollo de esta    entidad. Esta mayor frecuencia encontrada en las puérperas adultas podría    explicarse por el hecho de que la prevalencia de depresión mayor aumenta    con la edad, por lo que en las puérperas adultas pudiese ser mayor la    frecuencia de esta patología, debido a que pudiese tratarse de recaídas    de una depresión de base, desencadenada por los cambios hormonales productos    del parto y los factores socio-culturales relacionados con la llegada de    un nuevo hijo (20).

Asimismo, se ha sugerido que    el número de partos es un factor asociado a la DPP, diversas investigaciones    han concluido que el nacimiento del primer hijo representa un estrés    único y se correlaciona con la depresión de manera más    fuerte, que en el caso del segundo o el tercer parto (35). Sin embargo, al igual    que los resultados obtenidos por otros autores (9,10,20), en este estudio las    adolescente estudiadas eran mayormente primigestas, por lo que la primiparidad    no mostró ser un factor determinante para la presencia de DPP. Este hallazgo,    es indicativo de que un instrumento de rastreo como el EDPS debería ser    aplicado a todas las puérperas de forma universal y no restringirlo a    poblaciones de supuesto mayor riesgo.

Los resultados presentados denotan    que en las puérperas adultas prevaleció de forma significativa    el sentimiento de culpa y la ansiedad al compararse con las adolescentes, en    quienes predominó la ansiedad y    la disforia como principales síntomas depresivos. Se debe tener en cuenta    que los síntomas anímicos muchas veces se confunden con las características    de este período adaptativo (36). En el caso de las jóvenes, los    síntomas depresivos suelen acompañarse tanto de tristeza como    de irritabilidad (37).

En cuanto a los factores de riesgo    presente para el desarrollo de DPP predominaron de forma significativa entre    las puérperas adultas el bajo nivel educativo, las dificultades con la    lactancia o la presencia de trastornos afectivos desde el embarazo. Resultados    que coinciden con los publicados en otro estudio (12) realizado en puérperas    de la región donde se reportó que la presencia de trastornos médicos    durante el embarazo, la enfermedad del neonato, no contar con el apoyo de su    pareja, presentar antecedentes de depresión o melancolía, o tener    un nivel educativo primario o inferior, mostraban una asociación significativa    con el desarrollo de esta patología.

En cuanto a las dificultades    en la lactancia, es conocido que los niveles de prolactina forman una curva    inversa a la de los estrógenos y progesterona durante el periodo posparto,    por lo que razonablemente se ha asumido que las madres que no amamantan a sus    bebés y producen un rápido declive en su prolactina, podrían    tener una mayor incidencia de DPP (35). Asimismo, otros autores (38-40)    han señalado que tanto los problemas propios del posparto, como las dificultades    en la lactancia o dar a luz un recién nacido de muy poco peso, como los    antecedentes de depresiones previas, tendrían particular importancia    en el desarrollo de esta entidad. De igual manera, Urdaneta y cols (12), encontraron    que las mujeres con educación universitaria presenta significativamente    un menor riesgo para el desarrollo de DPP; al igual que otros investigaciones    que han reportado una asociación entre los niveles educativos más    bajos con una mayor gravedad de la sintomatología depresiva (15,18,38).

La Escala de Edimburgo ha resultado    ser un buen método de pesquisa precoz de DPP, demostrando una alta precisión    diagnóstica para el tamizaje de esta entidad en madres adolescentes (41).    Los resultados de esta investigación demuestran un riesgo elevado de    depresión, con pruebas de tamizaje positivo en 72% de las pacientes adultas    y sólo 4% entre las adolescentes; que al confirmarse con los resultados    de la Encuesta Diagnóstica para Depresión según DSM-IV    se obtuvo igualmente una mayor prevalencia en las puérperas adultas (38%;    n=19) que en las adolescentes (2%; n=1), con una prevalencia global para toda    la muestra estudiada del 20% (n=20); cifra    similar a las encontradas por otros autores tanto en la literatura internacional    como en la nacional (9,10,13,42), lo cual hace patente el grave problema de    subdiagnóstico observado en instituciones de asistencia materno-infantil,    principalmente en aquellas como la estudiada donde no se aplica ningún    test de rastreo durante el período puerperal.

Tanto la presencia de la DPP    en estas pacientes, como la influencia de los factores de riesgo biológicos,    psicológicos y sociales, demuestra que la población estudiada    presentaba una considerable prevalencia de esta entidad desde el punto de vista    porcentual en función del valor total de la muestra, de allí la    importancia de tenerla presente durante la evaluación prenatal, por el    riesgo de que se presenten síntomas depresivos persistentes después    de seis meses de posparto (23). No debe olvidarse que la salud mental materna    durante los primeros meses de vida de su hijo es un componente primordial para    el logro de un buen un vínculo madre-hijo, donde se asentarán    las bases de esta relación y la primera aproximación del niño    a la vida (43), teniendo la DPP consecuencias negativas tanto a nivel del vínculo    madre-hijo como en el desarrollo infantil, bien sea en términos emocionales,    conductuales o cognitivos (44).

Es por ello, que los síntomas    de malestar referidos por las mujeres embarazadas no deben ser subvalorados    ni considerados como un componente normal de la experiencia del embarazo, puesto    que el diagnóstico precoz y el tratamiento de la depresión durante    la propia gestación revisten de una importancia significativa para evitarle    a la mujer con depresión no tratada la aparición de la DPP. Prestar    mayor atención a los síntomas de la depresión, puede mejorar    la identificación de mujeres que sufren de depresión tanto en    el embarazo como en el puerperio (45,46). En este sentido, el uso de la EDPS    permitió no sólo detectar un gran número de casos que suelen    pasar desapercibidos, sino también identificar indirectamente otros factores    estresantes para la madre, que se manifiesten en un mayor puntaje, y sobre los    cuales es posible intervenir o brindar apoyo, como son la presencia de conflictos    maritales, riesgo de violencia intrafamiliar o maltrato infantil (8,25,47).

Una fortaleza de este estudio    es que fue desarrollado en un centro de salud público, sistema que atiende    a una considerable parte de la población, lo que permitió efectuar    un seguimiento posparto mediante una consulta posnatal en una institución    donde no se ha establecido un programa de salud para atender a la mujer posterior    al parto, permitiéndole a las pacientes    que fueron incluidas en la investigación, disfrutar de una continuidad    de la atención hospitalaria y el acceso a especialistas, los cuales a    su vez pudieron conocer y familiarizarse con el instrumento de pesquisa utilizado    y participar en el diagnóstico y tratamiento de la DPP. Dentro de las    limitaciones del estudio es que se incluyó un tamaño de muestreo    relativamente pequeño, no obstante a pesar de no contar la institución    en el ámbito de la investigación con una consulta postparto, se    logró obtener una muestra, que si bien fue intencionada y no probabilística,    estuvo representada por mujeres con características demográficas    diferentes que permitió evaluar los diferentes factores de riesgo estudiado    para la estimación de padecer DPP.

CONCLUSIÓN