https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000200003
ISOINMUNIZACIÓN ANTIKELL: MANEJO CLÍNICO DE 26 CASOS

 

INTRODUCCIÓN

Se han descrito    más de 50 antícuerpos eritro-citarios denominados irregulares capaces de producir    enfermedad hemolítica perinatal. El grupo sanguíneo Kell está formado por 24    antígenos, de los que destacan por su mayor inmunogenicidad y frecuencia el    K (Kell1 o K1) y el k (Kell2, K2 o Cellano). Los individuos Kell positivos son    los que tienen el antígeno K (KK ó Kk) y la mayoría son he-terozigóticos (1).    El 91% de la población de origen caucásico y el 98% de origen africano son negativos    para el antígeno K (kk) (2). La isoinmunización    antikell se produce cuando una persona que carece del antígeno K, entra en contacto    con el antígeno como ocurre en la hemorragia transpla-centaria fetomaterna,    transfusiones sanguíneas, transplantes de órganos y tejidos o intercambio de    sangre y jeringas.

La anemia fetal    generada por esta isoinmunización tiene un origen fsiopatológico similar al    antiD, pero al que se suma en el primer trimestre la supresión de la eritropoyesis    fetal. El antígeno Kell presenta una inmunogenicidad mucho menor que el antígeno    responsable de la isoinmunización Rh, lo que explica que sólo el 5% de las personas    Kell negativas sometidas a transfusión incompatible desarrollen respuesta inmune    con formación de anticuerpos (3,4).

La gravedad de    la isoinmunización se objetiva a través de la anemia fetal que se estima por    la determinación del pico sistólico en la arteria cerebral media fetal (ACM).    El título de anticuerpos antiKell maternos es orientativo en esta patología,    sabiendo que titulaciones muy elevadas (>256) posiblemente desarrollen enfermedad    grave y titulaciones muy bajas (<32) enfermedad leve. Son las titulaciones    intermedias las que pueden desarrollar una clínica más variable e impredecible    (5,6). Los tratamientos actuales de la isoinmunización grave consisten en las    inmunoglobulinas intravenosas y la transfusión sanguínea fetal intrauterina.

El objetivo del    presente estudio es presentar nuestra experiencia en el manejo de la mujer embarazada    con positividad para los anticuerpos antiKell durante la gestación.

PACIENTES    Y MÉTODO

Estudio retrospectivo    de cohortes de 26 gestaciones complicadas con isoinmunizacion antiKell, controladas    en el Servicio de Fisiopatolgía Fetal y en el Servicio de Hematología del hospital    La Paz de Madrid, España, durante el periodo 2003-2009. Las variables estudiadas    fueron: los títulos de anticuerpos con la gravedad de la afectación fetal, la    necesidad de terapeútica previa al parto (administración de inmunoglobulinas,    transfusión intrauterina) y el momento de fnalización de la gestación.

Se analizó también    las semanas de gestación en el momento del diagnóstico, el resultado perinatal    (aborto, muerte fetal, parto normal, cesárea urgente o necesidad de inducción),    y las complicaciones de la terapeútica.

Los estudios inmunohematológicos    que se realizaron son la identifcación de anticuerpos en la madre, utilizando    técnicas que incluyan antiglobulinas, fenotipo materno Kell, estudio de titulación    de anticuerpos mediante doble dilución sin utilizar medios potenciadores, incubación    60 minutos a 37ºC y lectura de anti IgG, y estudio del fenotipo paterno con    suero específco según indicaciones del fabricante.

En los casos en    que el padre fuera heterozigoto se determina el fenotipo fetal mediante PCR,    las secuencias de los genes que codifcan los antíge-nos Kell en el ácido deoxirribonucleico    (ADN) fetal libre en el plasma o suero materno, a partir de la 18ª semana de    gestación (7,8,9).

Ante una gestación    cuya madre ha desarrollado anticuerpos anti-Kell y el padre tenga antígeno Kell    positivo,    confrmado o sospechado, el seguimiento exhaustivo de la paciente se realizará    en las consultas de alto riesgo de nuestro hospital, mediante monitorización    ultrasónica para detectar signos de anemia (ascitis, derrame pericárdico, polihidram-nios)    y velocimetría doppler en ACM para cuanti-fcar la anemia fetal y la necesidad    de transfusión intrauterina (10).

En pacientes con    títulos elevados de anticuerpos, en las que todavía no es posible técnicamente    la transfusión intrauterina, por ser menor de 18-20 semanas de gestación, utilizamos    la administración de gammaglobulina intravenosa (1g/kg una vez por semana).

La transfusión    intrauterina se indica si el feto es menor de 32 semanas, el hematocrito menor    del 30% y el pico sistólico de velocidad en ACM está por encima de 1,5 MoM.    Se transfunde concentrado de hematíes grupo O Rh negativo, Kell negativo, radiado    las 24 horas previas, leucodepleccionados y en fracciones de 10 ml cada 2 minutos.    El volumen a transfundir se planifca con la hemoglobina calculada por el estudio    de velocimetría Doppler y se ajusta de manera defnitiva con una muestra de sangre    obtenida en el cordón al inicio de la transfusión.

Se considera isoinmunización    leve cuando no hay necesidad de tratamiento prenatal, e isoinmuni-zación grave    cuando se requiere tratamiento prenatal. Los datos se analizaron mediante el    programa SPSS9. La descripción de los datos cualitativos se realizó en forma    de frecuencias absolutas y porcentajes.

RESULTADOS

Se diagnosticaron    26 casos de isoinmunización antikell: 62% durante el embarazo, 23% en el parto    y 15% postaborto. El momento de la gestación en el que se produce el diagnóstico    fue mayoritariamente entre el primer y segundo trimestre.

De los 26 casos    el 58% tenían parejas Kell negativa y por tanto sin necesidad de seguimiento    (aunque a las 28-30 semanas de gestación se les hace un nuevo control por la    posibilidad de que hubiera otra paternidad no comunicada). El 42% tenían una    pareja Kell positiva, y fue en estas donde se determinó el fenotipo paterno.

Respecto a la causa    de la isoinmunización, de las gestantes en las que encontramos anticuerpos antiKell    y su pareja era Kell negativa, en todas ellas existía el antecedente de transfusión    materna tras parto instrumental en la gestación previa o en una cirugía anterior:    la mayoría desarrolló una isoinmu-nización leve, sin repercusión en el feto.    Dos de ellas abortaron, aunque la causa de la interrupción de la gestación no    puede atribuirse, casi con seguridad, a la generación de estos anticuerpos.    En dos pacientes coexistía el antecedente transfusional y el hecho de que su    pareja fuera Kell positiva. Con respecto al título de anticuerpos, de las isoinmuni-zaciones    leves, el 85% tenían niveles por debajo o igual a 32 y un 15% por encima de    este valor. En el 100% de las isoinmunizaciones graves tenían valores por encima    de 256 al comienzo del segundo trimestre.

El estudio del    gen Kell fetal en sangre materna periférica se realizó en tres casos ( disponemos    de esta posibilidad desde hace pocos años) en un laboratorio de referencia:    dos de los fetos fueron K positivos y en uno no se pudo obtener resultados.    En un caso se realizó el estudio del fenotipo fetal mediante cordocentesis a    solicitud de la gestante. En cuanto a la gravedad de la isoinmunización, el    77% de los casos fueron leves y el 23% graves. De las pacientes con anticuerpos    antiKell con pareja Kell positiva, dos abortaron ( una de 8 semanas y otra a    las 15 semanas de gestación), una tuvo un parto inmaduro de 23 semanas, cuatro    no precisaron tratamiento fetal (en todas el neonato fue Kell negativo) y en    cuatro la afectación fue grave (los neonatos fueron Kell positivo).

En todas las isoinmunizaciones    se realizó un control ecográfco para valorar signos de anemia fetal, detectándose    en dos casos ascitis, polihi-dramnios y derrame pericárdico. En todas ellas,    se utilizó la medición Doppler del pico sistólico en la arteria cerebral media    para estimar la anemia fetal. En relación al tratamiento, tres gestantes recibieron    tratamiento con inmunoglobulinas intravenosas, no objetivándose ninguna reacción    adversa. Debido a la evidencia de anemia fetal con la velocimetría Do-ppler,    se realizaron transfusiones intrauterinas en tres pacientes. En la Tabla    I, se pueden observar los controles velocimétricos de una de las pacientes.    Se presentó una complicación grave durante la realización de una transfusión    intravascular fetal, siendo necesario realizar una cesárea urgente tras una    bradicardia fetal mantenida. También consideramos complicación de la terapéutica    intrafetal el desencadenamiento del parto en la semana 28 de una de las gestantes,    tras la realización de la transfusión intraútero.     

Con respecto al    pronóstico fetal, las gestantes con pareja Kell positiva e isoinmunizaciones    leves, excepto aquellas que tuvieron un aborto, fnalizaron la gestación a término    y sin complicaciones. Todas las isoinmunizaciones graves, que no abortaron,    precisaron fnalizar la gestación antes del término: una en la semana 28, de    forma espontánea (aunque había recibido previamente, en dos ocasiones, transfusiones    intraútero); otra, de forma espontánea en la semana 35 de gestación (aunque    se le iba a inducir el parto al dia siguiente por aumento de resistencias vasculares    en la ecografía-Doppler) y una tercera paciente al presentar una bradicardia    mantenida tras la realización de transfusión fetal in-traútero, en la semana    28. Por último otra paciente con alloinmunización grave, fnalizó la gestación    mediante cesárea (por antecedentes obstétricos), tras maduración pulmonar fetal    con corticoides a las 32 semanas de gestación (Tabla II).     

En cuanto a los    cuidados pediátricos de los neonatos con isoinmunización grave, todos precisaron    fototerapia y dos de ellos requirieron la administración de gammaglobulina intravenosa.    En un caso fue necesario transfundir al recién nacido por anemización a los    5 días. Otro precisó paracentesis evacuadora. La evolucion psicomotora    de todos ellos a los 7 meses de vida fue normal (Tabla II). DISCUSIÓN La incidencia relativa    de la isoinmunización an-tiKell ha aumentado en los últimos años debido al mayor    número de transfusiones sanguíneas y a la disminución de la isoinmunización    antiD provocada por la proflaxis de forma universal en las gestantes Rh negativas    (1,5). Aunque existe la    creencia de que el antiKell tiene una inmunogenicidad mucho menor que el antígeno    responsable de la isoinmunización Rh, en nuestra serie existe un 23% de isoinmunizaciones    graves, cuyos fetos desarrollaron una anemia moderada a severa (6,10). Todas las isoinmunizaciones    graves presentaban títulos de anticuerpos iguales o superiores a 256, sólo existe    una paciente con titulaciones elevadas que desarrolló una isoinmunización leve.    Por ese motivo en el caso del antiKell, las títulaciones de anticuerpos por    sí solas no pueden ser un refejo de la gravedad, aunque si pueden ser orientativas,    pues titulaciones iguales o superiores a 256 al comienzo del segundo trimestre    suelen ir asociadas a anemias graves. Las titulaciones intermedias son las que    pueden tener una evolución más inesperada. En nuestra serie,    el 46% (12/26) de las pacientes tenía el antecedente de transfusión, que contradice    la idea de otros autores que atribuyen este origen transfusional, a la mayoría    de sus casos y corrobora el hecho de que muchos casos son inducidos durante    la gestación (10). Pero de estas 12 pacientes con antecedentes de transfusión,    en cuatro su pareja era Kell positivo, luego no podemos atribuir, en estos casos,    la causa de la isoinmuni-zación al antecedente de administración de hemo-derivados.    Dos de las pacientes que tenían en sus antecedentes la transfusión sanguínea    abortaron en el primer trimestre, pero no podemos asumir que la isoinmunización    antiKell fue la causa del aborto, teniendo en cuenta además, que sus titulaciones    eran muy bajas. Existen pacientes en las que aparentemente no se encuentra la    causa que provocó la isoinmunización. Pero ahondando en la anamnesis en la mayoría    de los casos existían embarazos con parejas previas que habrían provocado la    alloinmunización. Cuando el padre    es heterozigoto para el antígeno Kell o el grupo paterno se desconoce, es importante    conocer precozmente el grupo fetal, pues sólo en los casos con feto Kell positivo,    la isoinmuniza-ción podrá ser grave y así podremos aconsejar a la pareja sobre    el pronóstico y tranquilizar a aquellas gestantes cuyo feto sea Kell negativo.    La posibilidad de determinar el ADN fetal en sangre materna, en los casos con    progenitor heterozigoto, se realiza a comienzos del segundo trimestre de forma    no invasiva y efcaz y nos permite obtener una información muy valiosa de cara    al tratamiento y evolución del feto, aunque todavía sólo es posible realizarla    en muy pocos laboratorios (7,9). La determinación    del pico sistólico (VMax -ACM) fue útil para valorar la gravedad de la anemia    fetal, sin utilizar una técnica invasiva y poder indicar el tratamiento transfusional.    Por lo que la evolución de las técnicas de diagnóstico prenatal ha hecho posible    un nuevo enfoque para este tipo de patologías (9). Existe controversia    en cuanto a la efcacia de la utilización de gammaglobulinas intravenosas, pero    se optó por esta terapéutica en los casos en que los títulos de anticuerpos    estaban muy elevados y la escasa edad gestacional impedía recurrir a la transfusión    intrauterina. Su objetivo es retrasar el desarrollo de anemia grave y poder    alcanzar edades gestacionales en las que nos podamos plantear otras opciones    terapéuticas. La gammglobulina actúa disminuyendo la sintesis y el paso transplacen-tario    de anticuerpos y bloqueando los receptores de los macrófagos fetales (4). El tratamiento    de la anemia fetal de forma intrauterina es efcaz, aunque en ocasiones requiere    repetirse varias veces y puede presentar complicaciones, como la bradicardia    fetal, la muerte fetal intraútero (1-3% sin signos hidrópicos y hasta un 15%    con ellos), la posterior presencia de amenaza de parto prematuro o el desarrollo    de infecciones intraútero. Algunos casos son    detectados por primera vez, en el momento del parto, cuando se realiza la determinación    del grupo sanguíneo y escrutinio de anticuerpos irregulares en la sangre materna.    Son recién nacidos sin repercusión hemodinámica por esta isoinmunización y su    hallazgo, por tanto, no tendrá repercusión en esta gestación pero sí pudiera    tenerlo en las venideras. Es relevante recalcar la importancia de la determinación    del escrutinio de anticuerpos irregulares en todas las gestantes tanto Rh positivas    como negativas, para poder determinar este tipo de isoinmunizaciones, ya que    se esta objetivando con el movimiento inmigratorio la aparición    de isoinmunizaciones graves no controladas. No se han detectado casos de aplasia    postnatal prolongada en los neonatos afectos, contrariamente a lo argumentado    por otros autores en la literatura (12). El manejo actual    de esta isoinmunización, posibilita a estas gestantes ser estudiadas y tratadas    de forma satisfactoria. Sin embargo, son necesarios más estudios que permitan    obtener una mayor información sobre las peculiaridades de la isoinmunización    antiKell. BIBLIOGRAFÍA 1. Moise KJ Jr.    Non anti D antibodies in red cell alloimmunization. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 2000;92:75-81.        [ Links ]2. Reid M, Lomas    Francis C. The blood group antigen. Facts Book. 2ª ed. London: Elsevier Academic    Press, 2004;225-63.        [ Links ]3. Vaughan JI,    Manning M, Warwick RM, Letsky EA, Murray NA, Roberts IA. Inhibition of erythroid    progenitor cells by anti Kell antibodies in fetal alloimmune anemia. N Engl    J Med 1998;338:798-803.        [ Links ]4. Babinszki A,    Lapinski RH, Berkowitz RL. Prognostic factors and management in pregnancies    complicated with severe kell alloimmunization: experiences of the last 13 years.    Am J Perinatol 1998;15:695-701.        [ Links ]5. Leggat HM, Gibson    JM, Barron SL, Reid MM. Anti Kell in pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1991;98:162-5.        [ Links ]6. Freire Lizama    T, Oepkes D. Management of Kell alloinmunized pregnancies. Fetal Mater Med Rev    2002;13:87-102.        [ Links ]7. Bennet PR, Le    Van KimColin Y, Warwick RM, Cherif Zahar B, Fisk NM, Cartron JP. Prenatal determination    of fetal RhD type by DNA amplifcation. N Engl J Med 1993;329:607-10.        [ Links ]8. Lo YM, Hjelm    NM, Fidler C, Sargent IL, Murphy MF, Chamberlain PF, Poon PM, Redman CW, Wains    coat JS. Prenatal diagnosis of fetal RhD status by molecularanalysis of maternal    plasma. N Engl J Med 1998;339:1734-8.        [ Links ]9. Harper TC, Finning    KM, Martin P, Moise KJ Jr. Use of maternal plasma for noninvasive determination    of fetal RhD status. Am J Obstet Gynecol 2004;191:1730-2.        [ Links ]10.Santiago JC,    Ramos Corpas D, Oyonarte S, Montoya F. Current clinical management of anti Kell    alloimmu nization in pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2008;136:151-4.        [ Links ]11.Moise KJ Jr.    Management of rhesus alloinmunization in pregnancy.Obstet Gynecol 2008;112:164-76.        [ Links ]12.Collinet P,    Subtil D, Puech F, Vaas P. Successful treatment of extremely severe anemia due    to Kell alloinmunization. Obstet Gynecol 2002;100 (5pt2):1102-5.        [ Links ]13.Gariod S, Brossard    Y, Poissonier MH, Vuilliez B, Deutsch V, Jouk PS, Pons JC. Kell alloimmunization    in pregnancy. J Gynecol Obstet Biol Reprod Paris 2004;33:637-48.        [ Links ] 

   

Con respecto al    pronóstico fetal, las gestantes con pareja Kell positiva e isoinmunizaciones    leves, excepto aquellas que tuvieron un aborto, fnalizaron la gestación a término    y sin complicaciones. Todas las isoinmunizaciones graves, que no abortaron,    precisaron fnalizar la gestación antes del término: una en la semana 28, de    forma espontánea (aunque había recibido previamente, en dos ocasiones, transfusiones    intraútero); otra, de forma espontánea en la semana 35 de gestación (aunque    se le iba a inducir el parto al dia siguiente por aumento de resistencias vasculares    en la ecografía-Doppler) y una tercera paciente al presentar una bradicardia    mantenida tras la realización de transfusión fetal in-traútero, en la semana    28. Por último otra paciente con alloinmunización grave, fnalizó la gestación    mediante cesárea (por antecedentes obstétricos), tras maduración pulmonar fetal    con corticoides a las 32 semanas de gestación (Tabla II).     

En cuanto a los    cuidados pediátricos de los neonatos con isoinmunización grave, todos precisaron    fototerapia y dos de ellos requirieron la administración de gammaglobulina intravenosa.    En un caso fue necesario transfundir al recién nacido por anemización a los    5 días. Otro precisó paracentesis evacuadora. La evolucion psicomotora    de todos ellos a los 7 meses de vida fue normal (Tabla II). DISCUSIÓN La incidencia relativa    de la isoinmunización an-tiKell ha aumentado en los últimos años debido al mayor    número de transfusiones sanguíneas y a la disminución de la isoinmunización    antiD provocada por la proflaxis de forma universal en las gestantes Rh negativas    (1,5). Aunque existe la    creencia de que el antiKell tiene una inmunogenicidad mucho menor que el antígeno    responsable de la isoinmunización Rh, en nuestra serie existe un 23% de isoinmunizaciones    graves, cuyos fetos desarrollaron una anemia moderada a severa (6,10). Todas las isoinmunizaciones    graves presentaban títulos de anticuerpos iguales o superiores a 256, sólo existe    una paciente con titulaciones elevadas que desarrolló una isoinmunización leve.    Por ese motivo en el caso del antiKell, las títulaciones de anticuerpos por    sí solas no pueden ser un refejo de la gravedad, aunque si pueden ser orientativas,    pues titulaciones iguales o superiores a 256 al comienzo del segundo trimestre    suelen ir asociadas a anemias graves. Las titulaciones intermedias son las que    pueden tener una evolución más inesperada. En nuestra serie,    el 46% (12/26) de las pacientes tenía el antecedente de transfusión, que contradice    la idea de otros autores que atribuyen este origen transfusional, a la mayoría    de sus casos y corrobora el hecho de que muchos casos son inducidos durante    la gestación (10). Pero de estas 12 pacientes con antecedentes de transfusión,    en cuatro su pareja era Kell positivo, luego no podemos atribuir, en estos casos,    la causa de la isoinmuni-zación al antecedente de administración de hemo-derivados.    Dos de las pacientes que tenían en sus antecedentes la transfusión sanguínea    abortaron en el primer trimestre, pero no podemos asumir que la isoinmunización    antiKell fue la causa del aborto, teniendo en cuenta además, que sus titulaciones    eran muy bajas. Existen pacientes en las que aparentemente no se encuentra la    causa que provocó la isoinmunización. Pero ahondando en la anamnesis en la mayoría    de los casos existían embarazos con parejas previas que habrían provocado la    alloinmunización. Cuando el padre    es heterozigoto para el antígeno Kell o el grupo paterno se desconoce, es importante    conocer precozmente el grupo fetal, pues sólo en los casos con feto Kell positivo,    la isoinmuniza-ción podrá ser grave y así podremos aconsejar a la pareja sobre    el pronóstico y tranquilizar a aquellas gestantes cuyo feto sea Kell negativo.    La posibilidad de determinar el ADN fetal en sangre materna, en los casos con    progenitor heterozigoto, se realiza a comienzos del segundo trimestre de forma    no invasiva y efcaz y nos permite obtener una información muy valiosa de cara    al tratamiento y evolución del feto, aunque todavía sólo es posible realizarla    en muy pocos laboratorios (7,9). La determinación    del pico sistólico (VMax -ACM) fue útil para valorar la gravedad de la anemia    fetal, sin utilizar una técnica invasiva y poder indicar el tratamiento transfusional.    Por lo que la evolución de las técnicas de diagnóstico prenatal ha hecho posible    un nuevo enfoque para este tipo de patologías (9). Existe controversia    en cuanto a la efcacia de la utilización de gammaglobulinas intravenosas, pero    se optó por esta terapéutica en los casos en que los títulos de anticuerpos    estaban muy elevados y la escasa edad gestacional impedía recurrir a la transfusión    intrauterina. Su objetivo es retrasar el desarrollo de anemia grave y poder    alcanzar edades gestacionales en las que nos podamos plantear otras opciones    terapéuticas. La gammglobulina actúa disminuyendo la sintesis y el paso transplacen-tario    de anticuerpos y bloqueando los receptores de los macrófagos fetales (4). El tratamiento    de la anemia fetal de forma intrauterina es efcaz, aunque en ocasiones requiere    repetirse varias veces y puede presentar complicaciones, como la bradicardia    fetal, la muerte fetal intraútero (1-3% sin signos hidrópicos y hasta un 15%    con ellos), la posterior presencia de amenaza de parto prematuro o el desarrollo    de infecciones intraútero. Algunos casos son    detectados por primera vez, en el momento del parto, cuando se realiza la determinación    del grupo sanguíneo y escrutinio de anticuerpos irregulares en la sangre materna.    Son recién nacidos sin repercusión hemodinámica por esta isoinmunización y su    hallazgo, por tanto, no tendrá repercusión en esta gestación pero sí pudiera    tenerlo en las venideras. Es relevante recalcar la importancia de la determinación    del escrutinio de anticuerpos irregulares en todas las gestantes tanto Rh positivas    como negativas, para poder determinar este tipo de isoinmunizaciones, ya que    se esta objetivando con el movimiento inmigratorio la aparición    de isoinmunizaciones graves no controladas. No se han detectado casos de aplasia    postnatal prolongada en los neonatos afectos, contrariamente a lo argumentado    por otros autores en la literatura (12). El manejo actual    de esta isoinmunización, posibilita a estas gestantes ser estudiadas y tratadas    de forma satisfactoria. Sin embargo, son necesarios más estudios que permitan    obtener una mayor información sobre las peculiaridades de la isoinmunización    antiKell. BIBLIOGRAFÍA 1. Moise KJ Jr.    Non anti D antibodies in red cell alloimmunization. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 2000;92:75-81.        [ Links ]2. Reid M, Lomas    Francis C. The blood group antigen. Facts Book. 2ª ed. London: Elsevier Academic    Press, 2004;225-63.        [ Links ]3. Vaughan JI,    Manning M, Warwick RM, Letsky EA, Murray NA, Roberts IA. Inhibition of erythroid    progenitor cells by anti Kell antibodies in fetal alloimmune anemia. N Engl    J Med 1998;338:798-803.        [ Links ]4. Babinszki A,    Lapinski RH, Berkowitz RL. Prognostic factors and management in pregnancies    complicated with severe kell alloimmunization: experiences of the last 13 years.    Am J Perinatol 1998;15:695-701.        [ Links ]5. Leggat HM, Gibson    JM, Barron SL, Reid MM. Anti Kell in pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1991;98:162-5.        [ Links ]6. Freire Lizama    T, Oepkes D. Management of Kell alloinmunized pregnancies. Fetal Mater Med Rev    2002;13:87-102.        [ Links ]7. Bennet PR, Le    Van KimColin Y, Warwick RM, Cherif Zahar B, Fisk NM, Cartron JP. Prenatal determination    of fetal RhD type by DNA amplifcation. N Engl J Med 1993;329:607-10.        [ Links ]8. Lo YM, Hjelm    NM, Fidler C, Sargent IL, Murphy MF, Chamberlain PF, Poon PM, Redman CW, Wains    coat JS. Prenatal diagnosis of fetal RhD status by molecularanalysis of maternal    plasma. N Engl J Med 1998;339:1734-8.        [ Links ]9. Harper TC, Finning    KM, Martin P, Moise KJ Jr. Use of maternal plasma for noninvasive determination    of fetal RhD status. Am J Obstet Gynecol 2004;191:1730-2.        [ Links ]10.Santiago JC,    Ramos Corpas D, Oyonarte S, Montoya F. Current clinical management of anti Kell    alloimmu nization in pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2008;136:151-4.        [ Links ]11.Moise KJ Jr.    Management of rhesus alloinmunization in pregnancy.Obstet Gynecol 2008;112:164-76.        [ Links ]12.Collinet P,    Subtil D, Puech F, Vaas P. Successful treatment of extremely severe anemia due    to Kell alloinmunization. Obstet Gynecol 2002;100 (5pt2):1102-5.        [ Links ]13.Gariod S, Brossard    Y, Poissonier MH, Vuilliez B, Deutsch V, Jouk PS, Pons JC. Kell alloimmunization    in pregnancy. J Gynecol Obstet Biol Reprod Paris 2004;33:637-48.        [ Links ] 

   

En cuanto a los    cuidados pediátricos de los neonatos con isoinmunización grave, todos precisaron    fototerapia y dos de ellos requirieron la administración de gammaglobulina intravenosa.    En un caso fue necesario transfundir al recién nacido por anemización a los    5 días. Otro precisó paracentesis evacuadora.

La evolucion psicomotora    de todos ellos a los 7 meses de vida fue normal (Tabla II).

DISCUSIÓN

La incidencia relativa    de la isoinmunización an-tiKell ha aumentado en los últimos años debido al mayor    número de transfusiones sanguíneas y a la disminución de la isoinmunización    antiD provocada por la proflaxis de forma universal en las gestantes Rh negativas    (1,5).

Aunque existe la    creencia de que el antiKell tiene una inmunogenicidad mucho menor que el antígeno    responsable de la isoinmunización Rh, en nuestra serie existe un 23% de isoinmunizaciones    graves, cuyos fetos desarrollaron una anemia moderada a severa (6,10).

Todas las isoinmunizaciones    graves presentaban títulos de anticuerpos iguales o superiores a 256, sólo existe    una paciente con titulaciones elevadas que desarrolló una isoinmunización leve.    Por ese motivo en el caso del antiKell, las títulaciones de anticuerpos por    sí solas no pueden ser un refejo de la gravedad, aunque si pueden ser orientativas,    pues titulaciones iguales o superiores a 256 al comienzo del segundo trimestre    suelen ir asociadas a anemias graves. Las titulaciones intermedias son las que    pueden tener una evolución más inesperada.

En nuestra serie,    el 46% (12/26) de las pacientes tenía el antecedente de transfusión, que contradice    la idea de otros autores que atribuyen este origen transfusional, a la mayoría    de sus casos y corrobora el hecho de que muchos casos son inducidos durante    la gestación (10). Pero de estas 12 pacientes con antecedentes de transfusión,    en cuatro su pareja era Kell positivo, luego no podemos atribuir, en estos casos,    la causa de la isoinmuni-zación al antecedente de administración de hemo-derivados.    Dos de las pacientes que tenían en sus antecedentes la transfusión sanguínea    abortaron en el primer trimestre, pero no podemos asumir que la isoinmunización    antiKell fue la causa del aborto, teniendo en cuenta además, que sus titulaciones    eran muy bajas. Existen pacientes en las que aparentemente no se encuentra la    causa que provocó la isoinmunización. Pero ahondando en la anamnesis en la mayoría    de los casos existían embarazos con parejas previas que habrían provocado la    alloinmunización.

Cuando el padre    es heterozigoto para el antígeno Kell o el grupo paterno se desconoce, es importante    conocer precozmente el grupo fetal, pues sólo en los casos con feto Kell positivo,    la isoinmuniza-ción podrá ser grave y así podremos aconsejar a la pareja sobre    el pronóstico y tranquilizar a aquellas gestantes cuyo feto sea Kell negativo.    La posibilidad de determinar el ADN fetal en sangre materna, en los casos con    progenitor heterozigoto, se realiza a comienzos del segundo trimestre de forma    no invasiva y efcaz y nos permite obtener una información muy valiosa de cara    al tratamiento y evolución del feto, aunque todavía sólo es posible realizarla    en muy pocos laboratorios (7,9).

La determinación    del pico sistólico (VMax -ACM) fue útil para valorar la gravedad de la anemia    fetal, sin utilizar una técnica invasiva y poder indicar el tratamiento transfusional.    Por lo que la evolución de las técnicas de diagnóstico prenatal ha hecho posible    un nuevo enfoque para este tipo de patologías (9).

Existe controversia    en cuanto a la efcacia de la utilización de gammaglobulinas intravenosas, pero    se optó por esta terapéutica en los casos en que los títulos de anticuerpos    estaban muy elevados y la escasa edad gestacional impedía recurrir a la transfusión    intrauterina. Su objetivo es retrasar el desarrollo de anemia grave y poder    alcanzar edades gestacionales en las que nos podamos plantear otras opciones    terapéuticas. La gammglobulina actúa disminuyendo la sintesis y el paso transplacen-tario    de anticuerpos y bloqueando los receptores de los macrófagos fetales (4).

El tratamiento    de la anemia fetal de forma intrauterina es efcaz, aunque en ocasiones requiere    repetirse varias veces y puede presentar complicaciones, como la bradicardia    fetal, la muerte fetal intraútero (1-3% sin signos hidrópicos y hasta un 15%    con ellos), la posterior presencia de amenaza de parto prematuro o el desarrollo    de infecciones intraútero.

Algunos casos son    detectados por primera vez, en el momento del parto, cuando se realiza la determinación    del grupo sanguíneo y escrutinio de anticuerpos irregulares en la sangre materna.    Son recién nacidos sin repercusión hemodinámica por esta isoinmunización y su    hallazgo, por tanto, no tendrá repercusión en esta gestación pero sí pudiera    tenerlo en las venideras. Es relevante recalcar la importancia de la determinación    del escrutinio de anticuerpos irregulares en todas las gestantes tanto Rh positivas    como negativas, para poder determinar este tipo de isoinmunizaciones, ya que    se esta objetivando con el movimiento inmigratorio la aparición    de isoinmunizaciones graves no controladas. No se han detectado casos de aplasia    postnatal prolongada en los neonatos afectos, contrariamente a lo argumentado    por otros autores en la literatura (12).