https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000500001
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER EN CHILE: PROBLEMA DE SALUD PÚBLICA

REV CHIL          OBSTET GINECOL 2007; 72(5): 281-282

Editorial

VIOLENCIA          CONTRA LA MUJER EN CHILE: PROBLEMA DE SALUD PÚBLICA

 

Al momento          de escribir este editorial el Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) registra          en Chile 48 muertes de mujeres a manos de sus parejas en el año en curso          (1). El 9 de junio de 1994, la Organización de Estados Americanos, en          la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia          contra la Mujer "Convención de Belem do Para", estableció como          violencia contra la mujer: Cualquier acción o conducta, basada en su género,          que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la          mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. Que tenga lugar          dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal,          ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio de          la mujer, y que comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual;          o que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona          y que comprende, entre otros, violación, abuso sexual, tortura, trata          de personas, prostitución forzada, secuestro y acoso sexual en el lugar          de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de          salud o cualquier otro lugar, y que sea perpetrada o tolerada por el Estado          o sus agentes, donde quiera que ocurra (2).

Como consecuencia          de eso y otras iniciativas del Estado de Chile, el 29 de agosto de 1994          se promulgó la ley 19.325 de Violencia Intrafamiliar, y en 1996 se ratificó          lo establecido en la Convención de Belem do Para. El 7 de octubre de 2005          la ley 20.066 sustituye la anterior y modifica el Código Penal (3). Esta          nueva ley viene a corregir falencias de la anterior y establece el deber          del Estado de adoptar políticas orientadas a prevenir la violencia intrafamiliar          y a prestar protección a las víctimas, especialmente a la mujer y los          niños, como          también amplía el espectro de las víctimas, elimina la calificación de          lesiones leves, eleva las penas, mejora las medidas de protección a las          víctimas, aumenta las atribuciones de Carabineros de Chile, configura          un nuevo delito denominado "maltrato habitual" y establece en          el SERNAM proponer las políticas públicas para el cumplimiento de los          objetivos establecidos en la nueva ley.

Un estudio          multipaís realizado por la OMS en 2005, estableció que entre el 15 y 71%          de las mujeres que había tenido pareja alguna vez, había sufrido violencia          física o sexual o ambas, a lo largo de su vida, por parte de su pareja          (5). En ese mismo estudio, las mujeres que fueron objeto de violencia          durante el embarazo osciló entre el 1-28%, y el 25-50% de ellas recibió          patadas y puñetazos en el abdomen (5).

¿Qué sucede          en Chile? En 2001, SERNAM informa que 50,3% de las mujeres casadas o en          uniones de hecho, ha vivido alguna vez situaciones de violencia de parte          de la pareja; 34% ha vivido violencia física o sexual; 16,3% abuso psicológico;          42,7% ha sufrido violencia sexual antes de los 15 años; 22% señala amenazas          con armas; 33% ha sido víctima de violencia sexual luego de violencia          física; 88% confirma que el agresor es la pareja; la denuncia se establece          con un promedio de 7 años de abuso y violencia; 60% de las mujeres son          pobres y 38% pertenecen a estrato alto y medio alto (6). En 2005, la tasa          de denuncias por abusos y violaciones en mujeres adolescentes entre 14-19          años fue de 185,9/100.000 mujeres de esa edad, 394 denuncias por violación          y 944 por abusos; en menores de 14 años hubo 263 denuncias por violación          y 1.085 por abusos, significativamente mayores a lo ocurrido en 2004;          la tasa de denuncias por violencia fue 129/10.000 mujeres          >15 años, el 81,8% tiene entre 20-64 años y 13,8% entre 10-19 años          (7). En 2006 hubo 35 muertes de mujeres por violencia de género y al 29          de septiembre del año en curso 48 muertes, pese a la vigencia de la ley          20.066.

Estas cifras          no nos enorgullece como país, la violencia contra la mujer pasa a ser          un severo problema de salud pública, que produce mayor morbilidad y mortalidad          que la provocada por el embarazo, parto y puerperio (8) y la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología, cuyo principal objetivo es la salud          integral de la mujer, no solamente debe colaborar con instituciones preocupadas          de este importante tema, sino que lide-rarlas.