https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500009
LONGITUD DEL CANAL CERVICAL UTERINO COMO FACTOR DE RIESGO DE PARTO PREMATURO EN PACIENTES SINTOMÁTICAS

 

INTRODUCCIÓN

La incidencia          de parto prematuro (PPt) fluctúa entre 5 y 11% (1,2) y ha permanecido          estable o en ascenso durante los últimos años, a pesar de diversas estrategias          dirigidas a su prevención o reducción. Excluyendo las malformaciones congénitas,          el parto prematuro es responsable del 60-80% de la morbimortalidad perinatal          (1,2). Esta a su vez, está en directa relación con el peso y edad gestacional          del recién nacido (3,4).

El PPt es          una condición que se origina a partir de procesos patológicos de naturaleza          multifacto-rial, que activan extemporáneamente uno o más de los componentes          que convergen en la vía final común del parto (5,6).

Los componentes          uterinos de la vía final común abarcan la contractilidad uterina, la maduración          cervical (dilatación y borramiento) y la activación de las membranas deciduales.          En esa línea de trabajo, la evaluación ultrasonográfica transvaginal (USTV)          del canal cervical y la detección de fibronectina on-cofetal han cobrado          relevancia al momento de reconocer pacientes en riesgo de PPt (6).

Una estrategia          promovida por las autoridades sanitarias y contempladas en las Garantías          Explícitas de Salud (GES) sobre prematurez, ha sido concentrar esfuerzos          en pacientes que consultan por contracciones uterinas dolorosas (7-17).          Poca información se ha publicado en nuestro país sobre la relación entre          un canal cervical acortado y el riesgo de PPt en pacientes sintomáticas,          particularmente en el lapso de siete días desde la consulta por contracciones.          Este estudio tiene como propósito evaluar la asociación entre longitud          cervical y parto prematuro en pacientes que consultan por dinámica uterina          antes de las 35 semanas de gestación.

MATERIAL          Y MÉTODO

Diseñamos          un estudio retrospectivo de todas las pacientes que fueron hospitalizadas          con diagnóstico de síntoma de parto prematuro, entre el 1 de junio de          2002 y el 30 de junio de 2005, en la Unidad de Gestión Clínica de la Mujer          y el Recién Nacido del Hospital Padre Hurtado (HPH), Área Sur Oriente          de Santiago.

Se incluyeron          todas las pacientes embarazadas que          al momento de la consulta tuvieran una edad gestacional entre 24,0 y 34,9          semanas y se presentaran con dinámica uterina dolorosa, con una frecuencia          de 2 o más contracciones en 10 minutos. Se excluyeron las pacientes que          al ingreso tuvieran embarazo múltiple, edad gestacional dudosa, rotura          prematura de membranas, trabajo de parto, aquellas con cerclaje, desprendimiento          prematuro de placenta normoinserta, sufrimiento fetal agudo, corioamnionitis,          diagnóstico prenatal de malformación incompatible con la vida, u otra          patología obstétrica o médica que requiriera interrupción inmediata del          embarazo.

Las pacientes          eran evaluadas al consultar cuando tenían contracciones uterinas, se les          medía el canal cervical con transductor transvaginal según técnica estandarizada          (18): paciente en posición ginecológica, vejiga vacía, tres mediciones          desde el orificio cervical interno al externo, se seleccionaba la medición          más corta. Una vez hospitalizadas, el protocolo de manejo fue el siguiente:          LHidratación con solución Ringer Lactato o solución fisiológica durante          3 horas (500cc la primera hora, 300cc en la segunda y tercera hora). 2.Si          al cabo de ese lapso no había cedido la dinámica uterina, se comenzaba          una infusión de sulfato de magnesio a 2 g/hora y se administraba betame-tasona          12 mg IM cada 24 horas por 2 veces. 3.Si luego de tres horas de infusión          de sulfato de magnesio las contracciones uterinas no cedían, se cambiaba          a fenoterol, previa amniocentesis para descartar infección intraamniótica.          a.En caso de comprobarse una infección intramnió-tica, se suspendía la          tocólisis y se iniciaban antibióticos.

b.En caso          de descartarse la infección intramniótica la frenación se mantenía hasta          12 horas después de un control sin dinámica uterina. 4.Este protocolo          se utilizó hasta el año 2003. A partir de ese año se dejó de usar el sulfato          de magnesio y sólo se indicó fenoterol como tocolítico, el cual se iniciaba          luego de la hidratación fallida. Desde esa fecha el sulfato de magnesio          sólo fue indicado en aquellas pacientes con contraindicación de uso de          betamiméticos o en algunas pacientes en que había fracasado el uso de          fenoterol.

Las variables          analizadas se extrajeron de la base de datos computacional de los egresos          de la          Sección de Embarazo Patológico: edad materna, fecha de hospitalización,          fecha de egreso, días de hospitalización, edad gestacional al ingreso          y al egreso, longitud del cuello al ingreso, uso de toco-líticos, uso          de corticoides, necesidad de amniocen-tesis. Adicionalmente se revisaron          todas las fichas clínicas, donde se ratificó o rectificó la información          obtenida de la base de datos y se extrajo información referente a la previsión,          escolaridad, estado civil, antecedentes mórbidos, de tabaquismo o dro-gadicción,          forma de cálculo de la edad gestacional y antecedentes obstétricos. También          se obtuvo información del motivo de consulta, frecuencia de dinámica uterina          al ingreso, longitud cervical, manejo de la dinámica uterina (hidratación,          sulfato de magnesio, fenoterol), resultado de amniocentesis, fecha de          corticoides, fecha de parto, edad gestacional al parto, vía del parto,          causa si fue parto quirúrgico, peso del RN, Apgar al minuto 1 y 5, y complicaciones          neonatales.

Definimos          como objetivo principal del estudio el determinar si la longitud cervical          medida por ultrasonido predice parto de pretérmino en o antes de las 35          semanas. Como objetivo secundario quisimos determinar si predice parto          prematuro dentro de siete días desde el ingreso.

Se utilizó          test de Chi cuadrado o Fisher para variables categóricas y test T de Student          para variables continuas. En el caso de las variables que demostraron          significancia estadística, se hizo análisis de regresión logística bivariable,          para ratificar el resultado. Posteriormente, se hizo un análisis de regresión          logística multivariable con las variables que fueron significativas en          el análisis bivariable, para correlacionarlas con la ocurrencia de un          parto <35 semanas y dentro de 7 días. Para determinar el mejor valor          de corte entre la longitud de canal cervical y la ocurrencia de un parto          en o antes de las 35 semanas y dentro de 7 días, se ejecutaron curvas          de ROC. Para todos los análisis se consideró como valor de significancia          estadística un p<0,05.

RESULTADOS

En el Hospital          Padre Hurtado, en el período de estudio hubo un total de 19.937 partos.          La tasa de parto por ocurrencia, en o antes de 35 semanas, fue de 3,2%          (639/19.937). Reunieron los criterios de ingreso al estudio 883 pacientes          que consultaron por contracciones uterinas; en 31 pacientes no fue posible          obtener la información del parto, por no ocurrir en la institución (3,5%          de pérdida de la cohorte), por lo que se analizaron 852 pacientes.

En la Tabla          I se describen las características sociodemográficas y al ingreso          de las pacientes. La edad          gestacional promedio al ingreso fue 31,5 semanas (rango: 24.0-34.9); 61          embarazadas (7,2%) presentaron parto prematuro en o antes de las 35 semanas,          mientras que 14 pacientes (1,6%) presentaron su parto dentro de los 7          días del ingreso.



Las variables          obstétricas de la población se describen en la Tabla          II. Destaca el incremento de la frecuencia de partos prematuros en          la medida que se acorta el canal cervical: 15,4%, 24,2% y 45,4 %, cuando          el canal es menor de 25, 20 y 15 mm, respectivamente. Treinta y seis de          las 61 pacientes (59%) con PPt <35 semanas tenían un cérvix de 25 mm          o mayor. Un total de 380 pacientes (44,6%) requirieron frenación, de éstas,          el 97% recibió corticoides durante la hospitalización y a 81 pacientes          (21,3%) se les practicó amniocentesis, resultando positiva para infección          intraamniótica en 1 caso. La vía del parto fue: espontáneo 68,1%; fórceps          9,1%; cesárea 22,8%.



En el análisis          de regresión logística bivariable, al correlacionar la ocurrencia de parto          prematuro < 35 semanas con las diferentes variables estudiadas, demostraron          significancia estadística el antecedente de parto prematuro, la metrorragia          y la longitud cervical tanto <25, <20 y <15mm (Tabla          III). Al repetir el análisis para la ocurrencia del parto dentro de          7 días del ingreso, se encontró una asociación con metrorragia y cuello          corto, tanto <25, <20 y <15mm. No hubo correlación significativa          con edad, escolaridad, estado civil, previsión, índice de masa corporal,          tabaquismo o la paridad de las pacientes, tanto para un parto prematuro          dentro de 7 días del ingreso, como para su ocurrencia en o antes de las          35 semanas.



En el análisis          de regresión logística multivariable (OR; IC 95%), fueron factores independientes          para riesgo de parto prematuro <35 semanas, la metrorragia (7,27; 2,8-18,9),          un canal cervical <15 mm (6,0; 1,72-21,1) y el antecedente de parto          prematuro (2,4; 1,2-4,8) (Tabla IV). Para la ocurrencia de un parto dentro          de 7 días del ingreso, ninguna de las variables se demostró como factor          independiente (Tabla IV). Los índices diagnósticos          demostraron que la longitud de canal cervical tiene una alta especificidad          y valor predictivo negativo, y una baja sensibilidad y valor predictivo          positivo, tanto para la predicción de parto prematuro <35 semanas,          como para la detección de un parto dentro de 7 días desde el ingreso (Tabla          V).



 



El análisis          con curvas ROC determinó que un cuello de 19,5 mm era el mejor valor de          corte para la predicción de parto prematuro, tanto para <35 semanas          como para su ocurrencia dentro de 7 días (Figuras 1          y 2).





DISCUSIÓN

Las recientes          políticas del Ministerio de Salud relativas a la prevención de parto prematuro          en el Plan de Garantías Explícitas en Salud (GES), recomiendan          observación, durante 2 horas, de las pacientes con dinámica uterina igual          o mayor a 3 contracciones en 30 minutos. Si la actividad uterina cede,          se debe dar de alta a la paciente con indicaciones de seguir su control          en el nivel asistencial correspondiente. Si la dinámica uterina persiste,          en ausencia de modificaciones cervicales, se mide el canal cervical con          un transductor ecográfico trans-vaginal. Luego, la embarazada se somete          a un protocolo de manejo según la guía clínica (19). Nuestro estudio analizó          los resultados de la hospitalización de un grupo de pacientes ingresadas          con dinámica uterina de 2/10 minutos o más, en un período de 37 meses.

Los resultados          demuestran que la medición de la longitud del cuello uterino es un instrumento          eficaz para detectar riesgo significativo de parto prematuro con edad          gestacional <35 semanas, y dentro de 7 días desde el ingreso. Un canal          cervical menor de 25 mm, menor de 20 mm y menor de 15 mm, se asoció significativamente          con riesgo de parto prematuro: a mayor acortamiento del canal cervical,          mayor incidencia de parto prematuro, lo que ya demostró lams y cois hace          más de diez años (17), evaluando canal cervical en una población de pacientes          asintomáticas evaluadas entre las 21 y 25 semanas de gestación. En nuestra          población se reafirma además que un canal cervical menor de 15 mm tiene          un riesgo superior a 45% de terminar en parto prematuro en o antes de          las 35 semanas, lo que coincide con el estudio de Tsoi y cois efectuado          en 2005 (9).

Tal como          lo reporta la literatura (9,10), la metro-rragia es un signo clínico que          debe ser considerado de importancia, pues se encontró un riesgo 7 veces          superior de terminar en un parto en o antes de las 35 semanas. Otro factor          de riesgo significativo para parto prematuro fue el antecedente de uno          previo (15).

Es llamativo          que el análisis con curvas ROC haya determinado que un canal cervical          de 19,5 mm sea el valor de corte que mejor predice parto prematuro para          los dos resultados en estudio; esta cifra es similar a la longitud de          cuello (20 mm) que se ha usado empíricamente en el Hospital Padre Hurtado          para mantener hospitalizadas a las pacientes hasta las 35 semanas una          vez cesadas las contracciones uterinas.

Comparando          nuestros resultados con los de otros autores, podemos señalar que Tsoí          y cois (9) obtuvieron una tasa de 14,9% y 8,4% de parto antes de las 35          semanas y dentro de 7 días, y demostraron que un canal cervical menor          o igual a 15 mm se asociaba con un 44,7% y un 29,8% de parto prematuro          antes de las 35 semanas y a 7 días, respectivamente. Gómez y cois (8)          obtuvieron una          tasa de 20,0% y 13,0% de parto antes de las 35 semanas y dentro de 7 días,          y comunicó que un canal cervical < a 15 mm se asociaba con un 63,3%          y 56,7% de parto prematuro antes de las 35 semanas y a 7 días, respectivamente.

Consideramos          que una fortaleza de este trabajo es el volumen de la cohorte, que de          acuerdo a nuestra revisión bibliográfica es la de mayor casuística publicada.          Otra fortaleza de este estudio ha sido contar con un manejo homogéneo,          estandarizado y en equipo de las pacientes, basado en Guías Clínicas,          cuya adherencia es periódicamente auditada en las visitas clínicas de          la Institución. La pérdida de información correspondió a solo 31 pacientes          (3,5%).

Como potenciales          limitaciones del estudio debemos mencionar el carácter retrospectivo del          análisis. Sin embargo, el registro de nuestra base de datos es rigurosa          y auditada periódicamente, lo que hace improbable algún sesgo de selección          de pacientes o de información incompleta.

En el período          de estudio, en el Hospital Padre Hurtado se verificaron 19.937 partos;          de ellos, 639, correspondientes al 3,2%, tenían < 35 semanas. La tasa          de parto prematuro en nuestra cohorte de pacientes sintomáticas, fue de          7,2%, más del doble que la población general; esto respalda la necesidad          de cuidados dirigidos en este grupo de pacientes, especialmente cuando          la longitud cervical es menor a 20 mm. Sin embargo, aún con esta precaución,          estamos lejos de resolver el problema clínico del parto prematuro: las          61 pacientes de nuestra cohorte, que finalmente evolucionaron hacia un          parto prematuro, representan solamente 9,5% del total de pacientes con          parto prematuro en ese período (639 casos). Un gran porcentaje no pudo          ser identificado para tomar acciones adecuadas como el uso oportuno de          corticoides y/o una atención en un centro de cuidado neonatal especializado.

CONCLUSIÓN