https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300006
Incorporación del estudio de ADN fetal en sangre materna al cribado de cromosomopatías

 

INTRODUCCIÓN

El primer método de cribado    para la trisomía 21, introducido en la década de los 70, fue la    edad materna avanzada. Se definió el grupo de "alto riesgo" como las    mujeres de un mínimo de 35 años, lo que constituía el 5%    de la población embarazada (1). El aumento en la proporción de    gestantes de más de 35 años, junto con la necesidad de un procedimiento    invasivo para la obtención del cariotipo y que conlleva riesgo de pérdida    fetal, ha llevado a la investigación de métodos de cribado más    eficaces.

En los años 90, se introdujo    el cribado mediante la combinación de la edad materna y el grosor de    la translucencia nucal (TN) a las 11-136 semanas de gestación,    estudiado sobre todo por el grupo de la Fetal Medicine Foundation liderado por    K. Nicolaides (2). Éste método ha demostrado ser capaz de identificar    el 75% de los fetos afectados, con una tasa de falsos positivos del 5%. Posteriormente,    la edad materna se ha combinado con la TN y la bioquímica sérica    materna: Hormona Gonadotropina Coriónica Humana libre (HCG), y la    proteína plasmática A asociada al embarazo (PAPP-A) para identificar    en el primer trimestre al 85-90% de los fetos afectados (1). Hasta que se    incorpore el estudio del ADN fetal en sangre materna al cribado de primer trimestre    en nuestro medio, éste es de momento el método de cribado más    eficaz, además de ser universal y poder aplicarse a todas las pacientes    independientemente de su edad.

El objetivo de este estudio es    conocer los resultados del cribado combinado en el primer trimestre de gestación    tras 5 años de implantación en nuestro medio y su repercusión    en la disminución de técnicas invasivas, además de proponer    un protocolo de aplicación del estudio de ADN fetal como un paso más    en el diagnóstico prenatal no invasivo.

SUJETOS Y MÉTODOS

Se han analizado 3177 cribados    bioquímicos de primer y segundo trimestre realizados entre el 1 de enero    de 2011 y el 31 de diciembre de 2014, realizados en población general    no seleccionada.

El cribado combinado de primer    trimestre se puso en marcha en junio de 2008, para un área que abarca    una población de 100000 habitantes, atendiéndose en nuestro hospital    unos 700 partos al año. Se ofrece a todas las gestantes que acuden a    la primera visita de embarazo entre las 11-136 semanas o, lo    que es lo mismo, cuando la longitud craneocaudal (LCC) en esa primera ecografía    está entre 45 y 85 mm. Los criterios de exclusión son embarazo    múltiple de más de dos fetos y la revocación por parte    de la paciente, después de haber sido debidamente informada y suministrando    consentimiento informado por escrito. Si la paciente    no llega a realizarse cribado de primer trimestre pero está dentro de    las primeras 18 semanas de gestación, se le ofrece la posibilidad de    cribado bioquímico de segundo trimestre mediante doble test determinándose    alfafetoproteína (AFP) y HCG o amniocentesis de entrada en el caso de    pacientes de más de 38 años.

En los primeros años de    implantación del cribado (2008 a 2010), se ofrecía amniocentesis    a las embarazadas mayores de 38 años aunque el resultado del cribado    de primer trimestre fuera de bajo riesgo, siguiendo la primera estrategia de    cribado de Diagnóstico Prenatal que se había establecido en Cataluña    en 1998 (3). También se seguía permitiendo la realización    de técnicas invasivas a todas aquellas gestantes que la pidieran independientemente    de su riesgo, lo que considerábamos como criterio "ansiedad materna".    Esto hizo que la disminución en el número de pruebas invasivas    fuera paulatina y que en esos años cambiaran los principales motivos    de indicación. En 2011, siguiendo la Estrategia de Cribado de Cromosomopatías    en Aragón y los protocolos que se estaban llevando a cabo en otras comunidades    autónomas (3) se desestimaron los criterios "ansiedad materna" y edad    materna como indicación de prueba invasiva (4).

El cribado se realiza en una    sola visita. Se programa una exploración ecográfica entre las    11 y 136 semanas, idealmente a las 12, y tras ésta, se envía    a la paciente a laboratorio para la extracción de sangre con los datos    de la LCC y la TN, medidos según los criterios de la Fetal Foundation    Medicine (5). Los valores obtenidos de PAPP-A, HCG y TN se convierten en    múltiplos de la mediana (MoM) para la correspondiente edad gestacional    y se calcula el riesgo. Se tienen en cuenta como factores de corrección    el peso y la fecha de nacimiento de la paciente, el consumo de tabaco, la diabetes,    la raza, si se trata de una fecundación in vitro y, en el caso de los    gemelos, la corionicidad. El cálculo del riesgo de aneuploidías    se envía en informe al obstetra que es el que informa a la paciente una    semana después de la ecografía.

El punto de corte utilizado para    ofrecer la realización de técnicas invasivas fue un riesgo igual    o superior a 1/270 en el caso de trisomía 21 y 1/100 en el caso de trisomías    13 y 18. La obtención de cariotipo fetal se realizó mediante amniocentesis    a partir de las 15 semanas.

Las pacientes con un riesgo menor    de 1/270 continúan el seguimiento normal del embarazo y sólo se    les ofrece amniocentesis si en la ecografía morfológica a las    20 semanas se observan malformaciones o marcadores menores de anomalías    cromosómicas, corrigiendo su riesgo inicial obtenido por el cribado combinado    con los likelihood ratio de los marcadores hallados, según protocolo    de la Fetal Medicine Foundation.

RESULTADOS

Durante el periodo estudiado    se realizaron 3177 pruebas de tamizaje bioquímico, 3018 de ellas cribado    combinado de primer trimestre y 159 doble test de segundo trimestre, en la mayoría    de los casos inmigrantes que acuden tarde a primera visita de embarazo (Tabla    I).

 

Tabla I     CRIBADO COMBINADO. EVOLUCIÓN DURANTE LOS PRIMEROS 6 AÑOS DE CRIBADO,        DATOS RECOGIDOS ÚNICAMENTE DESDE 2011



 

Las indicaciones de las amniocentesis    desde 2007 se presentan en la Tabla II. Con la introducción    del cribado combinado ha habido una total inversión de la indicación    principal, además de que se han reducido el número de indicaciones    hasta ser el cribado positivo prácticamente la única.

 

Tabla II     EVOLUCIÓN DE LAS INDICACIONES DE AMNIOCENTESIS DESDE 2007 A 2013



PAPP-A: cribado combinado de primer trimestre

 

La tasa de detección para    trisomías 13, 18 y 21 fue del 94,4%, con el inconveniente de que en alguno    de los casos diagnosticados en los primeros años del cribado no se llegó    a realizar éste si ya había indicación de amniocentesis    por otro motivo, por ejemplo translucencia (TN) mayor del P95. No obstante,    se da por hecho, que en estos casos el resultado del cribado hubiera sido positivo    por el alto valor de la TN. Considerando    el punto de corte para la indicación de una prueba invasiva un riesgo    mayor o igual a 270, la tasa de cribados positivos fue del 63%. Si consideramos    que el cribado bioquímico hubiera dado resultado positivo al introducir    en el cálculo del mismo TN mayores del percentil 95, tras el cribado    se hubieran detectado por cariotipo fetal 24 alteraciones cromosómicas    graves (19 trisomías 21, una trisomía 13, tres trisomías    18 y una 22).

Dos casos pasaron desapercibidos:    una trisomía 21 en una paciente de 32 años y una trisomía    13 en una paciente de 33 años. En el recién nacido con trisomía    21 no se hallaron malformaciones ni durante el embarazo ni tras en el nacimiento,    y en el caso de la trisomía 13 únicamente se vio un foco ecogénico    de ventrículo izquierdo en la ecografía de nivel II y una aplasia    cutis, además de una comunicación interventricular leve tras el    nacimiento. La TN en el primero fue 1,5 mm y en el segundo 1,4 mm (Tabla    III). La tasa de falsos positivos fue de    6,4%.

 

Tabla III     CROMOSOMOPATÍAS GRAVES EN    NUESTRO MEDIO ENTRE 2009-2013



IVE: Interrupción voluntaria    del embarazo.

 

En los años previos a    la implantación del cribado estábamos realizando aproximadamente    200 amniocentesis al año, la mayoría por edad materna para diagnosticar    muy pocos casos por ese motivo. En el año 2013 se han realizado 68 amniocentesis,    lo que supone un 66% menos. La tasa global de pérdida fetal es de 1,8%    si consideramos los abortos de menos de 20 semanas (8 abortos en 5 años,    422 amniocentesis).

DISCUSIÓN

El cribado combinado para la    detección de anomalías cromosómicas en el primer trimestre    de la gestación, especialmente trisomía    21, es la estrategia recomendada en España y avalada por la Sociedad    de Ginecología y Obstetricia (5,6). En los últimos años    se ha ido afianzando como el método de elección para el diagnóstico    de aneuploidías, llegando ya al 94% de los centros encuestados en una    revisión realizada a nivel nacional en 2011 que incluía al 30%    de las gestantes de toda España (7).

Históricamente la edad    materna avanzada fue casi exclusivamente el único criterio para el cribado    de cromosomopatías, lo que, junto con el retraso progresivo en la edad    de maternidad, conducía a un aumento notable en el número de técnicas    invasivas con el consiguiente aumento de pérdidas fetales    inherentes a estas pruebas. La mayoría de las estrategias recomiendan    únicamente tener en cuenta los resultados del cribado para decidir la    realización de amniocentesis y en ningún caso la edad de la madre    (8,9), en nuestro centro hasta los años 2013-2014, todavía    se les ofrecía la posibilidad de realizar prueba invasiva a las pacientes    mayores de 40 años, por la posibilidad de otras cromosomopatías    que no pueden sospecharse con el cribado combinado.

La introducción del cribado    combinado y el progresivo abandono de la edad materna como criterio aislado    para la indicación de técnicas invasivas junto con la erradicación    del criterio "ansiedad materna", ha conllevado la disminución del número    de amniocentesis sin merma en la tasa de detección de síndrome    de Down. En el año 2007 realizamos 100 amniocentesis para diagnosticar    una anomalía cromosómica grave, mientras que en 2014 se realizaron    7 por cada una de ellas. Con el método de cribado combinado se obtiene    una relación síndrome de Down confirmados/pérdida fetal    de 2,2 frente al 0,9 que se obtiene con el test del segundo trimestre (10).

En nuestra población,    la mediana de MoM en los cálculos de la TN es muy próxima a 1,    aunque la medición de la misma es más observador-dependiente    que las determinaciones analíticas y requiere una curva de aprendizaje.    Así se ha recogido en otros estudios de análisis de datos (11).    El subestimar el valor de la TN repercutiría en una determinación    de riesgos menores, que conllevaría una menor sensibilidad de la prueba    de cribado.

En enero de 2013 se introdujo    en muchos centros privados españoles el estudio de ADN fetal en sangre    materna para el diagnóstico de alteraciones de los pares cromosómicos    13, 18 y 21. En 1997 el descubrimiento de la presencia de ADN fetal circulante    en sangre periférica materna (12), abrió un campo de investigación    generando enormes expectativas acerca de la posibilidad de realizar diagnósticos    prenatales sin la necesidad de procedimientos invasivos. Cuando surgieron los    primeros estudios el fin era que este test llegara a sustituir a los procedimientos    invasivos pero, al no llegarse a los niveles de sensibilidad y especificidad    del 100%, se empezó a hablar de los mismos como una herramienta de cribado    (13), más que de diagnóstico.

La mayoría de los estudios    se han centrado en población de alto riesgo seleccionada por el cribado    combinado y/o marcadores ecográficos en el primer o segundo trimestre    (14), por lo que tampoco queda claro si serían aplicables a la población    general. En nuestro medio, podría realizarse a todas las gestantes con    resultado de cribado combinado de primer trimestre y cribado de segundo trimestre    de alto riesgo, lo que ahora supone un 74% de las indicaciones    de amniocentesis. En la visita de las 12-14 semanas en la que informamos    del riesgo, se les propondría la realización del estudio de ADN    fetal, citándolas a resultados en dos semanas, todavía a tiempo    de realizar estudio de cariotipo por medio de reacción en cadena de la    polimerasa cuantitativa fluorescente (QF-PCR), disponible el resultado en    24-48 horas en los casos de test de ADN fetal positivo.

En el caso de pacientes con importantes    marcadores ecográficos o malformaciones asociadas, el estudio de ADN    fetal se desestimaría por no poder descartar éste otras anomalías    cromosómicas que, aunque excepcionales, tienen gran expresividad ecográfica,    además de que la sensibilidad para la detección de trisomía    13 y 18 se ha estimado en un 92% y un 96% respectivamente (15). Por ello, una    duda que se nos plantea es cual es el peso de la translucencia nucal como para    permitirnos el desestimar la amniocentesis en el caso de estudio de ADN fetal    normal y TN mayor del P95.

Aunque la incorporación    del estudio de ADN fetal al cribado del primer trimestre disminuiría    dramáticamente la prevalencia de síndrome de Down en el segundo    trimestre, el sonograma genético tendría su importancia en el    asesoramiento de una prueba invasiva en pacientes con resultado no válido,    hasta un 4,8% (15), embarazos múltiples, y en los casos de resultados    límite cuando los test no invasivos de diagnóstico prenatal den    los resultados según la probabilidad de riesgo específico para    cada paciente (16).

El cribado combinado de primer    trimestre es el mejor método de tamizaje de síndrome de Down y    debe ser ofertado a todas las gestantes, independientemente de su edad, como    cribado universal. En un futuro próximo el estudio de ADN fetal en sangre    materna deberá ser incorporado al cribado en pacientes de alto riesgo,    como paso previo a la realización de una prueba invasiva. El alto coste    actual de la prueba va a limitar su introducción en los sistemas públicos    de salud, al menos para aplicar de forma universal a todas las embarazadas.    Por ello se propone usar el cribado combinado para dividir a la población    en tres grupos: muy alto riesgo, riesgo intermedio y riesgo bajo (17). A las    pacientes del primer grupo les ofreceríamos de entrada una prueba invasiva,    a las de bajo riesgo nada, y sería a las pacientes de riesgo intermedio    las que se beneficiarían del estudio de ADN fetal. Se estima que con    esta política se sometería al 25% de las gestantes a la prueba    si el punto de corte considerado alto riesgo estuviera entre 1/11 y 1/2500 para    detectar el 98% de las trisomías 13,18 y 21 (18). Es necesario que la    administración pública y las sociedades científicas tengan    en cuenta estos cambios en el Diagnóstico Prenatal para poder incorporarlos    lo antes posible a nuestra práctica diaria.

CONCLUSIÓN

El cribado combinado de primer    trimestre ha demostrado una mayor tasa de detección para trisomía    21 que el cribado de segundo trimestre y/o la edad materna, además de    que ha llevado a una importante reducción en el número de pruebas    invasivas. En los próximos años la incorporación del estudio    de ADN fetal mejorará la detección de aneuploidías con    una drástica disminución de las pruebas invasivas por lo que se    hace necesario la implantación de nuevos protocolos.