https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000100012
NORMAS DE PROFILAXIS ANTIBIÓTICA EN PROCEDIMIENTOS OBSTÉTRICOS

 

El uso de antibióticos profilácticos          en procedimientos quirúrgicos se ha utilizado desde los años 50          con el objetivo de prevenir infecciones postoperatorias (1). Además          de su efecto en la reducción de infección de la herida operatoria,          se describe que disminuirían otras complicaciones como neumonía,          endocarditis e infección urinaria (2). 

En obstetricia, el uso de antibióticos          profilácticos tendría un rol en reducir la incidencia de          infección en pacientes con abortos espontáneos o provocados,          que requieren de legrado uterino, y en pacientes sometidas a cesárea          (3, 4) no estando recomendada en parto vaginal no complicado con o sin          episiotomía ni en aborto espontáneo que no requiere maniobras          instrumentales. 

En el Hospital Clínico de la Universidad          de Chile (HCUCH) (5), la profilaxis antibiótica en procedimientos          obstétricos considera el uso en cesárea (con rotura prematura          de membranas mayor de 12 horas, con trabajo de parto prolongado, 5 o más          tactos vaginales previo a la cirugía) y en aborto provocado. 

Si bien existen en la literatura numerosos          estudios sobre profilaxis antibiótica en cirugía obstétrica          y ginecológica, en nuestro medio no existe aún consenso          sobre cual es la droga de elección para ser utilizada en cada procedimiento          quirúrgico. 

En HCUCH, la recomendación en cesárea          es la utilización de cefazolina 1 gramo ev después de ligar          el cordón umbilical y en caso de alergia metronidazol 500 mg ev          en similar momento. En aborto provocado la indicación contempla          penicilina G 1 millón de unidades ev más cloramfenicol 1          gramo ev cada 8 horas más gentamicina 1 mg/Kg/dosis cada 8 horas          ev por 3 a 5 días (5). 

No cabe ninguna duda que el concepto de          profilaxis antibiótica es ampliamente aceptado, no así          necesariamente las drogas utilizadas para dichos fines, ni menos aún,          comprendiendo los beneficios de la utilización de esta estrategia,          que efectivamente esté siendo correctamente utilizada. 

Los objetivos del presente estudio son          actualizar las indicaciones internacionales del uso profiláctico          de antibióticos en cirugía obstétrica para su recomendación,          analizar el tipo de profilaxis empleada en el HCUCH de acuerdo al Manual          de Control de Infecciones Intrahospitalarias (5) y proponer una norma          sobre el uso racional de antibióticos profilácticos en cirugía          obstétrica. 

Se realizó una búsqueda en          Internet en los sitios mdconsult, pubmed y ovid, bajo los términos          "antibiotic prophylaxis in surgery", "antibiotics in obstetrics"          y "antibiotics in gynecological surgery", encontrándose          2000 referencias. Se seleccionaron de estas referencias, 6 trabajos del          año 2000 en adelante que cumplían los requisitos para ser          consideradas revisiones sistemáticas del tema, con el objeto de          consensuar esquemas de uso de antibióticos profilácticos          en obstetricia. 

Estos esquemas antibióticos recolectados          en la literatura, se resumen en la propuesta del National Institut of          Health (NIH), de acuerdo al esquema que se muestra en la Tabla          I y que sirvió de base para nuestro estudio.      

Complementariamente se realizó un          muestreo aleatorio representativo de la actividad del Servicio (7), analizando          en forma retrospectiva 406 fichas clínicas de pacientes sometidas          a intervenciones quirúrgicas obstétricas en el Servicio          de Obstetricia del HCUCH, durante el segundo semestre de 2004 y el primer          semestre de 2005, tabulándose si hubo o no profilaxis antibiótica,          y de haber sido utilizada, la droga o drogas empleadas, vías de          administración y los plazos de administración.  RESULTADOS  Según las normas del National Institut          of Health (NIH), la profilaxis antibiótica no está recomendada          en parto vaginal no complicado con o sin episiotomía ni en aborto          espontáneo, que no requieren maniobras instrumentales. Por el contrario,          la profilaxis antibiótica se recomienda en cesárea y legrado          uterino (Tabla I).  Durante el período de estudio y          según el criterio empleado por NIH, se analizaron 406 fichas clínicas,          correspondiendo a 170 cesáreas, 123 partos vaginales eutócicos,          47 partos vaginales operatorios y 66 vaciamientos uterinos.  Del total de cesáreas, el 51,17%          fueron electivas; de éstas 98,8% recibieron profilaxis antibiótica,          en comparación al 93% de las pacientes sometidas a una cesárea          de urgencia. En ambos casos, el esquema más utilizado fue cefazolina          2 gramos (83,8% y 72,7%, en cesárea electiva y de urgencia, respectivamente).           Al comparar partos con y sin episiotomía,          se evidenció uso de antibiótico profiláctico en 51          y 45% de las pacientes, respectivamente; similar a lo ocurrido en cesáreas,          el esquema profiláctico más usado fue cefazolina 2 gramos.           En el caso de parto distócico vaginal,        60% de las pacientes recibió terapia profiláctica con el mismo        esquema antibiótico preferido en las cirugías antes descritas        (cefazolina 2 gramos en 60,7% de los casos).  Finalmente, en 65% de los vaciamientos          uterinos recibieron profilaxis antibiótica, sin embargo, el esquema          utilizado en el vaciamiento de I y II trimestre fue distinto: en el primero          se utilizó mayoritariamente cefazolina 1 gramo v/s 2 gramos en          el segundo (Tabla II).      

DISCUSIÓN  El uso de antibióticos profilácticos          en HCUCH, coincide en su mayoría con las recomendaciones del NIH          y no así con las Normas de nuestro Hospital.  Una revisión sistemática sobre        profilaxis antibiótica en cesáreas, comparó la eficacia        de distintos esquemas antibióticos en la reducción de la incidencia        de endometritis puerperal. Al comparar ampicilina v/s cefalosporinas de        primera, segunda y tercera generación, y además cefalosporinas        de distintas generaciones entre si, se observó que no hubo diferencias        estadísticamente significativas en la disminución de endometritis.        Pero se sugiere usar cefalosporinas de primera generación o ampicilina,        ya que no se justifica emplear antibióticos de mayor espectro de        acción (8).  Por otro lado, se evaluó el efecto          del uso de profilaxis antibiótica en las complicaciones infecciosas          de pacientes sometidas a cesáreas electivas y de urgencia. Se observó          una reducción significativa de la incidencia de fiebre postparto,          endometritis, infección de herida operatoria e infección          del tracto urinario en ambos grupos (cesárea electiva y de urgencia)          (9). En HCUCH, entre 93 y 98% de las pacientes sometidas a cesárea          recibieron profilaxis antibiótica, sin embargo sólo en 83%          de las cesáreas electivas y 72% de las de urgencia se indicó          cefazolina 2 gramos por una vez.  En el caso de parto vaginal, las recomendaciones          internacionales no indican el uso de antibióticos, excepto cuando          se trata de parto vaginal operatorio. Hay estudios que describen un aumento          en la incidencia de infecciones postparto y readmisión materna          al Hospital en partos operatorios, por lo que se justificaría el          uso de profilaxis antibiótica. Se comparó pacientes que          recibieron antibiótico v/s un grupo control y se observó          que no hubo diferencias estadísticamente significativas en la reducción          de infecciones y readmisión materna, pero si hubo una disminución          del riesgo relativo en 93%. Sin embargo, la calidad del estudio es insuficiente          como para hacer una recomendación (10). En el HCUCH, sólo          60% de las pacientes con parto operatorio recibió antibióticos,          cifra concordante con la falta de estudios que recomiendan su uso. Es          importante destacar que en la mayoría de los partos vaginales espontáneos          se indico profilaxis antibiótica, a diferencia de lo descrito en          la literatura. Esto se puede entender, porque en casi la totalidad de          los partos se realiza una revisión instrumental de la cavidad uterina,          es decir, un legrado uterino, por lo que habría indicación          de antibióticos.  Finalmente, al analizar el uso de antibióticos          en vaciamientos uterinos por abortos espontáneos o sospecha de          abortos inducidos, se ha descrito el uso de profilaxis para evitar complicaciones          como procesos inflamatorios pelvianos o infertilidad secundaria. Un estudio          evaluó la efectividad del uso de antibióticos en abortos          incompletos y determinó que no hay evidencia suficiente que avale          su uso por falta de estudios con buen seguimiento de pacientes (11). En          HCUCH, solo 63 y 75% de los vaciamientos de primer y segundo trimestre          respectivamente, recibieron profilaxis antibiótica. Al comparar          el tipo de antibiótico recomendado con el esquema indicado en nuestro          hospital, se observó que en vaciamientos del primer          trimestre se utilizó mayoritariamente cefazolina y en ningún          caso doxiciclina como se describe en normas internacionales. Sólo          tuvimos 8 casos de vaciamientos de segundo trimestre, en los cuales se          usó principalmente cefazolina 2 gramos, siendo la recomendación          del NIH 1 gramo.   Podemos concluir que hay estudios que recomiendan          el uso de profilaxis antibiótica en todas las cesáreas electivas          y de urgencia, sin embargo, aún no existe consenso en otros procedimientos          como en parto operatorio o vaciamientos uterinos. Son necesarios más          estudios randomizados y controlados para poder normar el uso de antibióticos          profilácticos en estos procedimientos.  BIBLIOGRAFÍA   1. Weed H. Antimicrobial prophylaxis in          the surgical patient. Med Clin N Am 2003; 87: 59-75.            [ Links ]   2. Antimicrobial prophylaxis in surgery.          Med Lett Drugs Ther 2001; 43: 92-7.            [ Links ]   3. Chelmow D, Ruehli M, Huang E. Prophylactic          use of antibiotics for non laboring patients undergoing cesarean delivery          with intact membranes: a meta-analysis. Am J Obstet Gynecol 2001; 184:          656-61.            [ Links ]   4. Sawaya G, Grady D, Kerlikowske K, et          al. Antibiotics at the time of induced abortion: the case for universal          prophylaxis based on a meta-analysis. Obstet Gynecol 1996; 87: 884-90.            [ Links ]   5. Control de Infecciones Intrahospitalarias,          Productos Farmacéuticos y Normas Transfusionales. Hospital Clínico          de la Universidad de Chile 2004-2007.            [ Links ]   6. National Institute of Health. Profilaxis          Antibiótica. Hallado en: http://www.nih.org         [ Links ] 7. Anuario 2004. División de Operaciones.          Hospital Clínico de la Universidad de Chile.            [ Links ]   8. Hopkins L, Smaill F. Antibiotic prophylaxis          regimens and drugs for cesarean section. Cochrane Database Systematic          Reviews, 1, 2005.            [ Links ]   9. Smaill F, Hofmeyr GJ. Antibiotic prophylaxis          for cesarean section. Cochrane Database Systematic Reviews, 1, 2005.            [ Links ]  10. Liabsuetrakul T, Choobun T, Peeyananjarassri          K, Islam M. Antibiotic prophylaxis for operative vaginal delivery. Cochrane          Database Systematic Reviews, 1, 2005.            [ Links ]  11. May W, Gulmezoglu AM, Ba-Thike K. Antibiotics          for incomplete abortion. Cochrane Database Systematic Reviews, 1, 2005                  [ Links ]

   

Complementariamente se realizó un          muestreo aleatorio representativo de la actividad del Servicio (7), analizando          en forma retrospectiva 406 fichas clínicas de pacientes sometidas          a intervenciones quirúrgicas obstétricas en el Servicio          de Obstetricia del HCUCH, durante el segundo semestre de 2004 y el primer          semestre de 2005, tabulándose si hubo o no profilaxis antibiótica,          y de haber sido utilizada, la droga o drogas empleadas, vías de          administración y los plazos de administración. 

RESULTADOS 

Según las normas del National Institut          of Health (NIH), la profilaxis antibiótica no está recomendada          en parto vaginal no complicado con o sin episiotomía ni en aborto          espontáneo, que no requieren maniobras instrumentales. Por el contrario,          la profilaxis antibiótica se recomienda en cesárea y legrado          uterino (Tabla I). 

Durante el período de estudio y          según el criterio empleado por NIH, se analizaron 406 fichas clínicas,          correspondiendo a 170 cesáreas, 123 partos vaginales eutócicos,          47 partos vaginales operatorios y 66 vaciamientos uterinos. 

Del total de cesáreas, el 51,17%          fueron electivas; de éstas 98,8% recibieron profilaxis antibiótica,          en comparación al 93% de las pacientes sometidas a una cesárea          de urgencia. En ambos casos, el esquema más utilizado fue cefazolina          2 gramos (83,8% y 72,7%, en cesárea electiva y de urgencia, respectivamente).          

Al comparar partos con y sin episiotomía,          se evidenció uso de antibiótico profiláctico en 51          y 45% de las pacientes, respectivamente; similar a lo ocurrido en cesáreas,          el esquema profiláctico más usado fue cefazolina 2 gramos.          

Finalmente, en 65% de los vaciamientos          uterinos recibieron profilaxis antibiótica, sin embargo, el esquema          utilizado en el vaciamiento de I y II trimestre fue distinto: en el primero          se utilizó mayoritariamente cefazolina 1 gramo v/s 2 gramos en          el segundo (Tabla II).      

DISCUSIÓN  El uso de antibióticos profilácticos          en HCUCH, coincide en su mayoría con las recomendaciones del NIH          y no así con las Normas de nuestro Hospital.  Una revisión sistemática sobre        profilaxis antibiótica en cesáreas, comparó la eficacia        de distintos esquemas antibióticos en la reducción de la incidencia        de endometritis puerperal. Al comparar ampicilina v/s cefalosporinas de        primera, segunda y tercera generación, y además cefalosporinas        de distintas generaciones entre si, se observó que no hubo diferencias        estadísticamente significativas en la disminución de endometritis.        Pero se sugiere usar cefalosporinas de primera generación o ampicilina,        ya que no se justifica emplear antibióticos de mayor espectro de        acción (8).  Por otro lado, se evaluó el efecto          del uso de profilaxis antibiótica en las complicaciones infecciosas          de pacientes sometidas a cesáreas electivas y de urgencia. Se observó          una reducción significativa de la incidencia de fiebre postparto,          endometritis, infección de herida operatoria e infección          del tracto urinario en ambos grupos (cesárea electiva y de urgencia)          (9). En HCUCH, entre 93 y 98% de las pacientes sometidas a cesárea          recibieron profilaxis antibiótica, sin embargo sólo en 83%          de las cesáreas electivas y 72% de las de urgencia se indicó          cefazolina 2 gramos por una vez.  En el caso de parto vaginal, las recomendaciones          internacionales no indican el uso de antibióticos, excepto cuando          se trata de parto vaginal operatorio. Hay estudios que describen un aumento          en la incidencia de infecciones postparto y readmisión materna          al Hospital en partos operatorios, por lo que se justificaría el          uso de profilaxis antibiótica. Se comparó pacientes que          recibieron antibiótico v/s un grupo control y se observó          que no hubo diferencias estadísticamente significativas en la reducción          de infecciones y readmisión materna, pero si hubo una disminución          del riesgo relativo en 93%. Sin embargo, la calidad del estudio es insuficiente          como para hacer una recomendación (10). En el HCUCH, sólo          60% de las pacientes con parto operatorio recibió antibióticos,          cifra concordante con la falta de estudios que recomiendan su uso. Es          importante destacar que en la mayoría de los partos vaginales espontáneos          se indico profilaxis antibiótica, a diferencia de lo descrito en          la literatura. Esto se puede entender, porque en casi la totalidad de          los partos se realiza una revisión instrumental de la cavidad uterina,          es decir, un legrado uterino, por lo que habría indicación          de antibióticos.  Finalmente, al analizar el uso de antibióticos          en vaciamientos uterinos por abortos espontáneos o sospecha de          abortos inducidos, se ha descrito el uso de profilaxis para evitar complicaciones          como procesos inflamatorios pelvianos o infertilidad secundaria. Un estudio          evaluó la efectividad del uso de antibióticos en abortos          incompletos y determinó que no hay evidencia suficiente que avale          su uso por falta de estudios con buen seguimiento de pacientes (11). En          HCUCH, solo 63 y 75% de los vaciamientos de primer y segundo trimestre          respectivamente, recibieron profilaxis antibiótica. Al comparar          el tipo de antibiótico recomendado con el esquema indicado en nuestro          hospital, se observó que en vaciamientos del primer          trimestre se utilizó mayoritariamente cefazolina y en ningún          caso doxiciclina como se describe en normas internacionales. Sólo          tuvimos 8 casos de vaciamientos de segundo trimestre, en los cuales se          usó principalmente cefazolina 2 gramos, siendo la recomendación          del NIH 1 gramo.   Podemos concluir que hay estudios que recomiendan          el uso de profilaxis antibiótica en todas las cesáreas electivas          y de urgencia, sin embargo, aún no existe consenso en otros procedimientos          como en parto operatorio o vaciamientos uterinos. Son necesarios más          estudios randomizados y controlados para poder normar el uso de antibióticos          profilácticos en estos procedimientos.  BIBLIOGRAFÍA   1. Weed H. Antimicrobial prophylaxis in          the surgical patient. Med Clin N Am 2003; 87: 59-75.            [ Links ]   2. Antimicrobial prophylaxis in surgery.          Med Lett Drugs Ther 2001; 43: 92-7.            [ Links ]   3. Chelmow D, Ruehli M, Huang E. Prophylactic          use of antibiotics for non laboring patients undergoing cesarean delivery          with intact membranes: a meta-analysis. Am J Obstet Gynecol 2001; 184:          656-61.            [ Links ]   4. Sawaya G, Grady D, Kerlikowske K, et          al. Antibiotics at the time of induced abortion: the case for universal          prophylaxis based on a meta-analysis. Obstet Gynecol 1996; 87: 884-90.            [ Links ]   5. Control de Infecciones Intrahospitalarias,          Productos Farmacéuticos y Normas Transfusionales. Hospital Clínico          de la Universidad de Chile 2004-2007.            [ Links ]   6. National Institute of Health. Profilaxis          Antibiótica. Hallado en: http://www.nih.org         [ Links ] 7. Anuario 2004. División de Operaciones.          Hospital Clínico de la Universidad de Chile.            [ Links ]   8. Hopkins L, Smaill F. Antibiotic prophylaxis          regimens and drugs for cesarean section. Cochrane Database Systematic          Reviews, 1, 2005.            [ Links ]   9. Smaill F, Hofmeyr GJ. Antibiotic prophylaxis          for cesarean section. Cochrane Database Systematic Reviews, 1, 2005.            [ Links ]  10. Liabsuetrakul T, Choobun T, Peeyananjarassri          K, Islam M. Antibiotic prophylaxis for operative vaginal delivery. Cochrane          Database Systematic Reviews, 1, 2005.            [ Links ]  11. May W, Gulmezoglu AM, Ba-Thike K. Antibiotics          for incomplete abortion. Cochrane Database Systematic Reviews, 1, 2005                  [ Links ]

   

DISCUSIÓN 

El uso de antibióticos profilácticos          en HCUCH, coincide en su mayoría con las recomendaciones del NIH          y no así con las Normas de nuestro Hospital. 

Por otro lado, se evaluó el efecto          del uso de profilaxis antibiótica en las complicaciones infecciosas          de pacientes sometidas a cesáreas electivas y de urgencia. Se observó          una reducción significativa de la incidencia de fiebre postparto,          endometritis, infección de herida operatoria e infección          del tracto urinario en ambos grupos (cesárea electiva y de urgencia)          (9). En HCUCH, entre 93 y 98% de las pacientes sometidas a cesárea          recibieron profilaxis antibiótica, sin embargo sólo en 83%          de las cesáreas electivas y 72% de las de urgencia se indicó          cefazolina 2 gramos por una vez.  En el caso de parto vaginal, las recomendaciones          internacionales no indican el uso de antibióticos, excepto cuando          se trata de parto vaginal operatorio. Hay estudios que describen un aumento          en la incidencia de infecciones postparto y readmisión materna          al Hospital en partos operatorios, por lo que se justificaría el          uso de profilaxis antibiótica. Se comparó pacientes que          recibieron antibiótico v/s un grupo control y se observó          que no hubo diferencias estadísticamente significativas en la reducción          de infecciones y readmisión materna, pero si hubo una disminución          del riesgo relativo en 93%. Sin embargo, la calidad del estudio es insuficiente          como para hacer una recomendación (10). En el HCUCH, sólo          60% de las pacientes con parto operatorio recibió antibióticos,          cifra concordante con la falta de estudios que recomiendan su uso. Es          importante destacar que en la mayoría de los partos vaginales espontáneos          se indico profilaxis antibiótica, a diferencia de lo descrito en          la literatura. Esto se puede entender, porque en casi la totalidad de          los partos se realiza una revisión instrumental de la cavidad uterina,          es decir, un legrado uterino, por lo que habría indicación          de antibióticos.  Finalmente, al analizar el uso de antibióticos          en vaciamientos uterinos por abortos espontáneos o sospecha de          abortos inducidos, se ha descrito el uso de profilaxis para evitar complicaciones          como procesos inflamatorios pelvianos o infertilidad secundaria. Un estudio          evaluó la efectividad del uso de antibióticos en abortos          incompletos y determinó que no hay evidencia suficiente que avale          su uso por falta de estudios con buen seguimiento de pacientes (11). En          HCUCH, solo 63 y 75% de los vaciamientos de primer y segundo trimestre          respectivamente, recibieron profilaxis antibiótica. Al comparar          el tipo de antibiótico recomendado con el esquema indicado en nuestro          hospital, se observó que en vaciamientos del primer          trimestre se utilizó mayoritariamente cefazolina y en ningún          caso doxiciclina como se describe en normas internacionales. Sólo          tuvimos 8 casos de vaciamientos de segundo trimestre, en los cuales se          usó principalmente cefazolina 2 gramos, siendo la recomendación          del NIH 1 gramo.   Podemos concluir que hay estudios que recomiendan          el uso de profilaxis antibiótica en todas las cesáreas electivas          y de urgencia, sin embargo, aún no existe consenso en otros procedimientos          como en parto operatorio o vaciamientos uterinos. Son necesarios más          estudios randomizados y controlados para poder normar el uso de antibióticos          profilácticos en estos procedimientos.  BIBLIOGRAFÍA   1. Weed H. Antimicrobial prophylaxis in          the surgical patient. Med Clin N Am 2003; 87: 59-75.            [ Links ]   2. Antimicrobial prophylaxis in surgery.          Med Lett Drugs Ther 2001; 43: 92-7.            [ Links ]   3. Chelmow D, Ruehli M, Huang E. Prophylactic          use of antibiotics for non laboring patients undergoing cesarean delivery          with intact membranes: a meta-analysis. Am J Obstet Gynecol 2001; 184:          656-61.            [ Links ]   4. Sawaya G, Grady D, Kerlikowske K, et          al. Antibiotics at the time of induced abortion: the case for universal          prophylaxis based on a meta-analysis. Obstet Gynecol 1996; 87: 884-90.            [ Links ]   5. Control de Infecciones Intrahospitalarias,          Productos Farmacéuticos y Normas Transfusionales. Hospital Clínico          de la Universidad de Chile 2004-2007.            [ Links ]   6. National Institute of Health. Profilaxis          Antibiótica. Hallado en: http://www.nih.org         [ Links ] 7. Anuario 2004. División de Operaciones.          Hospital Clínico de la Universidad de Chile.            [ Links ]   8. Hopkins L, Smaill F. Antibiotic prophylaxis          regimens and drugs for cesarean section. Cochrane Database Systematic          Reviews, 1, 2005.            [ Links ]   9. Smaill F, Hofmeyr GJ. Antibiotic prophylaxis          for cesarean section. Cochrane Database Systematic Reviews, 1, 2005.            [ Links ]  10. Liabsuetrakul T, Choobun T, Peeyananjarassri          K, Islam M. Antibiotic prophylaxis for operative vaginal delivery. Cochrane          Database Systematic Reviews, 1, 2005.            [ Links ]  11. May W, Gulmezoglu AM, Ba-Thike K. Antibiotics          for incomplete abortion. Cochrane Database Systematic Reviews, 1, 2005                  [ Links ]

En el caso de parto vaginal, las recomendaciones          internacionales no indican el uso de antibióticos, excepto cuando          se trata de parto vaginal operatorio. Hay estudios que describen un aumento          en la incidencia de infecciones postparto y readmisión materna          al Hospital en partos operatorios, por lo que se justificaría el          uso de profilaxis antibiótica. Se comparó pacientes que          recibieron antibiótico v/s un grupo control y se observó          que no hubo diferencias estadísticamente significativas en la reducción          de infecciones y readmisión materna, pero si hubo una disminución          del riesgo relativo en 93%. Sin embargo, la calidad del estudio es insuficiente          como para hacer una recomendación (10). En el HCUCH, sólo          60% de las pacientes con parto operatorio recibió antibióticos,          cifra concordante con la falta de estudios que recomiendan su uso. Es          importante destacar que en la mayoría de los partos vaginales espontáneos          se indico profilaxis antibiótica, a diferencia de lo descrito en          la literatura. Esto se puede entender, porque en casi la totalidad de          los partos se realiza una revisión instrumental de la cavidad uterina,          es decir, un legrado uterino, por lo que habría indicación          de antibióticos. 

Finalmente, al analizar el uso de antibióticos          en vaciamientos uterinos por abortos espontáneos o sospecha de          abortos inducidos, se ha descrito el uso de profilaxis para evitar complicaciones          como procesos inflamatorios pelvianos o infertilidad secundaria. Un estudio          evaluó la efectividad del uso de antibióticos en abortos          incompletos y determinó que no hay evidencia suficiente que avale          su uso por falta de estudios con buen seguimiento de pacientes (11). En          HCUCH, solo 63 y 75% de los vaciamientos de primer y segundo trimestre          respectivamente, recibieron profilaxis antibiótica. Al comparar          el tipo de antibiótico recomendado con el esquema indicado en nuestro          hospital, se observó que en vaciamientos del primer          trimestre se utilizó mayoritariamente cefazolina y en ningún          caso doxiciclina como se describe en normas internacionales. Sólo          tuvimos 8 casos de vaciamientos de segundo trimestre, en los cuales se          usó principalmente cefazolina 2 gramos, siendo la recomendación          del NIH 1 gramo.  