https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000600008
ADENOCARCINOMA ENDOMETRIAL CONCOMITANTE CON TUMOR ESTROMAL BENIGNO DEL ENDOMETRIO



INTRODUCCIÓN     

El cáncer de endometrio posee una alta incidencia    en Norteamérica y Europa, es menos frecuente en Sudamérica, registrando en Asia    y África, las cifras más bajas (1). Es una neoplasia que afecta predominantemente    a mujeres postmenopáusicas, presentándose a nivel mundial en el 91% de los casos    en pacientes mayores de 51 años (1).

En Chile no se dispone de información estadística    respecto a incidencia de esta lesión, sin embargo en pacientes con engrosamiento    endometrial patológico se encontró un 3,4% de adenocarcino-ma endometroide (2).    Referente a la mortalidad se han publicado    tasas de 1,5 a 2,7 por 100.000 mujeres (3,4).

La mayoría de los tumores endometriales son de    origen epitelial, siendo el adenocarcinoma endometroide el más frecuente (95%).    Por otro lado, el estroma endometrial también puede dar origen a procesos neoplásicos    que asemejan a células es-tromales normales y que al igual que el resto de las    neoplasias, pueden tener grados variables de diferenciación y comportamiento    biológico. Estas lesiones se han dividido en dos tipos: nodulos es-tromales    benignos y sarcomas del estroma endometrial. De ellos, el nodulo estromal endometrial    es el menos frecuente (5).

El objetivo de esta comunicación es presentar    el caso clínico de una mujer postmenopáusica intervenida por un adenocarcinoma    endometrial encontrándose además un nodulo estromal endometrial (NEE) en el    examen de la pieza quirúrgica.

Caso clínico

Mujer multípara de 65 años, con antecedentes    de hipertensión arterial en tratamiento con inhibidor de la enzima convertidora    de angiotensina desde hace 9 años y bocio multinodular desde hace 13 años. Historia    actual de 5 meses de evolución de sangrado genital, con citología cervical que    muestra probable lesión glandular. En la colposcopia se encontró lesión exo-endofítica    friable, sugerente de neoplasia infiltrante. La biopsia endometrial por legrado    presentaba un adenocarcinoma endometrioi-de túbulo-papilar, moderadamente diferenciado,    infiltrante en mucosa de tipo cervical uterino. La TAC abdominopélvica reveló    útero aumentado de tamaño, en cuyo interior se observa masa hipodensa, de aspecto    parcialmente necrótico de 6,8 x 4,2 en sus ejes mayores, sin compromiso de anexos    uterinos, otros órganos abdominales y pélvicos sin alteraciones. Es intervenida    quirúrgicamente realizándose histerectomía radical y linfadenectomía. La evolución    postoperatoria hasta la fecha es satisfactoria.

La pieza quirúrgica se recibió en fresco e incluía    útero y anexos, siendo fijado en formalina tampona-da al 10%. Las muestras representativas    obtenidas se incluyeron en parafina para el procesamiento histológico y fueron    teñidas con hematoxilina-eosi-na (HE).

Para análisis inmunohistoquímico se seleccio-naron    y cortaron inclusiones de tejido en parafina. Se realizó la técnica de complejo    avidin-biotina con los anticuerpos CD 10 (clon 56C6, Neomarkers), CD34 (QBEnd/10,    NeoMarkers), Factor XII la (AC-1a1, Neomarkers), SMA (EpSp Rabbit    Ab, Neomarkers), Vimentina (clon V9, Dako), desmina (D33, Neomarkers), citoqueratina    de alto y bajo molecular (AE3 y AE1 respectivamente, Neomarkers). Como cromógeno    se utilizó diamenobenzidina (DAB). El contraste se realizó con hematoxilina.

El examen macroscópico comprendió útero y anexos    que en conjunto pesaron 140 gramos. Cuerpo uterino de 9,5 x 6,5 x 4 cm, serosa    indemne. En cuerpo y fondo uterino, hacia cavidad endometrial, se encontró lesión    solevantada de 6,5 cm de eje mayor, pardo rosada, de aspecto papilar y consistencia    friable, infiltrante hasta mitad externa de pared miometrial. No se observó    áreas necróticas ni hemorrágicas. Además, se encontró un nodulo intramural,    corporal, bien delimitado, no encapsula-do, de 1,3 cm de diámetro mayor, ubicado    a 0,5 cm de la primera lesión, sin contacto con endometrio y superficie de corte    pardo-blanquecina, de consistencia blanda. No se encontró áreas de necrosis,    hemorragia ni degeneración quística. Serosa uterina, cuello uterino, anexos    uterinos y parametrios sin lesiones neoplásicas identificables (Figura    1).



Al examen microscópico, la pared uterina presentaba    hacia la mucosa, proliferación neoplásica en partes papilar, infiltrante en    la pared y una segunda lesión, intramural, nodular, bien delimitada (Figura    2A). La lesión neoplásica glandular estaba formada principalmente por estructuras    túbulo-pa-pilares, revestidas por epitelio columnar pseudo estratificado, con    células ovales a redondeadas, con moderada    atipía nuclear, nucléolo pequeño (Figura 2B) y presencia    de aproximadamente 35% de patrón de crecimiento sólido. Se observó infiltración    de pared miometrial hasta mitad externa (13 de 14 mm de pared miometrial). La    lesión nodular intramural estaba compuesta por proliferación de células tusadas,    pequeñas y uniformes, sin atipía citológica ni actividad mitótica, con presencia    de abundantes vasos sanguíneos pequeños, de tamaño uniforme y paredes finas    (Figura 2C). En su interior presentó pequeña área de diferenciación    muscular lisa. No se observó infiltración de pared miometrial adyacente. La    lesión fusocelular presentó inmunopositividad citoplasmática para vimentina    (Figura 3A) y CD10 (Figura 3B), siendo    negativa para CD34, actina músculo específico (Figura 3C)    e inmunopositividad débil para citoqueratina de alto y bajo peso molecular y    desmina en área de diferenciación muscular lisa (Figura 3D) y negativo para    factor Xllla, confirmándose que la lesión correspondía a nodulo estromal endometrial,    sin evidencias morfológicas de malignidad.

DISCUSIÓN

El desarrollo sincrónico de múltiples tumores    en el tracto genital femenino es muy infrecuente, constituyendo sólo el 1-6%    de las neoplasias genitales. La principal asociación descrita es cáncer endometrial    y ovárico (6,7). Más infrecuente aún, es    la presencia de tumores de colisión, con sólo 5 casos reportados en la literatura    consultada (8-11) siendo todos ellos, adenocarcinoma endometrioide asociado    a sarcoma estromal, no hay reportes publicados de adenocarcinoma endometrioide    con tumor estromal benigno, probablemente debido a la baja frecuencia de los    NEE.





La etiopatogenia del carcinoma endometrial esta    siendo extensamente estudiada. Hasta ahora, la patogenia de los carcinomas endometriales    comprende dos grupos de pacientes. El tipo I (80-85% de los casos) es dependiente    de estimulación es-trogénica, generalmente son adenocarcinomas de tipo endometrioide    bien o moderadamente diferenciados, asociado a otros factores de riesgo (obesidad,    diabetes mellitus, hipertensión arterial, nuli-paridad, menopausia tardía, ciclos    anovulatorios, síndrome ovario poliquístico, terapia de reemplazo hormonal sin    progesterona y uso de tamoxifeno). El estrógeno produce hiperplasia endometrial,    que sería la lesión precursora de carcinoma endometrioide. A nivel molecular,    estos tumores poseen inactivación del gen supresor de tumores PTEN, inestabilidad    microsatelital, mutación del protoon-cogen K-ras y alteración del gen de la    B-catenina. El grupo II comprende carcinomas no dependientes de estrógenos,    ocurre más frecuentemente en mujeres mayores, postmenopáusicas, con endometrio    atrofico, precedidos por adenocarcinoma in situ y generalmente son neoplasias    de alto grado, de tipo histológico seroso    o de células claras. Las principales alteraciones moleculares detectadas en    ellos son mutación del p53 y sobreexpresión del onco-gen Her2/neu (12,13).

Los tumores estromales endometriales derivan    de tejidos conectivos del cuerpo uterino y reciben su nombre debido a su semejanza    con estroma en-dometrial en fase proliferativa. Representan un amplio espectro    de tumores que van desde aquellos de comportamiento benigno o nodulo estromal    en-dometrial (NEE), tumores de bajo grado de malignidad o sarcomas del estroma    endometrial (SEE), hasta lesiones de alto grado como el sarcoma endometrial    indiferenciado (SEI). En este grupo de tumores se ha postulado una teoría patogénica    que agrupa al NEE y SEE, como lesiones estrógeno dependientes, que comparten    a nivel molecular, fusión del gen JAZF1/JJAZ1 debido a una translocación t(7;17)(p15;q21)    y plantea una transformación progresiva de NEE a SEE y las diferencia del SEI,    neoplasia independiente de estrógeno, en la cual aún no se ha detectado una    alteración molecular específica (14,15).

Los NEE son nodulos bien delimitados, por lo    general intramurales, constituidos por una proliferación fusocelular relativamente    uniforme, semejantes al estroma endometrial en fase proliferativa, con vasos    de tipo arteriolar; el diámetro tumoral promedio es de 4 cm, con rango 0,8 a    15 cm (16). En dos tercios de los casos no se conectan a endo-metrio. El aspecto    histológico es similar al sarcoma estromal del bajo grado, excepto por la ausencia    de bordes infiltrativos. El grado de actividad mitótica por lo general es bajo,    pero se han descrito casos con hasta 10 mitosis por 10 campos de aumento mayor    (17).

El estudio inmunohistoquímico muestra que están    formados por células estromales siendo positivo para vimentina y CD10 y negativo    para HHF-35, CD34 y desmina. El diagnóstico diferenciar se debe realizar con    el SEE y leiomiomas celulares. El leio-mioma posee haces musculares lisos, paredes    vasculares gruesas, inmunopositividad para desmina y h-caldesmina y ausencia    de reacción para CD10 (18,19). El presente caso se diferencia de un tumor mülleriano    mixto maligno (TMMM) del endometrio, en que este último posee los componentes    mesen-quimático y epitelial mezclados; en los tumores de colisión ambos componentes    se encuentran separados, siendo estos de mucho mejor pronóstico que TMMM.

CONCLUSIÓN