https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000500016
La incisión vertical de la piel y complicaciones de las heridas en las embarazadas obesas

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003; 68(5): 440-441

REVISTA DE REVISTAS

 

La incisión vertical de la piel          y complicaciones de las heridas en las embarazadas obesas

Peter D. Wall, Erin E. Dency, Christopher          Glantz et al. Obstet Gynecol 2003; 102(5): 952-6.  Resumió: Dr. Juan Vallejos          Paredes 

Se examinó la relación entre          el tipo de incisión de la piel y las complicaciones postoperatorias          de la herida en una población de embarazadas obesas.  Se          realizó un estudio retrospectivo con mujeres embarazadas que ingresaron          entre 1994-2000 en el Memorial Hospital de la Universidad de Rochester.          Una base de datos perinatal fue utilizada          para identificar aquellas mujeres con índice de masa corporal mayor          a 35 en su primera cirugía de cesárea. Fueron identificadas          las siguientes variables. Edad, seguro social, edad de la gestación,          peso al nacer, historia de tabaquismo, cirugía abdominal anterior,          hematocrito postoperatorio, corioamnionitis duración del trabajo          de parto, ruptura de membranas, tiempo de la dilatación antes de          la cirugía, tipo de incisión, pérdidas estimadas          sanguíneas, tiempo operatorio, antibiótico profilaxis, tipo          de suturas subcutáneas, endometritis, largo de la hospitalización. 

La variable primaria del resultado era          cualquier complicación de la herida operatoria. Se necesitó          un análisis de múltiples variables para determinar cuales          fueron los factores que contribuyeron a la incidencia de las complicaciones          de la herida operatoria. Las variables estadísticas utilizadas          test de student, X cuadrado con un nivel de significancia < al 0,05          con un intervalo de confianza de 95%. Los resultados obtenidos con un          universo de 239 mujeres con un IMC > 35%, la incidencia de complicaciones          fue de un 12,1%. 

Incisión vertical p< 0,01 (35%).               Endometritis p< 0,03.      Fue considerado factor protector          un hematocrito alto.

La incisión vertical está          asociada a mayor riesgo de complicación de herida operatoria en          la embarazada obesa que la incisión transversal, atribuible a mayor          tensión de los tejidos, lo que provoca un mayor estrés,          cambios en la neovascularización y subsecuentemente las dificultades          para cicatrizar. 

El panículo adiposo a través          de su rica flora microbiana, parece tener un efecto limitado en la ruptura          de la cicatriz, especialmente en esta era de antibióticos profilácticos          en la operación cesárea. El staff de enfermeras mantiene          las heridas secas y limpias. 