https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000200004
CENTRO DE REFERENCIA PERINATAL ORIENTE (CERPO): EVALUACIÓN DE LA EXPERIENCIA DEL PRIMER AÑO

    INTRODUCCIÓN  En los últimos años, Chile    ha logrado una importante reducción de los índices de salud    materno-perinatal, disminuyendo significativamente      la mortalidad materna, infantil y perinatal. Simultáneamente, se      observó una disminución de los nacimientos y de la tasa      de natalidad (1,2,3),      acercándose a las observadas        en países desarrollados de la Región (4,5).        Algunas publicaciones muestran un aumento de la prevalencia de ciertas        malformaciones congénitas en algunas maternidades chilenas, sin        embargo, no queda claro si este aparente aumento se debe a un mejor diagnóstico        prenatal. Asimismo, las cardiopatías siguen siendo las malformaciones        congénitas más frecuentes (6). Chile ha        alcanzado un nivel de salud perinatal que cada vez es más difícil        de mantener la tendencia observada en los últimos años;        para lograr esto es necesario reducir la mortalidad perinatal e infantil        asociada a malformaciones congénitas y prematurez extrema, objetivos        complejos y de alto costo económico. En este contexto se observa        que las malformaciones congénitas han incrementado su importancia        relativa en la mortalidad perinatal e infantil, como en la génesis        de niños discapacitados y en los altos costos asociados al tratamiento        (6, 7, 8, 9).        Así, en el Servicio de Neonatología de la maternidad del        Hospital Dr. Luis Tisné Brousse, en el período 1999-2002,        el 47% de las muertes neonatales correspondieron a malformaciones congénitas,        el 37% a prematurez, el 8% a asfixia perinatal y el 8% a otras causas.  La mayor cobertura de los programas maternales    y de la ultrasonografía ha significado una mayor capacidad diagnóstica    de las malformaciones fetales. Asimismo, la mejoría del nivel cultural    de las beneficiarias, la mayor información por el mejor acceso    a las comunicaciones, se traduce necesariamente en mayores exigencias.    Estas pacientes demandan una atención personalizada y una mejor    calidad de atención, especialmente en el diagnóstico, tratamiento    y pronóstico más preciso de sus problemas, las que por su    complejidad deben ser atendidas en centros terciarios.  En Chile, la mayoría de estos centros    están concentrados en Santiago. Debido a nuestra geografía,    con frecuencia los recién nacidos malformados, especialmente los    con cardiopatías congénitas que requieren cirugía,    deben viajar grandes distancias, con altos costos económicos para    el sistema público de salud. Debido a que el aborto es ilegal en    todas sus formas, los recién nacidos malformados reciben atención    neonatal, independiente de la naturaleza o de su gravedad, la que debe    ser oportuna y adecuada para reducir las tasas de mortalidad. La reducción    de la mortalidad perinatal en fetos malformados es un desafío para    los perinatólogos del país, problema menor en los países    donde se practica el aborto eugenésico.  El objetivo de esta comunicación    es presentar la experiencia del Centro      de Referencia Perinatal Oriente en su primer año de trabajo.   MATERIAL Y MÉTODOS Creación del Centro de Referencia    Perinatal Oriente (CERPO). El Hospital Luís Calvo Mackenna (HLCM)    y el Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales Alfonso    Asenjo (INAA), pertenecientes al Servicio de Salud Metropolitano Oriente    (SSMO), son centros de referencia nacional, capacitados para manejar la    mayoría de las patologías de estos recién nacidos.    El Centro Cardiovascular del HLCM es el principal centro de referencia    nacional de cardiopatías congénitas. Asimismo, el Hospital    Santiago Oriente "Dr. Luís Tisné Brousse" (HLT),    inaugurado en agosto de 2002, cuenta con el servicio de neonatología    más moderno y mejor implementado del país. En este contexto    y en repuesta a los nuevos desafíos de la perinatología    en Chile, el 1º de abril de 2003 se creó el Centro de Referencia    Perinatal Oriente, que se implementó con los recursos existentes    y constituido por un equipo multidisciplinario de perinatólogos,    cardiólogo-pediátras, neonatólogos, cirujanos infantiles,    neurocirujanos, cardiocirujanos, trabajadores sociales, sicólogos    y genetistas, pertenecientes a los centros antes mencionados. Durante    el primer año se consolidó la adecuada coordinación    y el concepto de derivación en red. De esta forma, otros servicios    de salud del país derivan embarazadas con sospecha o confirmación    de malformación congénita fetal que necesitará atención    en un centro pediátrico de alta complejidad.  Funcionamiento del CERPO. La referencia    se realiza de la forma más expedita posible, siendo el lapso entre    la solicitud de referencia y la atención menor a 10 días.    El traslado de las pacientes a Santiago y regreso a su ciudad de origen    es de responsabilidad del Servicio de Salud correspondiente.  Una vez referida, entre las 22 y 26 semanas,    la paciente recibe una atención multidisciplinaria, que incluye    según corresponda, una evaluación general, ecografía    de tercer nivel, ecocardiografía fetal, doppler fetal, cariograma    fetal, procedimientos terapéuticos fetales, como también    apoyo psicológico y consejo genético perinatal. Además    se proporciona acomodación en el Hogar de Acogida a aquellas pacientes    de regiones que deban permanecer en Santiago en el período periparto    y que no tengan otra posibilidad de estadía.  De acuerdo a la naturaleza de la patología    o condiciones asociadas el plan de manejo es:    _  devolución de la paciente a su    equipo o médico tratante,   _  reevaluación posterior      en el CERPO,   _  resolución del parto en      una maternidad de mayor complejidad del área de salud correspondiente,   _  resolución del parto en      la maternidad del HLT.    Si se sugiere resolución del parto    en el HLT, se coordina el control en el Policlínico de Alto Riesgo    del CRS Cordillera Oriente. Aquellas pacientes en las que por la condición    y complejidad de su patología surgen dilemas éticos relevantes    en el manejo de las mismas, se presentan al Comité de Ética  del centro correspondiente.  La comunicación con los equipos    de salud referentes es fundamental para el buen funcionamiento del CERPO,    por lo cual cada vez que la paciente es evaluada, se informa al equipo    tratante, mediante correo electrónico, el resultado de la evaluación    y la sugerencia de manejo. De igual manera la base de datos CERPO contiene    la información del resultado perinatal de las pacientes referidas,    la que está disponible a todos los equipos de salud referentes.  La comunicación al interior del    equipo se realiza mediante la "Actualización CERPO",    que se envía semanalmente por correo electrónico a todos    los miembros del equipo. Esta informa de las pacientes en control, sus    diagnósticos actualizados y la evolución. De igual manera,    se realiza una reunión semanal de coordinación y análisis    clínico de las pacientes en control. A esta reunión asisten    los integrantes del equipo e invitados atingentes a los temas a analizar.  Beneficios asociados al CERPO. La    presencia de una malformación congénita tiene implicancias    psicológicas, familiares, sociales y económicas muy fuertes,    por lo que la posibilidad de brindar una atención personalizada    en red, permitirá mejorar el pronóstico (10, 11). En el plano económico, la detección    oportuna de esas condiciones genera ahorro en tratamientos por detecciones    tardías, fortaleciendo el concepto de Red Asistencial. Un diagnóstico    preciso permite un manejo obstétrico y perinatal que se traduce    en un ahorro económico importante. Así el conocimiento antenatal    de una malformación o genopatía incompatible con la vida,    permitirá evitar la realización de conductas o procedimientos    innecesarios, y concentrar esfuerzos y recursos en aquellos fetos que    tienen posibilidad de sobrevida. Esto fortalece la coordinación    y el apoyo con otros equipos de salud involucrados en el manejo.  En el ámbito docente permite mejorar    la capacitación de médicos de otros servicios, especialmente    de regiones, aumentando la capacidad resolutiva y la derivación    de los pacientes que requieran de tratamientos no realizados en el hospital    de origen.  RESULTADOS  En el período abril de 2003 a abril    de 2004, se evaluaron 435 embarazadas controladas en el área oriente    o regiones, con sospecha o diagnóstico de feto con malformación    congénita, en 99 se confirmó el diagnóstico, y se    manejaron de acuerdo al modelo de atención descrito, con un total    de 658 consultas (Figura 1). De las 99 pacientes ingresadas,    el 40% fueron de regiones y 60% de Santiago. Se realizaron 501 ecografías,    71 ecocardiografías fetales, 55 estudios de Doppler y 31 procedimientos    invasivos (Figura 2). Las malformaciones congénitas    correspondieron a cardiopatías (38%), sistema nervioso central    (27%), nefro-urológicas (14%), gastrointestinales (12%) y 8% a    otras malformaciones (Figura 3). Se realizaron 31 procedimientos    invasivos, previa consejería y firma de consentimiento informado,    con énfasis en la objetividad, destacando los riesgos y beneficios,    como los inconvenientes de la realización de procedimientos invasivos,    especialmente con relación al estudio del cariograma fetal; no    hubo complicaciones en los procedimientos realizados (Figura      4).    

Figura 1. Pacientes      referidas al CERPO (abril de 2003 a abril de 2004).         

Figura 2. Actividades      realizadas en CERPO (abril de 2003 a abril de 2004).         

Figura 3. Malformaciones      congénitas diagnosticadas (abril de 2003 a abril de 2004).         

Figura 4. Procedimientos      invasivos efectuados (abril de 2003 a abril de 2004).    DISCUSIÓN  Los niveles de salud perinatal alcanzados    por Chile nos enfrentan a un nuevo desafío para seguir progresando    al ritmo observado en los últimos años. Necesariamente debemos    adaptarnos y abordar la morbimortalidad asociada a malformaciones      congénitas. La infraestructura del SSMO, al cual pertenecen el      INAA y el HLCM, centros de referencia nacionales de patología neurológica      y pediátrica respectivamente, nos permite desarrollar este modelo      de atención integral, inserto en el sistema público de salud,      acorde a los nuevos requerimientos de nuestras pacientes. El CERPO en      su primer año de funcionamiento ha respondido a los objetivos planteados.      Sin embargo, la validación depende de nuestra capacidad para consolidar      el funcionamiento y demostrar el impacto positivo en la red pública      de salud.  Consideramos fundamental mantener y mejorar    la comunicación y coordinación con los médicos o    equipos de salud referentes, esto nos permitirá a través    del tiempo consolidar su confianza, basado en la calidad de atención    a las pacientes y el respeto a los diversos manejos médicos. El    rol básico del CERPO es de un servicio interconsultor y de apoyo    a la labor que realizan los distintos equipos de salud, manteniendo la    responsabilidad del manejo de estas pacientes, en la gran mayoría    de ellas, en manos de sus equipos médicos. En el corto plazo necesitamos    implementar la telemedicina para disminuir el desplazamiento innecesario    de pacientes y de médicos.  También está en nuestros    objetivos capacitar al equipo CERPO en diversos aspectos bioéticos y psicológicos relacionados      con el manejo de estas pacientes, por ejemplo, la donación de tejidos      en fetos no viables, situación no infrecuente, incluso planteada      por nuestras pacientes y que requiere de una consejería, orientación      y coordinación apropiada.  De igual manera, es nuestro objetivo promover    la creación de otros centros similares a lo largo del país,    manteniendo y fortaleciendo el concepto de atención en la red asistencial    del sistema público de salud. Asimismo, el trabajo colaborativo    con otros centros similares, incluso del extrasistema, nos permitirá    concentrar la patología y mejorar los registros. Hemos alcanzado    un nivel de madurez fundamental para diversificar el adiestramiento y    la experiencia en procedimientos perinatales, optimizando los recursos,    con el propósito de mejorar el manejo clínico de patologías    complejas y de relativa baja incidencia.  Agradecimientos: En la creación,    implementación y desarrollo; agradecemos la valiosa participación    de:  _ Ministerio de Salud: Dr. René    Castro.     _ Centro de Referencia de Salud Cordillera      Oriente: Drs: Catalina Soto, Rodrigo Martínez, Ivonne Henríquez,      Isabel Avendaño. Sras. María Eugenia Stephan, Maritza Florín,      Mariela Fernández, Carolyn Araya.     _ Hospital Santiago Oriente, Dr.      Luís Tisné Brousse: Drs: Julio Montt, Carlos Gómez,      Patricio Gayán, Juan Astorquiza, Manuel Sedano, Eduardo Salgado,      Octavio Silva, Ramón Almuna, Axel Paredes, Juris Liepins, Angélica      Díaz, Mario Leyton, Jaime Martínez, Juan Gana, Enrique Bardi,      José Lattus, Jaime Alarcon.     _ Departamento de Obstetricia y Ginecología,      Facultad de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile: Drs. Italo      Campodónico, Leonardo Zúñiga, Susana Aguilera.     _ Hospital Luís Calvo Mackenna:      Drs: Mónica Hinrichsen, Paulina Doggenweiler, Pilar Soler, Francisco      Ossandon, José Royzen, Mariana Aracena, Carmen Astete.    BIBLIOGRAFÍA   1. Departamento de Estadísticas    en Información de Salud, Ministerio de Salud, 2003.            [ Links ]   2. Poblete A, Donoso E.    Definiciones e indicadores estadísticos de uso frecuente en salud    pública perinatal nacional. En: González R, Gómez    R, Castro R (eds.) Guía Perinatal, Ministerio de Salud. Capítulo    3. Santiago, Chile, 2003.            [ Links ]   3. Donoso E. Mortalidad    Materna, Perinatal e Infantil en Chile. Análisis comparativo entre    el año 1990 y 1998. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 473-477.            [ Links ]   4. MacDorman M, Minimo    A, Strobino D, Guyer B. Annual Summary of Vital Statistics-2001. Pediatrics    2002; 110(6): 1037-1052.            [ Links ]   5. Centers for Disease    Control and Prevention. Surveillance Summaries, Febrero 21, 2003. MMWR    2003; 52 (No. SS-2).            [ Links ]   6. Nazer J, Aravena T,    Cifuentes L. Malformaciones congénitas en Chile. Un problema emergente    (período 1995-1999). Rev Méd Chile 2001; 129: 895-904.            [ Links ]    7. Bedregal P, Orfali    C, Norero E, Vercellino P. Mortalidad por anomalías congénitas    en Chile (1969-1997). Rev Méd Chile 2000; 128: 392-98.            [ Links ]   8. Ministerio de Salud.    División de Programas de Salud. Departamento de Epidemiología.    Situación de Salud. Chile 1996.            [ Links ]   9. Hoffman JI. Incidence    of Congenital Heart Disease: II. Prenatal incidence. Pediatr Cardiol 1995;    16: 155-65.            [ Links ]  10. Bode M, O'shea T,    Metzguer K, Stiles A. Perinatal regionalization and neonatal mortality    in North Carolina, 1968-1994. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(6): 1302-7.            [ Links ]  11. Hein H, Lofgren M.    The changing pattern of neonatal mortality in a regionalized system of    perinatal care: A current update. Pediatrics 1999; 104: 1064-9.            [ Links ]   *Trabajo leído en    la sesión del 15 de junio de 2004 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 

INTRODUCCIÓN 

En los últimos años, Chile    ha logrado una importante reducción de los índices de salud    materno-perinatal, disminuyendo significativamente      la mortalidad materna, infantil y perinatal. Simultáneamente, se      observó una disminución de los nacimientos y de la tasa      de natalidad (1,2,3),      acercándose a las observadas        en países desarrollados de la Región (4,5).        Algunas publicaciones muestran un aumento de la prevalencia de ciertas        malformaciones congénitas en algunas maternidades chilenas, sin        embargo, no queda claro si este aparente aumento se debe a un mejor diagnóstico        prenatal. Asimismo, las cardiopatías siguen siendo las malformaciones        congénitas más frecuentes (6). Chile ha        alcanzado un nivel de salud perinatal que cada vez es más difícil        de mantener la tendencia observada en los últimos años;        para lograr esto es necesario reducir la mortalidad perinatal e infantil        asociada a malformaciones congénitas y prematurez extrema, objetivos        complejos y de alto costo económico. En este contexto se observa        que las malformaciones congénitas han incrementado su importancia        relativa en la mortalidad perinatal e infantil, como en la génesis        de niños discapacitados y en los altos costos asociados al tratamiento        (6, 7, 8, 9).        Así, en el Servicio de Neonatología de la maternidad del        Hospital Dr. Luis Tisné Brousse, en el período 1999-2002,        el 47% de las muertes neonatales correspondieron a malformaciones congénitas,        el 37% a prematurez, el 8% a asfixia perinatal y el 8% a otras causas. 

La mayor cobertura de los programas maternales    y de la ultrasonografía ha significado una mayor capacidad diagnóstica    de las malformaciones fetales. Asimismo, la mejoría del nivel cultural    de las beneficiarias, la mayor información por el mejor acceso    a las comunicaciones, se traduce necesariamente en mayores exigencias.    Estas pacientes demandan una atención personalizada y una mejor    calidad de atención, especialmente en el diagnóstico, tratamiento    y pronóstico más preciso de sus problemas, las que por su    complejidad deben ser atendidas en centros terciarios. 

En Chile, la mayoría de estos centros    están concentrados en Santiago. Debido a nuestra geografía,    con frecuencia los recién nacidos malformados, especialmente los    con cardiopatías congénitas que requieren cirugía,    deben viajar grandes distancias, con altos costos económicos para    el sistema público de salud. Debido a que el aborto es ilegal en    todas sus formas, los recién nacidos malformados reciben atención    neonatal, independiente de la naturaleza o de su gravedad, la que debe    ser oportuna y adecuada para reducir las tasas de mortalidad. La reducción    de la mortalidad perinatal en fetos malformados es un desafío para    los perinatólogos del país, problema menor en los países    donde se practica el aborto eugenésico. 

El objetivo de esta comunicación    es presentar la experiencia del Centro      de Referencia Perinatal Oriente en su primer año de trabajo.  

MATERIAL Y MÉTODOS

Creación del Centro de Referencia    Perinatal Oriente (CERPO). El Hospital Luís Calvo Mackenna (HLCM)    y el Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales Alfonso    Asenjo (INAA), pertenecientes al Servicio de Salud Metropolitano Oriente    (SSMO), son centros de referencia nacional, capacitados para manejar la    mayoría de las patologías de estos recién nacidos.    El Centro Cardiovascular del HLCM es el principal centro de referencia    nacional de cardiopatías congénitas. Asimismo, el Hospital    Santiago Oriente "Dr. Luís Tisné Brousse" (HLT),    inaugurado en agosto de 2002, cuenta con el servicio de neonatología    más moderno y mejor implementado del país. En este contexto    y en repuesta a los nuevos desafíos de la perinatología    en Chile, el 1º de abril de 2003 se creó el Centro de Referencia    Perinatal Oriente, que se implementó con los recursos existentes    y constituido por un equipo multidisciplinario de perinatólogos,    cardiólogo-pediátras, neonatólogos, cirujanos infantiles,    neurocirujanos, cardiocirujanos, trabajadores sociales, sicólogos    y genetistas, pertenecientes a los centros antes mencionados. Durante    el primer año se consolidó la adecuada coordinación    y el concepto de derivación en red. De esta forma, otros servicios    de salud del país derivan embarazadas con sospecha o confirmación    de malformación congénita fetal que necesitará atención    en un centro pediátrico de alta complejidad. 

Funcionamiento del CERPO. La referencia    se realiza de la forma más expedita posible, siendo el lapso entre    la solicitud de referencia y la atención menor a 10 días.    El traslado de las pacientes a Santiago y regreso a su ciudad de origen    es de responsabilidad del Servicio de Salud correspondiente. 

Una vez referida, entre las 22 y 26 semanas,    la paciente recibe una atención multidisciplinaria, que incluye    según corresponda, una evaluación general, ecografía    de tercer nivel, ecocardiografía fetal, doppler fetal, cariograma    fetal, procedimientos terapéuticos fetales, como también    apoyo psicológico y consejo genético perinatal. Además    se proporciona acomodación en el Hogar de Acogida a aquellas pacientes    de regiones que deban permanecer en Santiago en el período periparto    y que no tengan otra posibilidad de estadía. 

De acuerdo a la naturaleza de la patología    o condiciones asociadas el plan de manejo es: 

  _  devolución de la paciente a su    equipo o médico tratante,   _  reevaluación posterior      en el CERPO,   _  resolución del parto en      una maternidad de mayor complejidad del área de salud correspondiente,   _  resolución del parto en      la maternidad del HLT.    Si se sugiere resolución del parto    en el HLT, se coordina el control en el Policlínico de Alto Riesgo    del CRS Cordillera Oriente. Aquellas pacientes en las que por la condición    y complejidad de su patología surgen dilemas éticos relevantes    en el manejo de las mismas, se presentan al Comité de Ética  del centro correspondiente.  La comunicación con los equipos    de salud referentes es fundamental para el buen funcionamiento del CERPO,    por lo cual cada vez que la paciente es evaluada, se informa al equipo    tratante, mediante correo electrónico, el resultado de la evaluación    y la sugerencia de manejo. De igual manera la base de datos CERPO contiene    la información del resultado perinatal de las pacientes referidas,    la que está disponible a todos los equipos de salud referentes.  La comunicación al interior del    equipo se realiza mediante la "Actualización CERPO",    que se envía semanalmente por correo electrónico a todos    los miembros del equipo. Esta informa de las pacientes en control, sus    diagnósticos actualizados y la evolución. De igual manera,    se realiza una reunión semanal de coordinación y análisis    clínico de las pacientes en control. A esta reunión asisten    los integrantes del equipo e invitados atingentes a los temas a analizar.  Beneficios asociados al CERPO. La    presencia de una malformación congénita tiene implicancias    psicológicas, familiares, sociales y económicas muy fuertes,    por lo que la posibilidad de brindar una atención personalizada    en red, permitirá mejorar el pronóstico (10, 11). En el plano económico, la detección    oportuna de esas condiciones genera ahorro en tratamientos por detecciones    tardías, fortaleciendo el concepto de Red Asistencial. Un diagnóstico    preciso permite un manejo obstétrico y perinatal que se traduce    en un ahorro económico importante. Así el conocimiento antenatal    de una malformación o genopatía incompatible con la vida,    permitirá evitar la realización de conductas o procedimientos    innecesarios, y concentrar esfuerzos y recursos en aquellos fetos que    tienen posibilidad de sobrevida. Esto fortalece la coordinación    y el apoyo con otros equipos de salud involucrados en el manejo.  En el ámbito docente permite mejorar    la capacitación de médicos de otros servicios, especialmente    de regiones, aumentando la capacidad resolutiva y la derivación    de los pacientes que requieran de tratamientos no realizados en el hospital    de origen.  RESULTADOS  En el período abril de 2003 a abril    de 2004, se evaluaron 435 embarazadas controladas en el área oriente    o regiones, con sospecha o diagnóstico de feto con malformación    congénita, en 99 se confirmó el diagnóstico, y se    manejaron de acuerdo al modelo de atención descrito, con un total    de 658 consultas (Figura 1). De las 99 pacientes ingresadas,    el 40% fueron de regiones y 60% de Santiago. Se realizaron 501 ecografías,    71 ecocardiografías fetales, 55 estudios de Doppler y 31 procedimientos    invasivos (Figura 2). Las malformaciones congénitas    correspondieron a cardiopatías (38%), sistema nervioso central    (27%), nefro-urológicas (14%), gastrointestinales (12%) y 8% a    otras malformaciones (Figura 3). Se realizaron 31 procedimientos    invasivos, previa consejería y firma de consentimiento informado,    con énfasis en la objetividad, destacando los riesgos y beneficios,    como los inconvenientes de la realización de procedimientos invasivos,    especialmente con relación al estudio del cariograma fetal; no    hubo complicaciones en los procedimientos realizados (Figura      4).    

Figura 1. Pacientes      referidas al CERPO (abril de 2003 a abril de 2004).         

Figura 2. Actividades      realizadas en CERPO (abril de 2003 a abril de 2004).         

Figura 3. Malformaciones      congénitas diagnosticadas (abril de 2003 a abril de 2004).         

Figura 4. Procedimientos      invasivos efectuados (abril de 2003 a abril de 2004).    DISCUSIÓN  Los niveles de salud perinatal alcanzados    por Chile nos enfrentan a un nuevo desafío para seguir progresando    al ritmo observado en los últimos años. Necesariamente debemos    adaptarnos y abordar la morbimortalidad asociada a malformaciones      congénitas. La infraestructura del SSMO, al cual pertenecen el      INAA y el HLCM, centros de referencia nacionales de patología neurológica      y pediátrica respectivamente, nos permite desarrollar este modelo      de atención integral, inserto en el sistema público de salud,      acorde a los nuevos requerimientos de nuestras pacientes. El CERPO en      su primer año de funcionamiento ha respondido a los objetivos planteados.      Sin embargo, la validación depende de nuestra capacidad para consolidar      el funcionamiento y demostrar el impacto positivo en la red pública      de salud.  Consideramos fundamental mantener y mejorar    la comunicación y coordinación con los médicos o    equipos de salud referentes, esto nos permitirá a través    del tiempo consolidar su confianza, basado en la calidad de atención    a las pacientes y el respeto a los diversos manejos médicos. El    rol básico del CERPO es de un servicio interconsultor y de apoyo    a la labor que realizan los distintos equipos de salud, manteniendo la    responsabilidad del manejo de estas pacientes, en la gran mayoría    de ellas, en manos de sus equipos médicos. En el corto plazo necesitamos    implementar la telemedicina para disminuir el desplazamiento innecesario    de pacientes y de médicos.  También está en nuestros    objetivos capacitar al equipo CERPO en diversos aspectos bioéticos y psicológicos relacionados      con el manejo de estas pacientes, por ejemplo, la donación de tejidos      en fetos no viables, situación no infrecuente, incluso planteada      por nuestras pacientes y que requiere de una consejería, orientación      y coordinación apropiada.  De igual manera, es nuestro objetivo promover    la creación de otros centros similares a lo largo del país,    manteniendo y fortaleciendo el concepto de atención en la red asistencial    del sistema público de salud. Asimismo, el trabajo colaborativo    con otros centros similares, incluso del extrasistema, nos permitirá    concentrar la patología y mejorar los registros. Hemos alcanzado    un nivel de madurez fundamental para diversificar el adiestramiento y    la experiencia en procedimientos perinatales, optimizando los recursos,    con el propósito de mejorar el manejo clínico de patologías    complejas y de relativa baja incidencia.  Agradecimientos: En la creación,    implementación y desarrollo; agradecemos la valiosa participación    de:  _ Ministerio de Salud: Dr. René    Castro.     _ Centro de Referencia de Salud Cordillera      Oriente: Drs: Catalina Soto, Rodrigo Martínez, Ivonne Henríquez,      Isabel Avendaño. Sras. María Eugenia Stephan, Maritza Florín,      Mariela Fernández, Carolyn Araya.     _ Hospital Santiago Oriente, Dr.      Luís Tisné Brousse: Drs: Julio Montt, Carlos Gómez,      Patricio Gayán, Juan Astorquiza, Manuel Sedano, Eduardo Salgado,      Octavio Silva, Ramón Almuna, Axel Paredes, Juris Liepins, Angélica      Díaz, Mario Leyton, Jaime Martínez, Juan Gana, Enrique Bardi,      José Lattus, Jaime Alarcon.     _ Departamento de Obstetricia y Ginecología,      Facultad de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile: Drs. Italo      Campodónico, Leonardo Zúñiga, Susana Aguilera.     _ Hospital Luís Calvo Mackenna:      Drs: Mónica Hinrichsen, Paulina Doggenweiler, Pilar Soler, Francisco      Ossandon, José Royzen, Mariana Aracena, Carmen Astete.    BIBLIOGRAFÍA   1. Departamento de Estadísticas    en Información de Salud, Ministerio de Salud, 2003.            [ Links ]   2. Poblete A, Donoso E.    Definiciones e indicadores estadísticos de uso frecuente en salud    pública perinatal nacional. En: González R, Gómez    R, Castro R (eds.) Guía Perinatal, Ministerio de Salud. Capítulo    3. Santiago, Chile, 2003.            [ Links ]   3. Donoso E. Mortalidad    Materna, Perinatal e Infantil en Chile. Análisis comparativo entre    el año 1990 y 1998. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 473-477.            [ Links ]   4. MacDorman M, Minimo    A, Strobino D, Guyer B. Annual Summary of Vital Statistics-2001. Pediatrics    2002; 110(6): 1037-1052.            [ Links ]   5. Centers for Disease    Control and Prevention. Surveillance Summaries, Febrero 21, 2003. MMWR    2003; 52 (No. SS-2).            [ Links ]   6. Nazer J, Aravena T,    Cifuentes L. Malformaciones congénitas en Chile. Un problema emergente    (período 1995-1999). Rev Méd Chile 2001; 129: 895-904.            [ Links ]    7. Bedregal P, Orfali    C, Norero E, Vercellino P. Mortalidad por anomalías congénitas    en Chile (1969-1997). Rev Méd Chile 2000; 128: 392-98.            [ Links ]   8. Ministerio de Salud.    División de Programas de Salud. Departamento de Epidemiología.    Situación de Salud. Chile 1996.            [ Links ]   9. Hoffman JI. Incidence    of Congenital Heart Disease: II. Prenatal incidence. Pediatr Cardiol 1995;    16: 155-65.            [ Links ]  10. Bode M, O'shea T,    Metzguer K, Stiles A. Perinatal regionalization and neonatal mortality    in North Carolina, 1968-1994. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(6): 1302-7.            [ Links ]  11. Hein H, Lofgren M.    The changing pattern of neonatal mortality in a regionalized system of    perinatal care: A current update. Pediatrics 1999; 104: 1064-9.            [ Links ]   *Trabajo leído en    la sesión del 15 de junio de 2004 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Si se sugiere resolución del parto    en el HLT, se coordina el control en el Policlínico de Alto Riesgo    del CRS Cordillera Oriente. Aquellas pacientes en las que por la condición    y complejidad de su patología surgen dilemas éticos relevantes    en el manejo de las mismas, se presentan al Comité de Ética  del centro correspondiente. 

La comunicación con los equipos    de salud referentes es fundamental para el buen funcionamiento del CERPO,    por lo cual cada vez que la paciente es evaluada, se informa al equipo    tratante, mediante correo electrónico, el resultado de la evaluación    y la sugerencia de manejo. De igual manera la base de datos CERPO contiene    la información del resultado perinatal de las pacientes referidas,    la que está disponible a todos los equipos de salud referentes. 

La comunicación al interior del    equipo se realiza mediante la "Actualización CERPO",    que se envía semanalmente por correo electrónico a todos    los miembros del equipo. Esta informa de las pacientes en control, sus    diagnósticos actualizados y la evolución. De igual manera,    se realiza una reunión semanal de coordinación y análisis    clínico de las pacientes en control. A esta reunión asisten    los integrantes del equipo e invitados atingentes a los temas a analizar. 

Beneficios asociados al CERPO. La    presencia de una malformación congénita tiene implicancias    psicológicas, familiares, sociales y económicas muy fuertes,    por lo que la posibilidad de brindar una atención personalizada    en red, permitirá mejorar el pronóstico (10, 11). En el plano económico, la detección    oportuna de esas condiciones genera ahorro en tratamientos por detecciones    tardías, fortaleciendo el concepto de Red Asistencial. Un diagnóstico    preciso permite un manejo obstétrico y perinatal que se traduce    en un ahorro económico importante. Así el conocimiento antenatal    de una malformación o genopatía incompatible con la vida,    permitirá evitar la realización de conductas o procedimientos    innecesarios, y concentrar esfuerzos y recursos en aquellos fetos que    tienen posibilidad de sobrevida. Esto fortalece la coordinación    y el apoyo con otros equipos de salud involucrados en el manejo. 

En el ámbito docente permite mejorar    la capacitación de médicos de otros servicios, especialmente    de regiones, aumentando la capacidad resolutiva y la derivación    de los pacientes que requieran de tratamientos no realizados en el hospital    de origen. 

RESULTADOS 

En el período abril de 2003 a abril    de 2004, se evaluaron 435 embarazadas controladas en el área oriente    o regiones, con sospecha o diagnóstico de feto con malformación    congénita, en 99 se confirmó el diagnóstico, y se    manejaron de acuerdo al modelo de atención descrito, con un total    de 658 consultas (Figura 1). De las 99 pacientes ingresadas,    el 40% fueron de regiones y 60% de Santiago. Se realizaron 501 ecografías,    71 ecocardiografías fetales, 55 estudios de Doppler y 31 procedimientos    invasivos (Figura 2). Las malformaciones congénitas    correspondieron a cardiopatías (38%), sistema nervioso central    (27%), nefro-urológicas (14%), gastrointestinales (12%) y 8% a    otras malformaciones (Figura 3). Se realizaron 31 procedimientos    invasivos, previa consejería y firma de consentimiento informado,    con énfasis en la objetividad, destacando los riesgos y beneficios,    como los inconvenientes de la realización de procedimientos invasivos,    especialmente con relación al estudio del cariograma fetal; no    hubo complicaciones en los procedimientos realizados (Figura      4).



   

   

   

DISCUSIÓN 

Los niveles de salud perinatal alcanzados    por Chile nos enfrentan a un nuevo desafío para seguir progresando    al ritmo observado en los últimos años. Necesariamente debemos    adaptarnos y abordar la morbimortalidad asociada a malformaciones      congénitas. La infraestructura del SSMO, al cual pertenecen el      INAA y el HLCM, centros de referencia nacionales de patología neurológica      y pediátrica respectivamente, nos permite desarrollar este modelo      de atención integral, inserto en el sistema público de salud,      acorde a los nuevos requerimientos de nuestras pacientes. El CERPO en      su primer año de funcionamiento ha respondido a los objetivos planteados.      Sin embargo, la validación depende de nuestra capacidad para consolidar      el funcionamiento y demostrar el impacto positivo en la red pública      de salud. 

Consideramos fundamental mantener y mejorar    la comunicación y coordinación con los médicos o    equipos de salud referentes, esto nos permitirá a través    del tiempo consolidar su confianza, basado en la calidad de atención    a las pacientes y el respeto a los diversos manejos médicos. El    rol básico del CERPO es de un servicio interconsultor y de apoyo    a la labor que realizan los distintos equipos de salud, manteniendo la    responsabilidad del manejo de estas pacientes, en la gran mayoría    de ellas, en manos de sus equipos médicos. En el corto plazo necesitamos    implementar la telemedicina para disminuir el desplazamiento innecesario    de pacientes y de médicos. 

También está en nuestros    objetivos capacitar al equipo CERPO en diversos aspectos bioéticos y psicológicos relacionados      con el manejo de estas pacientes, por ejemplo, la donación de tejidos      en fetos no viables, situación no infrecuente, incluso planteada      por nuestras pacientes y que requiere de una consejería, orientación      y coordinación apropiada. 

De igual manera, es nuestro objetivo promover    la creación de otros centros similares a lo largo del país,    manteniendo y fortaleciendo el concepto de atención en la red asistencial    del sistema público de salud. Asimismo, el trabajo colaborativo    con otros centros similares, incluso del extrasistema, nos permitirá    concentrar la patología y mejorar los registros. Hemos alcanzado    un nivel de madurez fundamental para diversificar el adiestramiento y    la experiencia en procedimientos perinatales, optimizando los recursos,    con el propósito de mejorar el manejo clínico de patologías    complejas y de relativa baja incidencia. 

Agradecimientos: En la creación,    implementación y desarrollo; agradecemos la valiosa participación    de: 

_ Ministerio de Salud: Dr. René    Castro.     _ Centro de Referencia de Salud Cordillera      Oriente: Drs: Catalina Soto, Rodrigo Martínez, Ivonne Henríquez,      Isabel Avendaño. Sras. María Eugenia Stephan, Maritza Florín,      Mariela Fernández, Carolyn Araya.     _ Hospital Santiago Oriente, Dr.      Luís Tisné Brousse: Drs: Julio Montt, Carlos Gómez,      Patricio Gayán, Juan Astorquiza, Manuel Sedano, Eduardo Salgado,      Octavio Silva, Ramón Almuna, Axel Paredes, Juris Liepins, Angélica      Díaz, Mario Leyton, Jaime Martínez, Juan Gana, Enrique Bardi,      José Lattus, Jaime Alarcon.     _ Departamento de Obstetricia y Ginecología,      Facultad de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile: Drs. Italo      Campodónico, Leonardo Zúñiga, Susana Aguilera.     _ Hospital Luís Calvo Mackenna:      Drs: Mónica Hinrichsen, Paulina Doggenweiler, Pilar Soler, Francisco      Ossandon, José Royzen, Mariana Aracena, Carmen Astete. 