https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262011000100009
COMPLICACIONES TARDÍAS DE LA TERAPIA LÁSER COMO TRATAMIENTO DE LA TRANSFUSIÓN FETO-FETAL: CASO CLÍNICO

  INTRODUCCIÓN Un tercio de los embarazos gemelares son monocigóticos,    y de estos últimos dos tercios son mo-nocoriales. Los embarazos gemelares monocoriales    tienen un mayor riesgo perinatal que su contraparte bicorial, y esencialmente    este mayor riesgo está dado por la presencia de complicaciones propias de la    condición de monocorionicidad, tales como el síndrome de transfusión feto-fetal    (STFF) y la restricción de crecimiento fetal selectiva (RCFs) (1). El STFF en sus distintos grados ocurre en alrededor    de un 25% de los embarazos gemelares monocoriales, presentándose la condición    severa en la mitad de ellos, o sea entre un 10 a 15% del total de los monocoriales    (2). El diagnóstico se realiza básicamente, mediante la evaluación ecográfica    de la discrepancia de líquido amniótico y vejiga en ambos sacos amnióticos y    fetos, respectivamente (3). Quinteros y cois (4), diseñaron una clasificación    que subdivide a los STFF en cuatro grupos de acuerdo a su pronóstico, la cual    está basada en las características señaladas anteriormente y en la evaluación    Doppler de la vasculatura fetal y placentaria. Por otro lado, la RCFs se define    como la presencia de una discordancia mayor al 25% y/o uno de los gemelos con    un peso bajo el percentil 10, y su incidencia es también de un 15% (5). En algunas    oportunidades estas entidades pueden presentarse concomitantemente, y causar    dificultades en el diagnóstico y manejo del caso. El pronóstico de estas condiciones    se ha descrito adecuadamente en la literatura internacional y son dependientes    del grado de predominio de una u otra en el diagnóstico, y del grado de severidad    de la condición específica (5). El STFF tiene una alta mortalidad, cercana al    90%, y secuelas especialmente neurológicas en los sobrevivientes (6). Inicialmente    la incorporación del amniodrenaje produjo una disminución de la mortalidad,    pero manteniendo secuelas neonatales relativamente altas (7). Posteriormente,    y aceptado en la actualidad como la terapia de elección en este tipo de casos,    se introdujo la coagulación láser de las comunicaciones vasculares causantes    del STFF. Esta terapia permite una sobrevida de por lo menos uno de los gemelos    en el 76% de los casos, y una tasa de daño neurológico no superior al 2% (8).    Sin embargo, a pesar del indudable cambio en el pronóstico de este tipo de gestaciones    con la introducción de la terapia láser, esta técnica no está exenta de riesgos    inmediatos y/o a largo plazo. Entre estas últimas, recientemente un grupo francés    describió la aparición de complicaciones luego de los 7 días de un procedimiento    considerado como exitoso, y las denominaron "tardías". Estas complicaciones    son la secuencia anemia-policitemia (SAP), la reaparición de la TFF y la muerte    de uno o ambos gemelos, las cuales tiene una incidencia cercana al 30% (3). El objetivo de esta comunicación es presentar    un caso de complicación tardía posterior a la coagulación láser exitosa en una    paciente con STFF severa, asociada a RCFs. Caso clínico Paciente de 33 años, nulípara, con antecedentes    de 2 abortos espontáneos, que se controló en la Unidad de Medicina Fetal del    Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde las 13 semanas de gestación,    diagnosticándose un embarazo gemelar monocorial-biamniótico. En la evaluación    ecográfica inicial se observó una discrepancia de translucidez nucal (2,6 vs.    1,9 mm.) y longitud céfalo-nalgas (72 vs. 66 mm) entre ambos gemelos, pero el    ductus venoso y la regurgitación tricuspídea fueron normales. Se realizaron    una serie de controles ecográficos desde las 16 semanas de gestación, sin signos    evidentes de TFF y/o RCFs hasta las 20+5 semanas donde presentó signos iniciales    de TFF (Estadio I de Quinteros) y discrepancia de peso in-tergemelar de 30%. Posteriormente, en el control de las 22+5 semanas,    se planteó el diagnóstico de STFF estadio III de Quinteros, el cual se caracterizó    por la presencia de una secuencia de polihidroamnios/anhidram-nios, discrepancia    en el tamaño de las vejigas (colapsada en el donante) y alteración del Doppler    de arteria umbilical en el feto donante (flujo reverso en la arteria umbilical).    Sin embargo, el ductus venoso en el receptor era normal. Además, y asociado    al cuadro anterior, se estableció una discrepancia del peso intergemelar de    35%. La anatomía fetal y longitud cervical se describieron como normales. Debido    a estos hallazgos, se asesoró a la paciente en cuanto a las alternativas terapéuticas,    proponiéndole como la mejor alternativa una terapia láser para coagular los    vasos comunicantes de la superficie placentaria. Se realizó una fetoscopia laser de 4 comunicaciones    arterio-venosas desde el donante al receptor y 1 desde el receptor al donante    en forma no-selectiva. Al finalizar el procedimiento se procedió además a extraer    1,3 litros de líquido amniótico. La paciente evoluciona sin complicaciones,    y el feto donante muestro una rápida recuperación de su hemodinamia, observándose    aparición de vejiga, líquido amniótico y presencia de flujo diastólico en el    Doppler de la arteria umbilical al día siguiente del procedimiento. El feto    receptor, por otra parte, no muestro cambios significativos. Los controles posteriores confirmaron la recuperación    del desbalance hemodinámico, pero a los 14 días del procedimiento se observó    un aumento de la velocidad máxima de la arteria cerebral media (VM-ACM) en el    feto ex-receptor (89,2 cm/seg; >2,5 MoM), sugerente de anemia severa, y disminución    de la VM-ACM en el ex-donante (18,2 cm/ seg; <0,7 MoM), sugerente de policitemia    (Figura 1). Esta combinación de alteraciones en la hemo-dinamia    de ambos fetos se consideró una SAP de aparición tardía.         Figura 1. Variación de la velocidad        máxima de la arteria cerebral media tanto en el gemelo afectado por anemia        () como por policitemia        () a distintas edades        gestacionales.  

Se discutió la complejidad del caso con la paciente    y se plantearon dos alternativas de manejo: 1) repetir la coagulación láser    y 2) transfusiones repetidas de glóbulos rojos en el feto anémico. Debido a    que el segundo laser fue técnicamente dificultoso, se prosiguió el manejo con    4 transfusiones de glóbulos rojos en el gemelo anémico y una hemo-dilución en    el policitémico hasta las 26+3 semanas. La hemoglobina promedio del feto anémico    fluctuó entre 2 y 4 g/dL, mientras que el feto policitémico tuvo una hemoglobina    de 20 g/dL (Figura 2).         Figura 2. Expresión gráfica de la        concentración de hemoglobina en el feto policitémico ()        y las variaciones pre ()        y pos () transfusionales        obtenidas en el anémico.  

Paralelo a lo anterior, y luego de la primera    transfusión de glóbulos rojos, se detectó en ambos gemelos imágenes nodulares    hiperecogénicas en el espesor del miocardio, lo cual fue sugerente de rabdomiomas    miocárdicos. Por último, debido a la persistencia de la anemia    severa en el gemelo ex receptor y la imposibilidad de evaluar adecuadamente    la condición hemodinámica del gemelo policitémico, se decidió realizar la interrupción    del embarazo a las 26+4 semanas de gestación por cesárea. Paradójicamente, el    peso del gemelo ex-receptor fue menor al del feto policitémico, o ex-donante    (710 vs. 730 g), probablemente explicados por el exceso de glóbulos rojos transfundidos    desde la circulación de su co-gemelo. El manejo intensivo posnatal se presentó de manera    muy compleja dada la labilidad hemodinámica de ambos gemelos, lo cual llevó    al fallecimiento del gemelo anémico por falla cardiaca y multisis-témica al    sexto día de vida. La anatomía patológica practicada al gemelo fallecido, y    la resonancia magnética en el sobreviviente, permitieron confirmar la presencia    de múltiples rabdomiomas cardíacos y cerebrales (numerosas lesiones tuberosas    corticales y astrocitoma subependimario), lo que configuró el diagnóstico de    complejo de Esclerosis Tuberosa. Luego de 96 días de hospitalización se decidió    el alta con oxigenoterapia (por displasia broncopulmonar) y control estricto    de su evolución desde el punto de vista cardiaco y neurológico, por alto riesgo    de convulsiones y de retraso mental. La evolución posterior del lactante ha sido satisfactoria,    si bien persiste con oxigenoterapia, no ha presentado convulsiones ni complicaciones    mayores y su desarrollo psicomotor ha sido adecuado. Aun así, el pronóstico    sigue siendo incierto, debido principalmente a las múltiples lesiones cerebrales. DISCUSIÓN El caso presentado concuerda con las complicaciones    tardías de la terapia láser en el STFF descritas en la literatura internacional    (3). Según lo descrito en la literatura existen complicaciones tempranas o tardías    de la terapia láser de la STFF, la cual alcanza al 20% de los casos (6). Por    ello, se ha planteado que es importante realizar un seguimiento cercano de los    casos tratados, no solo evaluando los parámetros biométricos, tamaño vesical    y cantidad de líquido amniótico, sino que también adicionando la evaluación    de la flujometría Doppler, con el objetivo de pesquisar precozmente complicaciones    como una reaparición de TFF o SAP (3). La SAP, complicación descrita en este caso clínico,    definida como la presencia de anemia en uno de los fetos y policitemia en su    co-gemelo, que se produciría por la presencia de una transfusión unidireccional    desde el feto anémico hacia su co-gemelo. El diagnóstico de SAP puede hacerse pre o posnatalmente.    Los criterios diagnósticos prenatales consisten en la medición con flujometría    Doppler de la velocidad máxima de la arteria cerebral media (VM-ACM) en ambos    fetos. Los valores que configuran el diagnostico son, VM-ACM > 1,5 MoM en    el donante (sugerente de anemia severa) concomitante con VM-ACM < 0,8-1,0    MoM en el receptor (sugerente de policitemia) (9). Según lo planteado, es importante    realizar seguimiento con esta medición a todo embarazo monocorial, incluso aquellos    que no presentan discordancia de volumen de líquido amniótico. Para hacer el    diagnóstico posnatal, recientemente se ha sugerido considerar la diferencia    de hemoglobina entre ambos gemelos mayor de 8 g/dL sumado al menos a uno de    los siguientes: relación de recuento reticulocitario entre gemelo donante/receptor    > 1,7 y/o placenta con anastomosis vasculares menores a 1 mm. Si bien prenatalmente,    la SAP se presenta como un cuadro bastante menos frecuente que el STFF (2% vs.    10%, respectivamente), con los datos posnatales, este cuadro alcanza el 4% de    los embarazos monocoriales (10). Se ha descrito que la SAP puede darse de manera    espontánea (5-6% de los embarazos monocoriales) o secundario a coagulación láser    (13%) (11). En los casos de complicaciones precoces o tardías de la terapia láser, ya sea STFF o SAP, se ha descrito la persistencia, o recanalización,    de comunicaciones vasculares. Sin embargo, los factores que determinan que se    produzca uno u otro cuadro, no han sido determinados con exactitud (3,12). Una eventual hipótesis ante la pesquisa de una    SAP, luego de una terapia láser, podría ser a consecuencia de una coagulación    no selectiva de los vasos comunicantes, lo cual lleva a una transfusión desde    el feto receptor al donante durante el procedimiento laser. Sin embargo, si    ésta fuera la causa de la anemia-policitemia observada en el caso descrito,    la discrepancia hubiese aparecido precozmente en el seguimiento de la velocidad    máxima de la ACM. Otra hipótesis, y probablemente la que explicaría    lo observado en este caso, es que la aparición tardía de SAP estaría mediada    por una recanalización, o persistencia, de una escasa cantidad de comunicaciones    arterio-venosas de calibres minúsculos. Estas comunicaciones facilitarían intercambios    sanguíneos unidireccionales, lentos y persistentes en el tiempo, lo que asociado    a la discrepancia de peso intergemelar, conducirían a la aparición progresiva    de anemia en el ex receptor y policitemia en el ex donante (3,6,13). Lopriore    y cois (14,15), estimaron que la velocidad del flujo en estas comunicaciones    A-V minúsculas debiese ser alrededor de 5-15 mL/24 horas. Por otro lado, al igual que lo descrito en la    literatura, en este caso no se observó alteración de los volúmenes de líquido    amniótico, los cuales se habían normalizado luego de la terapia láser. Esta    situación, que difiere del STFF, podría deberse nuevamente al flujo unidireccional    extremadamente lento que persiste en estas minúsculas comunicaciones, lo cual    facilitaría una compensación hemodinámica (16). En cuanto al manejo de la SAP, se recomienda    en primer lugar, realizar transfusión intrauterina en el feto anémico y extracción    de sangre en el poliatómico, cuando se requiera. Si esto fallase, podrían hacerse    transfusiones seriadas, cirugía de las anastomosis recidivantes, feticidio selectivo    del feto severamente afectado o interrupción del embarazo, dependiendo de la    edad gestacional y el estado de los fetos (3,12). La repetición de la fotocoagulación    parece un manejo lógico, dado que la mayor proporción de casos se debe a comunicaciones    vasculares, sin embargo, la detección de éstas en una segunda terapia láser    suele ser técnicamente muy difícil. En el caso presentado, como se señaló anteriormente,    se realizó una nueva coagulación láser, pero sin éxito. Posteriormente, el manejo    continuó con transfusiones seriadas del feto anémico, hemo-dilución en el policitémico,    e interrupción de la gestación cuando la situación hemodinámica de ambos gemelos    se hizo crítica. Aunque no hay asociación entre la presencia de    los rabdomiomas cardíacos observados prena-talmente en este embarazo y la aparición    de las complicaciones derivadas de la terapia láser, es necesario analizar brevemente    esta malformación. La detección de rabdomiomas en el corazón de ambos fetos,    mediante evaluación ecográfica, implica un 50% de probabilidades de presentar    un complejo de Esclerosis Tuberosa, y un 50% de que solo se trate de un hallazgo    aislado. Este caso cumplió los criterios, imagenológicos y anatomopatológicos,    para ser catalogado como un complejo de Esclerosis Tuberosa. Esta enfermedad    tiene una amplia gama de presentaciones clínicas, pudiéndose asociar a problemas    neurológicos como epilepsia, retardo mental, alteraciones de comportamiento    e incluso autismo, entre otros problemas, síntomas que pueden ir apareciendo    a lo largo de los años (17).   BIBLIOGRAFÍA 1. Yamamoto M, Gratacós E, Ville Y. Gestación    gemelar complicada (I): transfusión feto-fetal. En: Gratacós E, Gómez R, Nicholaides    K, Romero R, Cabero L (eds). Medicina Fetal. Editorial Panamericana, 2007;695-702.        [ Links ]2. Quintero RA. Twin-twin transfusion syndrome.    Clin Perinatol 2003;30:591-600.        [ Links ]3. Robyr R, Lewi L, Salomón LJ, Yamamoto M, Bernard    JP, Deprest J, Ville Y. Prevalence and management of late fetal complications    following successful selective laser coagulation of the chorionic plate anastomoses    in twin-to-twin transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol 2006;194:796-803.        [ Links ]4. Quintero RA, Morales WJ, Alien MH, Bornick    PW, Johnson PK, Kruger M. Staging of twin-twin transfusion syndrome. J Perinatol    1999;19:550-5.        [ Links ]5. Russell R, Quintero RA, Kontoupolus EV. Intrauterine    growth restriction in monochorionic twins. Semin Fetal Neonatal Med 2007;12:438-49.        [ Links ]6. Yamamoto M, El Murr L, Robyr R, Leleu F, Takahashi    Y, Ville Y. Incidence and impact of peri-operative complications in 175 fetoscopy-guided    laser coagulations of chorionic plate anastomoses in fetofetal transfusion syndrome    before 26 weeks of gestation. Am J Obstet Gynecol 2005;193:1110-6.        [ Links ]7. Quarello E, Molho M, Ville Y. Incidence, mechanisms    and patterns of fetal cerebral lesions in twin-to-twin transfusion syndrome.    J Matern Fetal Neonatal Med 2007;20:589-97.        [ Links ]8. Senat M, Deprest J, Boulvain M, Paupe A, Winer    N, Ville Y. Endoscopio laser surgery versus serial amnio-reduction for severe    twin to twin transfusion syndrome. N Engl J Med 2004;351:136-44.        [ Links ]9. Slaghekke F, Kist WJ, Oepkes D, Pasman SA,    Middel-dorp JM, Klumper FJ, et al. Twin anemia-polycythemia sequence:    diagnostic criteria, classification, pe-rinatal management and outcome. Fetal    Diagn Ther 2010;27:181-90.        [ Links ]10. Gucciardo L, Lewi L, Vaast P, Debska M, De    Catte L, Van Mieghem T, et al. Twin anemia polycythemia sequence from    a prenatal perspective. Prenat Diagn 2010;30:438-42.        [ Links ]11. Weingertner AS, Kohler A, Kohler M, Bouffet    N, Hunsinger MC, Mager C, et al. Clinical and placental characteristics    in four new cases of twin anemia-polycythemia sequence. Ultrasound Obstet Gynecol    2010;35:490-4.        [ Links ]12. Lopriore E, Hecher K, Vandenbussche FP, van    den Wijngaard JP, Klumper FJ, Oepkes D. Fetoscopic laser treatment of twin to    twin transfusion syndrome followed by severe twin anemia-polycythemia sequence    with spontaneous resolution. Am J Obstet Gynecol 2008;198:e4-e7.        [ Links ]13. Lewi L, Jani J, Cannie M, Robyr R, Ville    Y, Hecher K. Intertwin anastomoses in monochorionic placentas after fetoscopic    laser coagulation for twin-to-twin transfusion syndrome: is there more than    meets the eye? Am J Obstet Gynecol 2006;194:790-5.        [ Links ]14. Lopriore E, Middeldorp JM, Oepkes D, Kanhai    HH, Walther FJ, Vandenbussche FP. Twin anemia-polycythemia sequence in two monochorionic    twin pairs without oligopolyhydramnios sequence. Placenta 2007;28:47-51.        [ Links ]15. Lopriore E, van den Wijngaard JP, Middeldorp    JM, Oepkes D, Walther FJ, van Genert MJ, et al. Assessment of fetofetal    transfusión flow through placental arterio-venous anastomoses in a unique case    of twin-to-twin transfusion syndrome. Placenta 2007;28:209-11.        [ Links ]16. Lopriore E, Deprest J, Slaghekke F, Oepkes    D, Middeldorp JM, Vandenbussche FP, et al. Placental characteristics    in monochorionic twins with and without twin anemia-polycythemia sequence. Obstet    Gynecol 2008; 112:753-8.        [ Links ]17. Roach ES, Gómez MR, Northrup H. Tuberous    sclerosis complex consensus conference: revised clinical diagnostic criteria.    J Child Neurol 1998;13: 624-8.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Un tercio de los embarazos gemelares son monocigóticos,    y de estos últimos dos tercios son mo-nocoriales. Los embarazos gemelares monocoriales    tienen un mayor riesgo perinatal que su contraparte bicorial, y esencialmente    este mayor riesgo está dado por la presencia de complicaciones propias de la    condición de monocorionicidad, tales como el síndrome de transfusión feto-fetal    (STFF) y la restricción de crecimiento fetal selectiva (RCFs) (1).

El STFF en sus distintos grados ocurre en alrededor    de un 25% de los embarazos gemelares monocoriales, presentándose la condición    severa en la mitad de ellos, o sea entre un 10 a 15% del total de los monocoriales    (2). El diagnóstico se realiza básicamente, mediante la evaluación ecográfica    de la discrepancia de líquido amniótico y vejiga en ambos sacos amnióticos y    fetos, respectivamente (3). Quinteros y cois (4), diseñaron una clasificación    que subdivide a los STFF en cuatro grupos de acuerdo a su pronóstico, la cual    está basada en las características señaladas anteriormente y en la evaluación    Doppler de la vasculatura fetal y placentaria. Por otro lado, la RCFs se define    como la presencia de una discordancia mayor al 25% y/o uno de los gemelos con    un peso bajo el percentil 10, y su incidencia es también de un 15% (5). En algunas    oportunidades estas entidades pueden presentarse concomitantemente, y causar    dificultades en el diagnóstico y manejo del caso. El pronóstico de estas condiciones    se ha descrito adecuadamente en la literatura internacional y son dependientes    del grado de predominio de una u otra en el diagnóstico, y del grado de severidad    de la condición específica (5).

El STFF tiene una alta mortalidad, cercana al    90%, y secuelas especialmente neurológicas en los sobrevivientes (6). Inicialmente    la incorporación del amniodrenaje produjo una disminución de la mortalidad,    pero manteniendo secuelas neonatales relativamente altas (7). Posteriormente,    y aceptado en la actualidad como la terapia de elección en este tipo de casos,    se introdujo la coagulación láser de las comunicaciones vasculares causantes    del STFF. Esta terapia permite una sobrevida de por lo menos uno de los gemelos    en el 76% de los casos, y una tasa de daño neurológico no superior al 2% (8).    Sin embargo, a pesar del indudable cambio en el pronóstico de este tipo de gestaciones    con la introducción de la terapia láser, esta técnica no está exenta de riesgos    inmediatos y/o a largo plazo. Entre estas últimas, recientemente un grupo francés    describió la aparición de complicaciones luego de los 7 días de un procedimiento    considerado como exitoso, y las denominaron "tardías". Estas complicaciones    son la secuencia anemia-policitemia (SAP), la reaparición de la TFF y la muerte    de uno o ambos gemelos, las cuales tiene una incidencia cercana al 30% (3).

El objetivo de esta comunicación es presentar    un caso de complicación tardía posterior a la coagulación láser exitosa en una    paciente con STFF severa, asociada a RCFs.

Caso clínico

Paciente de 33 años, nulípara, con antecedentes    de 2 abortos espontáneos, que se controló en la Unidad de Medicina Fetal del    Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde las 13 semanas de gestación,    diagnosticándose un embarazo gemelar monocorial-biamniótico. En la evaluación    ecográfica inicial se observó una discrepancia de translucidez nucal (2,6 vs.    1,9 mm.) y longitud céfalo-nalgas (72 vs. 66 mm) entre ambos gemelos, pero el    ductus venoso y la regurgitación tricuspídea fueron normales. Se realizaron    una serie de controles ecográficos desde las 16 semanas de gestación, sin signos    evidentes de TFF y/o RCFs hasta las 20+5 semanas donde presentó signos iniciales    de TFF (Estadio I de Quinteros) y discrepancia de peso in-tergemelar de 30%.

Posteriormente, en el control de las 22+5 semanas,    se planteó el diagnóstico de STFF estadio III de Quinteros, el cual se caracterizó    por la presencia de una secuencia de polihidroamnios/anhidram-nios, discrepancia    en el tamaño de las vejigas (colapsada en el donante) y alteración del Doppler    de arteria umbilical en el feto donante (flujo reverso en la arteria umbilical).    Sin embargo, el ductus venoso en el receptor era normal. Además, y asociado    al cuadro anterior, se estableció una discrepancia del peso intergemelar de    35%. La anatomía fetal y longitud cervical se describieron como normales. Debido    a estos hallazgos, se asesoró a la paciente en cuanto a las alternativas terapéuticas,    proponiéndole como la mejor alternativa una terapia láser para coagular los    vasos comunicantes de la superficie placentaria.

Se realizó una fetoscopia laser de 4 comunicaciones    arterio-venosas desde el donante al receptor y 1 desde el receptor al donante    en forma no-selectiva. Al finalizar el procedimiento se procedió además a extraer    1,3 litros de líquido amniótico. La paciente evoluciona sin complicaciones,    y el feto donante muestro una rápida recuperación de su hemodinamia, observándose    aparición de vejiga, líquido amniótico y presencia de flujo diastólico en el    Doppler de la arteria umbilical al día siguiente del procedimiento. El feto    receptor, por otra parte, no muestro cambios significativos.

Los controles posteriores confirmaron la recuperación    del desbalance hemodinámico, pero a los 14 días del procedimiento se observó    un aumento de la velocidad máxima de la arteria cerebral media (VM-ACM) en el    feto ex-receptor (89,2 cm/seg; >2,5 MoM), sugerente de anemia severa, y disminución    de la VM-ACM en el ex-donante (18,2 cm/ seg; <0,7 MoM), sugerente de policitemia    (Figura 1). Esta combinación de alteraciones en la hemo-dinamia    de ambos fetos se consideró una SAP de aparición tardía.

  

Se discutió la complejidad del caso con la paciente    y se plantearon dos alternativas de manejo: 1) repetir la coagulación láser    y 2) transfusiones repetidas de glóbulos rojos en el feto anémico. Debido a    que el segundo laser fue técnicamente dificultoso, se prosiguió el manejo con    4 transfusiones de glóbulos rojos en el gemelo anémico y una hemo-dilución en    el policitémico hasta las 26+3 semanas. La hemoglobina promedio del feto anémico    fluctuó entre 2 y 4 g/dL, mientras que el feto policitémico tuvo una hemoglobina    de 20 g/dL (Figura 2).

  

Paralelo a lo anterior, y luego de la primera    transfusión de glóbulos rojos, se detectó en ambos gemelos imágenes nodulares    hiperecogénicas en el espesor del miocardio, lo cual fue sugerente de rabdomiomas    miocárdicos.

Por último, debido a la persistencia de la anemia    severa en el gemelo ex receptor y la imposibilidad de evaluar adecuadamente    la condición hemodinámica del gemelo policitémico, se decidió realizar la interrupción    del embarazo a las 26+4 semanas de gestación por cesárea. Paradójicamente, el    peso del gemelo ex-receptor fue menor al del feto policitémico, o ex-donante    (710 vs. 730 g), probablemente explicados por el exceso de glóbulos rojos transfundidos    desde la circulación de su co-gemelo.

El manejo intensivo posnatal se presentó de manera    muy compleja dada la labilidad hemodinámica de ambos gemelos, lo cual llevó    al fallecimiento del gemelo anémico por falla cardiaca y multisis-témica al    sexto día de vida. La anatomía patológica practicada al gemelo fallecido, y    la resonancia magnética en el sobreviviente, permitieron confirmar la presencia    de múltiples rabdomiomas cardíacos y cerebrales (numerosas lesiones tuberosas    corticales y astrocitoma subependimario), lo que configuró el diagnóstico de    complejo de Esclerosis Tuberosa. Luego de 96 días de hospitalización se decidió    el alta con oxigenoterapia (por displasia broncopulmonar) y control estricto    de su evolución desde el punto de vista cardiaco y neurológico, por alto riesgo    de convulsiones y de retraso mental.

La evolución posterior del lactante ha sido satisfactoria,    si bien persiste con oxigenoterapia, no ha presentado convulsiones ni complicaciones    mayores y su desarrollo psicomotor ha sido adecuado. Aun así, el pronóstico    sigue siendo incierto, debido principalmente a las múltiples lesiones cerebrales.

DISCUSIÓN

El caso presentado concuerda con las complicaciones    tardías de la terapia láser en el STFF descritas en la literatura internacional    (3). Según lo descrito en la literatura existen complicaciones tempranas o tardías    de la terapia láser de la STFF, la cual alcanza al 20% de los casos (6). Por    ello, se ha planteado que es importante realizar un seguimiento cercano de los    casos tratados, no solo evaluando los parámetros biométricos, tamaño vesical    y cantidad de líquido amniótico, sino que también adicionando la evaluación    de la flujometría Doppler, con el objetivo de pesquisar precozmente complicaciones    como una reaparición de TFF o SAP (3).

La SAP, complicación descrita en este caso clínico,    definida como la presencia de anemia en uno de los fetos y policitemia en su    co-gemelo, que se produciría por la presencia de una transfusión unidireccional    desde el feto anémico hacia su co-gemelo.

El diagnóstico de SAP puede hacerse pre o posnatalmente.    Los criterios diagnósticos prenatales consisten en la medición con flujometría    Doppler de la velocidad máxima de la arteria cerebral media (VM-ACM) en ambos    fetos. Los valores que configuran el diagnostico son, VM-ACM > 1,5 MoM en    el donante (sugerente de anemia severa) concomitante con VM-ACM < 0,8-1,0    MoM en el receptor (sugerente de policitemia) (9). Según lo planteado, es importante    realizar seguimiento con esta medición a todo embarazo monocorial, incluso aquellos    que no presentan discordancia de volumen de líquido amniótico. Para hacer el    diagnóstico posnatal, recientemente se ha sugerido considerar la diferencia    de hemoglobina entre ambos gemelos mayor de 8 g/dL sumado al menos a uno de    los siguientes: relación de recuento reticulocitario entre gemelo donante/receptor    > 1,7 y/o placenta con anastomosis vasculares menores a 1 mm. Si bien prenatalmente,    la SAP se presenta como un cuadro bastante menos frecuente que el STFF (2% vs.    10%, respectivamente), con los datos posnatales, este cuadro alcanza el 4% de    los embarazos monocoriales (10).

Se ha descrito que la SAP puede darse de manera    espontánea (5-6% de los embarazos monocoriales) o secundario a coagulación láser    (13%) (11). En los casos de complicaciones precoces o tardías de la terapia láser, ya sea STFF o SAP, se ha descrito la persistencia, o recanalización,    de comunicaciones vasculares. Sin embargo, los factores que determinan que se    produzca uno u otro cuadro, no han sido determinados con exactitud (3,12).

Una eventual hipótesis ante la pesquisa de una    SAP, luego de una terapia láser, podría ser a consecuencia de una coagulación    no selectiva de los vasos comunicantes, lo cual lleva a una transfusión desde    el feto receptor al donante durante el procedimiento laser. Sin embargo, si    ésta fuera la causa de la anemia-policitemia observada en el caso descrito,    la discrepancia hubiese aparecido precozmente en el seguimiento de la velocidad    máxima de la ACM.

Otra hipótesis, y probablemente la que explicaría    lo observado en este caso, es que la aparición tardía de SAP estaría mediada    por una recanalización, o persistencia, de una escasa cantidad de comunicaciones    arterio-venosas de calibres minúsculos. Estas comunicaciones facilitarían intercambios    sanguíneos unidireccionales, lentos y persistentes en el tiempo, lo que asociado    a la discrepancia de peso intergemelar, conducirían a la aparición progresiva    de anemia en el ex receptor y policitemia en el ex donante (3,6,13). Lopriore    y cois (14,15), estimaron que la velocidad del flujo en estas comunicaciones    A-V minúsculas debiese ser alrededor de 5-15 mL/24 horas.

Por otro lado, al igual que lo descrito en la    literatura, en este caso no se observó alteración de los volúmenes de líquido    amniótico, los cuales se habían normalizado luego de la terapia láser. Esta    situación, que difiere del STFF, podría deberse nuevamente al flujo unidireccional    extremadamente lento que persiste en estas minúsculas comunicaciones, lo cual    facilitaría una compensación hemodinámica (16).

En cuanto al manejo de la SAP, se recomienda    en primer lugar, realizar transfusión intrauterina en el feto anémico y extracción    de sangre en el poliatómico, cuando se requiera. Si esto fallase, podrían hacerse    transfusiones seriadas, cirugía de las anastomosis recidivantes, feticidio selectivo    del feto severamente afectado o interrupción del embarazo, dependiendo de la    edad gestacional y el estado de los fetos (3,12). La repetición de la fotocoagulación    parece un manejo lógico, dado que la mayor proporción de casos se debe a comunicaciones    vasculares, sin embargo, la detección de éstas en una segunda terapia láser    suele ser técnicamente muy difícil. En el caso presentado, como se señaló anteriormente,    se realizó una nueva coagulación láser, pero sin éxito. Posteriormente, el manejo    continuó con transfusiones seriadas del feto anémico, hemo-dilución en el policitémico,    e interrupción de la gestación cuando la situación hemodinámica de ambos gemelos    se hizo crítica.

Aunque no hay asociación entre la presencia de    los rabdomiomas cardíacos observados prena-talmente en este embarazo y la aparición    de las complicaciones derivadas de la terapia láser, es necesario analizar brevemente    esta malformación. La detección de rabdomiomas en el corazón de ambos fetos,    mediante evaluación ecográfica, implica un 50% de probabilidades de presentar    un complejo de Esclerosis Tuberosa, y un 50% de que solo se trate de un hallazgo    aislado. Este caso cumplió los criterios, imagenológicos y anatomopatológicos,    para ser catalogado como un complejo de Esclerosis Tuberosa. Esta enfermedad    tiene una amplia gama de presentaciones clínicas, pudiéndose asociar a problemas    neurológicos como epilepsia, retardo mental, alteraciones de comportamiento    e incluso autismo, entre otros problemas, síntomas que pueden ir apareciendo    a lo largo de los años (17).