https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300002
HIPERPLASIA ENDOMETRIAL: ANÁLISIS DE SERIE DE CASOS DIAGNOSTICADOS EN BIOPSIA ENDOMETRIAL

 

INTRODUCCIÓN

La hiperplasia    endometrial es una proliferación de glándulas endometriales de tamaño y forma    irregular, con un aumento de la razón glándula/estroma (1), que se desarrolla    a consecuencia de una excesiva exposición a los estrógenos, sin que exista oposición    a su efecto proliferativo, tal y como ocurre en los ciclos anovulatorios, o    cuando se administran en terapia exógena (tratamiento de reposición estrogénica)    (1,2), o en un aumento de la producción de los mismos en entidades clínicas    como tumores ováricos funcionantes de células de la granulosa, síndrome de ovario    poliquístico y tecoma ovárico (1,2).

En la actualidad    son conocidas más de veinte clasificaciones de hiperplasia endometrial que intentan    evaluar y establecer una correspondencia entre la morfología de la lesión y    su capacidad de progresión. La Organización Mundial de la Salud (OMS) propuso    inicialmente clasificarlas en hiperplasia glandular quística, adenomatosa y    atípica, pero en 1992 la International Society of Gynecological Pathologist    y el comité de tumores endometriales de la OMS (3), deciden adoptar la clasificación    de hiperplasia simple, compleja y atípica, con base en la apariencia, aglomeración    y la presencia de atípia en el epitelio glandular, como originalmente fue definida    por Kurman y cois (4,5), en 1985. Marco teórico. Con base en lo anteriormente    expuesto se procede a describir a continuación las características más importantes    de los diferentes tipos de hiperplasias. La simple (también conocida como hiperplasia    quística o leve) es una lesión proliferativa que se caracteriza por cambios    arquitectónicos en las glándulas de diversos tamaños, con mínimos cambios en    la complejidad y densidad glandular y abundante estroma entre las mismas. El    epitelio superficial es pseudoestratificado con ocasionales figuras mitóticas    y ausencia de atipia nuclear (4-9). La hiperplasia endometrial compleja es también    una lesión proliferativa, en la cual se exhibe un incremento en el número y    tamaño de las glándulas endometriales, que lucen apiñadas de forma irregular    y con mínimo estroma interpuesto adoptando una morfología característica conocida    como patrón de "espalda contra espalda" (4,6,9,10,11) (Figura    1).

Basándose en la    características citológicas, las hiperplasias anteriormente descritas, se subclasifican    de una manera mucho más simple: hiperplasia con o sin atipia (4,6,9,10,11).    Dicha atipia citológica está caracterizada por un aumento en la estratificación    con dispolaridad celular, núcleos hipercromáticos, nucléolo prominente, cromatina    de aspecto grumoso e incremento de la razón núcleo/citoplasma    (5,6,10) (Figura 2). La presencia de atipia celular es    el factor pronóstico más importante para la progresión a carcinoma endometrial.    En un estudio, se encontró que el 23% de las pacientes con hiperplasias atípicas    desarrollan adenocarcinoma de endometrio en un promedio de 4 años posterior    al diagnóstico de la lesión precursora, mientras que solo el 2% de lesiones    sin atipia progresan en un periodo estimado de 13,4 años (5,7,11,12).

   

   

La hiperplasia    endometrial atípica es una entidad histopatológica que entraña dificultades    diagnósticas y terapéuticas, dada la frecuencia con que las pacientes con ese    diagnóstico presentan finalmente adenocarcinoma de endometrio en la pieza de    histe-rectomía (13). Consecuentemente un grupo de expertos que participaron    en 1999 en un estudio multicéntrico europeo (14) para el análisis de 56 muestras    de endometrio,    planteó la escasa reproducibilidad intra e interobservador en el diagnóstico    de la hiperplasia endometrial con esta clasificación consiguiendo mejores resultados    cuando se agrupaban en tres lesiones: endometrio cíclico (proliferativo, secretor    y otros) hiperplasia y neoplasia endometrial (incluye hiperplasia atípica y    el adenocarcinoma endometrial bien diferenciado).

Posteriormente    el Endometrial Collaborative Group (14) propuso otra clasificación: hiperplasia,    neoplasia intraepitelial endometrial (NIE) y adenocarcinoma, que ha demostrado    mejores resultados en porcentajes de reproducibilidad que la clasificación de    la OMS (9).

Dadas las dificultades    existentes para la categorización de la hiperplasia endometrial atípica o el    adenocarcinoma, algunos autores han creado el concepto de neoplasia endometrial    intraepitelial, que clasifica aparentemente de manera más eficaz a las pacientes    con riesgo alto y bajo de cáncer y con mejor reproducibilidad que la hiperplasia    endometrial atípica (9,15,16,17). Sin embargo, la OMS (5,6) aún mantiene la    clasificación con base en la histopatología de presencia o no de atipia celular,    que se resume en la Tabla I. Dicha clasificación es la    que actualmente la mayoría de patólogos aún consideran describiendo estas lesiones    intraepite-liales dentro del grupo de las hiperplasias atípicas (5,6,8,9,10,11,18,19).

Diversos factores    se han descrito en el aumento de lesiones precursoras de endometrio, al igual    que del adenocarcinoma endometrial. La terapia de reemplazo hormonal al parecer    es el factor de riesgo más importante para el desarrollo de hiperplasia endometrial.    En el estudio PEPI (20) (Postmenopausal Estrogen/Progestin Interventions Trial)    quedó claramente demostrado el riesgo de los estrógenos sin progestágenos al    igual que en otros estudios (21). Durante tres años de tratamiento estrogénico    continuado, el 62% de las mujeres desarrollaron una hiperplasia frente a sólo    el 2% de las que se les administró placebo (22). Unfer y cois (23), reportan    un leve aumento de la incidencia de hiperplasia endometrial en pacientes con    terapia hormonal con fitoestrógenos.

   

La obesidad, es    un problema de salud pública en el mundo occidental que se asocia a un incremento    de hasta 5 veces más riesgo de padecer una neoplasia endometrial (24). En mujeres    premenopáusi-cas, la obesidad y el síndrome de ovario poliquísti-co están asociados    a ciclos anovulatorios, y como consecuencia de ello, el endometrio se encuentra    expuesto a la acción de los estrógenos en ausencia de la acción reguladora de    la progesterona. En la posmenopausia, la obesidad conlleva a exposición del    endometrio a cantidades elevadas de estrógenos provenientes de la trasformación    periférica de la androstendiona (A4) a estrona (E1) y estradiol (E2), los cuales    en ausencia del efecto regulador de la progesterona, estimulan la proliferación    endometrial que puede progresar a hiperplasia endometrial (25). Ricci y cois    (26), en un estudio de casos y controles, establecieron el riesgo (Odds Ratios)    para diferentes factores evaluados en su estudio, los cuales se resumen en la    Tabla II, además encontraron que no existía una asociación    significativa con la historia familiar de cáncer de endometrio, ovario o mama    (26). Los tumores de ovario de células de la granulosa y tecomas así como algunos    tumores de la corteza suprarrenal, son entidades poco frecuentes en la génesis    de hiperplasia endometrial (5,12).

Actualmente los    factores genéticos cobran mayor importancia en el desarrollo de la hiperplasia    endometrial y los adenocarcinomas relacionados. Es así, como la inactivación    del gen supresor de tumores PTEN (phosphatase and tensin homolog deleted on    chromosome 10) (5,9,16,27-30), el cual codifica una fosfatasa, facilita la remoción    de grupos fosfatos de moléculas Akt y mTOR quinasas, que se encuentran en la    vía intracelular de la fosfoi-nositol 3-quinasa (PI3K) (9,16,30,31). La actividad    de PTEN produce una detención del ciclo celular y la apoptosis, así como la    inhibición de la motilidad celular. Por lo tanto, con la pérdida de su expresión,    las células ingresan en el ciclo celular y generan una excesiva población celular,    se ha demostrado que esta deleción es un evento temprano en la carcinogénesis    endometrial (5,13,27,28) que favorece además que las células se vuelvan más    sensibles a la estimulación estrogénica (5,8,13,27,28,30).

   

El oncogén bcl-2    (27,29,30), localizado en el cromosoma 18 y sujeto a regulación por control    hormonal ha sido descrito en la patogénesis de la hi-perplasia endometrial.    Un aumento de su expresión en la fase proliferativa y su marcado descenso en    la fase secretora ha sugerido un papel central en la inhibición de la apoptosis,    prolongando la sobrevida celular. El incremento sustancial de la expresión del    bcl-2 ha quedado completamente demostrado en la hiperplasia endometrial compleja    (7,29) y se ha propuesto una interacción entre la expresión de este oncogén    y el gen Fas/Fasl podría ser uno de los factores que contribuya en el desarrollo    de la hiperplasia endometrial (7,32).

Otros autores sugieren    que la presencia de inestabilidad de microsatélites, mutaciones en el oncogén    K-ras (10,33), y en el gen CTNNB1 se encuentran presentes en lesiones precursoras    de adenocarcinoma de endometrio (34).

La principal manifestación    clínica de la hiperplasia endometrial es la hemorragia uterina anormal, y aproximadamente    en un 15% de pacientes con historia de hemorragia uterina anormal, se hace diagnóstico    de alguna forma de hiperplasia (7,35) por lo cual conlleva a hacer diagnósticos    diferenciales de acuerdo al grupo etario de la paciente (Tabla    III) (5,7).

La relación de    la hiperplasia endometrial y el adenocarcinoma de endometrio ha quedado demostrada:    la mayoría de los adenocarcinomas tienen hiperplasia de endometrio previas entre    un 33 y 75% de los casos (9,19). En un estudio clásico de Kurman y cois (7),    el 2% de las pacientes con diagnóstico inicial de hiperplasia sin atipia progresan    a carcinoma, el 23% de las pacientes con diagnóstico de hiperplasia (simple    y compleja) con atipia progresan a adenocarcinoma. Dentro de las pacientes con    diagnóstico de hiperplasia compleja con atipia el 29% de ellas progresan en    último término a adenocarcinoma endometrial. Sin embargo en una reciente publicación    la evolución de la hiperplasia atípica a carcinoma ocurrió en el 52% de los    casos; cuando el estudio histopatológico del espécimen de biopsia endometrial    diagnostica hiperplasia atípica, el riesgo de carcinoma concomitante ha sido    reportado entre el 17 y el 25% de las veces (7); sin embargo en otras publicaciones    este porcentaje asciende hasta un 40-42% (34).

El objetivo de    esta comunicación es describir la incidencia y hallazgos histopatológicos en    legrado/ biopsia endometrial en pacientes de un hospital público de tercer nivel.

PACIENTES    Y MÉTODOS

Estudio descriptivo    retrospectivo de una serie de casos en biopsias endometriales de pacientes del    Hospital Universitario de Santander (HUS), procesadas y evaluadas en el Departamento    de Patología de la Universidad Industrial de Santander(UIS) de la ciudad de    Bucaramanga-Colombia, en el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2005    y el 31 de diciembre de 2008.

   

Se revisaron un    total de 22.048 informes histopatológicos de los cuales 1.750 correspondieron    a legrados/biopsias    de endometrio y en 168 de estos se confirmó el diagnóstico histopatológico de    algún tipo de hiperplasia endometrial. Se evaluó la edad promedio en el momento    del diagnóstico, así como también la incidencia por subgrupo de clasificación    histopatológica y el rango de edad más frecuente en el cual se presentó esta    entidad clínica. Para la discusión de los datos obtenidos se realizó una búsqueda    de publicaciones en la base de datos de PubMed.

RESULTADOS

De los 1.750 legrados    uterinos, 168 casos correspondieron al diagnóstico histopatológico de hiperplasia    endometrial, lo cual indica que en el 9,6% de total de legrados/biopsias de    endometrio realizados en el HUS, se diagnosticó esta entidad. El promedio de    edad al momento del diagnóstico fue de 44,8 años, el rango más frecuente fue    el comprendido entre los 41 y 50 años (61,32%) y el de menor frecuencia en mujeres    mayores de 60 años (1,79%).

La variante histopatológica    más frecuente fue la hiperplasia endometrial simple sin atipia, que se observó    en 115 (68,5%) de los 168 casos analizados, con una edad promedio de 45,5 años.    En contraparte, 7 casos (4,2%) tuvieron el diagnóstico de hiperplasia simple    con atipia, constituyéndose en el subgrupo con menor frecuencia diagnóstica,    con una edad promedio de 44,3 años.

La hiperplasia    compleja con atipia, es la segunda en orden de frecuencia, observándose en 26    casos (15,5%). Este subgrupo histológico presentó la mayor edad promedio (46,7    años). La hiperplasia compleja sin atipia, se diagnosticó en 20 casos (11,9%).    La edad promedio fue la menor encontrada en esta casuística (42,7 años) (Tabla    IV).

El rango de edad    que presenta mayor frecuencia de casos está entre los 41 y 50 años, con 103    del total de los 168 analizados, que equivale al 61,3%. Se destaca que en todos    los subgrupos histológicos de hiperplasia endometrial el mayor número de pacientes    se ubicó igualmente en el anterior grupo etario. En segundo lugar está el grupo    de edad comprendido entre los 31 y 40 años, con 29 pacientes (17,3%). Entre    los 51 y 60 años, se diagnosticaron 27 casos, lo cual equivale al 16,1%. Sin    embargo este rango de edad es el segundo en frecuencia en el subgrupo de las    hiperplasias complejas con atipia. Por otro lado, solo hubo 3 pacientes mayores    de 60 años en quienes se hizo este diagnóstico (1,8%). En el grupo de pacientes    con edades menores a 30 años, se diagnosticaron 6 casos lo que representa un    3,6%, y es el doble de casos diagnosticados en pacientes mayores de 60 años,    empero, ninguno de estos dos grupos presentó casos de hiperplasia con atipia    (Tabla V).

DISCUSIÓN

Los datos del estudio    de Registro Poblacional de Cáncer del Área Metropolitana de Bucaraman-ga (Santander/Colombia)    (36) entre los años 2000 a 2004, mostraron que las lesiones tumorales malignas    del cuerpo del útero representaron el 3,7% de todas las neoplasias malignas    de la mujer. Se captaron un total de 123 casos de tumor invasivo de esta estructura    de los cuales 113 casos (91,9%) afectaron al endometrio, siendo fundamentalmente    en su gran mayoría adenocarcinomas de tipo en-dometroide de diferentes grados    de diferenciación. Si se tiene en cuenta la secuencia y progresión establecida    entre hiperplasia de endometrio y adeno-carcinoma, se decidió en esta primera    parte de la investigación presentar el análisis de las características histopatológicas    de los casos vistos de hiperplasia de endometrio.

   

   

En    el estudio anteriormente referenciado de Uri-be y Meza (36), la edad más común    de presentación del    adenocarcinoma de endometrio estuvo entre los 55 y 59 años (36) y en nuestras    pacientes el pico de presentación de la hiperplasia de endometrio fue a los    44,8 años es decir unos 10 años antes, lo cual está de acuerdo con lo descrito    en la literatura mundial (8,9,15,18,19,33,34). Llama la atención que no hubo    diferencia en cuanto a promedio de edad en los diferentes cuatro subtipos de    hiperplasia endometrial (Tabla IV).

Como patólogos    consideramos que la clasificación que usamos (Tabla I),    en la que fundamentalmente se tiene en cuenta dos criterios morfológicos grandes,    uno arquitectural que divide las lesiones en simples o complejas, y otro citomorfológico,    que las categoriza como atípicas o no atípicas, es que es altamente reproducible    y ha permitido estudiar y conocer el curso natural de este espectro de lesiones,    el cual fue propuesto por primera vez por Kurman y cois (7), quién en 1985 presentó    170 pacientes de las cuales el 54% eran simples sin ati-pias, 17% complejas    sin atipias, 7,6% simples con atipia y finalmente el 20,4% compleja con atipia,    lo cual se traduce en un total de 28% de pacientes con atipia; porcentaje mucho    más alto que el por nosotros encontrado (19,7%) en una serie con similar número    de casos, pero significativamente menor que el encontrado por Horn y cois (8),    la cual fue de 64,1% en una serie de 39 pacientes. El porcentaje más bajo al    respecto es el de Huang y cois (10) con solo 2 casos, equivalentes al 3,4% de    un total de 58 pacientes.