https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300012
MIOCARDIOPATÍA HIPERTRÓFICA ASOCIADAD A EMBARAZO

   INTRODUCCIÓN  La enfermedad cardíaca tiene una    prevalencia en el embarazo de 0,5 a 1%, y se mantiene como una importante    causa de morbimortalidad materna (1, 2, 3). Durante el embarazo, parto y puerperio se producen    importantes cambios hemodinámicos, que pueden afectar severamente    la condición materna con enfermedad cardíaca preexistente    (4).  La miocardiopatía hipertrófica    es una rara condición, a veces familiar, que puede complicarse    con síncope, arritmias auriculares o ventriculares y episodios      de falla cardíaca (5). La hipertrofia ventricular      izquierda concéntrica por lo común ocurre después      de una hipertensión de larga data, sin embargo, hay una forma familiar      no relacionada a hipertensión arterial denominada estenosis subaórtica      hipertrófica idiopática. Por lo común se asocia a      feocromocitoma, ataxia de Friedreich, síndrome de Turner y a neurofibramotosis      (5). En la mitad de los casos con predisposición      genética, aproximadamente el 50% son autosómicos dominantes      (6). La anomalía está en el músculo      cardíaco y se caracteriza por una hipertrofia ventricular izquierda        idiopática que puede provocar un gradiente de presión respecto        del tracto de salida del ventrículo izquierdo (7).        El diagnóstico se confirma por medio de un ecocardiograma Doppler.  Hay pocas experiencias publicadas con relación    a estenosis aórtica hipertrófica y embarazo. Si bien los    informes sugieren que esta patología es bien tolerada, puede desencadenar    una insuficiencia cardíaca congestiva con grave compromiso materno    y perinatal. Benítez (8) informó de 109    embarazos en 52 mujeres; en 40% se produjo un agravamiento de los síntomas    y 2 pacientes fallecieron. En un informe de tres pacientes, Van Kasteren    y cols (9) describieron en una paciente el empeoramiento    de su patología secundario a actividad física habitual en    dos embarazos sucesivos.  El objetivo de esta comunicación    es presentar el manejo cardiológico y perinatal de una paciente    portadora de esta poco frecuente patología.  CASO CLÍNICO Primigesta de 17 años, soltera,    estudiante, antecedente de un aborto espontáneo a los 15 años.    Atendida en junio de 2000 en el Hospital Regional de Antofagasta, por    un cuadro de disnea de rápida instalación asociada a fiebre.    Con la sospecha de endocarditis infecciosa se realizó ecocardiografía    de urgencia encontrándose una hipertrofia ventricular concéntrica,    asociada a enfermedad aórtica leve e insuficiencia mitral moderada,    se formula el diagnóstico de miocardiopatía hipertrófica.  Posteriormente se embaraza e inicia sus    controles en el policlínico de alto riesgo obstétrico y    cardiología. Se maneja con controles cada 2 semanas, atenolol y    seguimiento ecocardiográfico seríado. Al examen físico    de ingreso destacó un soplo sistólico IV/VI en foco aórtico    y aórtico accesorio, sin irradiación. Evoluciona con capacidad    funcional I hasta las 28 - 32 semanas, y posteriormente con capacidad    funcional II, que no requirió hospitalización.  Durante su control en policlínico    se observó una disminución de la altura uterina. La ecografía    confirma una restricción del crecimiento intrauterino con un peso    fetal de 1.973 gramos para las 36 semanas, con ausencia de flujo en diástole    en la arteria umbilical, vasodilatación de la arteria cerebral    media, sin alteración del territorio venoso. Se decide por esos    hallazgos la interrupción por cesárea, con profilaxis antibiótica    de endocarditis bacteriana. La intervención se efectuó bajo    anestesia peridural, bien tolerada      por la paciente. No hubo complicaciones intraoperatoria. Se obtuvo un      recién nacido vivo, femenino, de 2.260 gramos, Apgar 9-9 al primer      y 5 minuto de vida. No hubo complicaciones cardiovasculares en el puerperio.      Es dada de alta al 4 día sin complicaciones y con capacidad funcional      I.  DISCUSIÓN La experiencia reportada en alrededor de    100 embarazos con miocardiopatía hipertrófica revela un    resultado favorable en la mayoría de los casos, pero en algunas    ocasiones existe un incremento potencial de morbilidad e incluso de mortalidad    (10, 11). La tasa de agravamiento    con falla cardíaca congestiva ha sido reportada cercana a 20% de    los casos. Algunas pacientes experimentan dolor torácico, palpitaciones,    disnea y síncope, taquicardia supraventricular mal tolerada y sufrimiento    fetal (10). También se ha reportado fibrilación    auricular con deterioro hemodinámico y la necesidad de cardioversión    (12). Nuestra paciente presenta su mayor descompensación    entre las 28 - 32 semanas, momento de mayor expansión del volumen    plasmático. Pocas pacientes tienen arritmias ventriculares, que    fue fatal en una paciente (10), y en otra ocurrió    una muerte súbita durante un ejercicio moderado (13).    El pronóstico fetal en la mayoría de los casos no parece    verse afectado por la patología materna; en el caso de nuestra    paciente el feto desarrolló una restricción del crecimiento    intrauterino, con doppler alterado, que motivó la interrupción    del embarazo por cesárea con buen resultado perinatal.  El enfrentamiento terapéutico de    la paciente embarazada con esta patología depende de la presencia    de síntomas de obstrucción del flujo del ventrículo    izquierdo. En la paciente sintomática con miocardiopatía    obstructiva, los cuidados consisten en impedir una gran pérdida    de volumen sanguíneo y el uso de drogas que puedan provocar vasodilatación    o estimulación simpática durante el trabajo de parto y el    parto. La indicación de drogas durante el embarazo incluye las    arritmias y otros síntomas que se desarrollan en el embarazo normal.    Los síntomas asociados con un aumento de la presión de llenado    del ventrículo izquierdo deberán ser tratados con bloqueadores    beta adrenérgicos, diuréticos y bloqueadores de calcio (14).    Debido al potencial efecto arritmogénico del embarazo, la implantación    de un desfibrilador automático antes del embarazo debe ser considerado    en pacientes con miocardiopatía hipertrófica      que presenten síncopes o arritmias con riesgo vital.   El parto vaginal ha mostrado ser seguro    en mujeres con miocardiopatía hipertrófica (14).    En aquellas con síntomas de obstrucción del flujo, el expulsivo    debería ser acortado con el uso de fórceps profiláctico.    El uso de prostaglandinas para inducir las contracciones uterinas puede    ser de riesgo en estas pacientes, principalmente debido a su efecto vasodilatador;    la ocitocina por tanto parece ser adecuada. La tocolisis beta adrenérgica    podría agravar una insuficiencia cardíaca izquierda, es    preferible usar en esos casos otros medicamentos como el sulfato de magnesio.    De igual manera, la anestesia peridural debería ser usada con precaución    en estas pacientes debido al riesgo de vasodilatación y descompensación    secundaria. La pérdida de volumen sanguíneo debe corregirse    rápidamente con fluidos intravenosos o sangre (10,15,16).    Debido al riesgo de endocarditis, especialmente en la forma obstructiva    y en las con alteraciones de la válvula mitral, la profilaxis antibiótica    debe ser considerada en el trabajo de parto y parto.  En conclusión, se debe sospechar    esta patología en presencia de síncope y arritmias, que    pueden confundirse con síntomas habituales del embarazo. La ecocardiografía    doppler permite en esos casos el diagnóstico diferencial. El manejo    de estas pacientes debe ser multidisciplinario con la concurrencia de    obstétra, cardiólogo y anestesista.    BIBLIOGRAFÍA  1. Tan J, de Sweet M.    Prevalence of heart disease diagnosed de novo in pregnancy in a West London    population. Br J Obstet Gynaecol 1998; 105: 1185-88.            [ Links ]   2. Berg CJ, Atrash HK,    Kooning LM, Tucker M. Pregnancy-related mortality in the United States,    1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-67.            [ Links ]   3. Hameed AB, Wani OR,    Karaalp IS, Tummala PP, Goodwin TM, Nuno I, Elkayam U. Valvular disease    in pregnancy: Effects on maternal and fetal outcome. Circulation 1999;    100: 1-148.            [ Links ]  4. Elkayam U, Gleicher    N. Hemodynamic and cardiac function during normal pregnancy and the puerperium.    En: Elkayam U, Gleicher N (eds). Cardiac Problems in Pregnancy. 3rd ed. New York: Wiley-Liss, 1998; 3-20.            [ Links ]  5. Probst V, Langlard JM,    Desnos M, Komajda M, Bouhour JB. Familial hypertrophic cardiomyopathy.    French study of the duration and outcome of pregnancy. Arch Mal Coeur    Vaiss 2002; 95(2): 81-6.            [ Links ]   6. Baughman KL. Hypertrophic    cardiomyopathy. JAMA 1992; 267: 846-49         [ Links ] 7. Lang RM, Borow KM.    Heart Disease. In: Barron WM, Lindheimer MD (eds). Medical Disorders During    Pregnancy. St Louis: Mosby, Yearbook, 1991; 148-50.            [ Links ]   8. Benitez RM. Hypertrophic    cardiomyopathy and pregnancy: Maternal and fetal outcomes. J Matern Fetal    Invest 1996; 6: 51-55.            [ Links ]   9. Van Kasteren YM, Kleinhour    J, Smit MA, van Vugt JMC, van Geijin JP. Hypertrophic cardiomyopathy and    pregnancy: A report of three cases. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1991;    38(1): 63-7.            [ Links ]  10. Elkayam U, Dave R.    Hypertrophic cardiomyopathy and pregnancy. En: Elkayam U, Gleicher N (eds).    Cardiac Problems in Pregnancy. 3rd ed. New York: Wiley-Liss,    1998; 211-21.            [ Links ]  11. Autore C, Brauneis    S, Fabrizio A. Epidural anesthesia for cesarean section in patients with    hypertrophic cardiomyopathy: A report of three cases. Anesthesiology 1999;    90: 1205-07.            [ Links ]  12. Gras D, Mabo P, Kermarrec    A. Radiofrequency ablation of atrioventricular conduction during the 5th    month of pregnancy. Arch Mal Coeur Vaiss 1992; 85: 1873-77.            [ Links ]  13. Coven G, Zizzi S,    Cimino F. Electric cardioversion in pregnant patients with obstructive    hypertrophic cardiomyopathy: A clinical case. Min Anestesiol 1994; 60:    725-28.            [ Links ]  14. Pelliccia F, Cianfrocca    C, Gaudig C, Reale A. Sudden death during pregnancy in hypertrophic cardiomyopathy.    Eur Heart J 1992; 13: 421-22.            [ Links ]  15. Rowe T: Hypertrophic    cardiomyopathy in pregnancy: A case study. J Cardiovasc Nurs 1994; 8:69-73.            [ Links ]  16. Okutomi T, Kikuchi    S, Amano K, Okamoto H, Hoka S. Continuous spinal analgesia for labor and    delivery in a parturient with hypertrophic obstructive cardiomyopathy.    Acta Anaesthesiol Scand 2002; 46(3):329-31.            [ Links ]  

 

INTRODUCCIÓN 

La enfermedad cardíaca tiene una    prevalencia en el embarazo de 0,5 a 1%, y se mantiene como una importante    causa de morbimortalidad materna (1, 2, 3). Durante el embarazo, parto y puerperio se producen    importantes cambios hemodinámicos, que pueden afectar severamente    la condición materna con enfermedad cardíaca preexistente    (4). 

La miocardiopatía hipertrófica    es una rara condición, a veces familiar, que puede complicarse    con síncope, arritmias auriculares o ventriculares y episodios      de falla cardíaca (5). La hipertrofia ventricular      izquierda concéntrica por lo común ocurre después      de una hipertensión de larga data, sin embargo, hay una forma familiar      no relacionada a hipertensión arterial denominada estenosis subaórtica      hipertrófica idiopática. Por lo común se asocia a      feocromocitoma, ataxia de Friedreich, síndrome de Turner y a neurofibramotosis      (5). En la mitad de los casos con predisposición      genética, aproximadamente el 50% son autosómicos dominantes      (6). La anomalía está en el músculo      cardíaco y se caracteriza por una hipertrofia ventricular izquierda        idiopática que puede provocar un gradiente de presión respecto        del tracto de salida del ventrículo izquierdo (7).        El diagnóstico se confirma por medio de un ecocardiograma Doppler. 

Hay pocas experiencias publicadas con relación    a estenosis aórtica hipertrófica y embarazo. Si bien los    informes sugieren que esta patología es bien tolerada, puede desencadenar    una insuficiencia cardíaca congestiva con grave compromiso materno    y perinatal. Benítez (8) informó de 109    embarazos en 52 mujeres; en 40% se produjo un agravamiento de los síntomas    y 2 pacientes fallecieron. En un informe de tres pacientes, Van Kasteren    y cols (9) describieron en una paciente el empeoramiento    de su patología secundario a actividad física habitual en    dos embarazos sucesivos. 

El objetivo de esta comunicación    es presentar el manejo cardiológico y perinatal de una paciente    portadora de esta poco frecuente patología. 

CASO CLÍNICO

Primigesta de 17 años, soltera,    estudiante, antecedente de un aborto espontáneo a los 15 años.    Atendida en junio de 2000 en el Hospital Regional de Antofagasta, por    un cuadro de disnea de rápida instalación asociada a fiebre.    Con la sospecha de endocarditis infecciosa se realizó ecocardiografía    de urgencia encontrándose una hipertrofia ventricular concéntrica,    asociada a enfermedad aórtica leve e insuficiencia mitral moderada,    se formula el diagnóstico de miocardiopatía hipertrófica. 

Posteriormente se embaraza e inicia sus    controles en el policlínico de alto riesgo obstétrico y    cardiología. Se maneja con controles cada 2 semanas, atenolol y    seguimiento ecocardiográfico seríado. Al examen físico    de ingreso destacó un soplo sistólico IV/VI en foco aórtico    y aórtico accesorio, sin irradiación. Evoluciona con capacidad    funcional I hasta las 28 - 32 semanas, y posteriormente con capacidad    funcional II, que no requirió hospitalización. 

Durante su control en policlínico    se observó una disminución de la altura uterina. La ecografía    confirma una restricción del crecimiento intrauterino con un peso    fetal de 1.973 gramos para las 36 semanas, con ausencia de flujo en diástole    en la arteria umbilical, vasodilatación de la arteria cerebral    media, sin alteración del territorio venoso. Se decide por esos    hallazgos la interrupción por cesárea, con profilaxis antibiótica    de endocarditis bacteriana. La intervención se efectuó bajo    anestesia peridural, bien tolerada      por la paciente. No hubo complicaciones intraoperatoria. Se obtuvo un      recién nacido vivo, femenino, de 2.260 gramos, Apgar 9-9 al primer      y 5 minuto de vida. No hubo complicaciones cardiovasculares en el puerperio.      Es dada de alta al 4 día sin complicaciones y con capacidad funcional      I. 

DISCUSIÓN

La experiencia reportada en alrededor de    100 embarazos con miocardiopatía hipertrófica revela un    resultado favorable en la mayoría de los casos, pero en algunas    ocasiones existe un incremento potencial de morbilidad e incluso de mortalidad    (10, 11). La tasa de agravamiento    con falla cardíaca congestiva ha sido reportada cercana a 20% de    los casos. Algunas pacientes experimentan dolor torácico, palpitaciones,    disnea y síncope, taquicardia supraventricular mal tolerada y sufrimiento    fetal (10). También se ha reportado fibrilación    auricular con deterioro hemodinámico y la necesidad de cardioversión    (12). Nuestra paciente presenta su mayor descompensación    entre las 28 - 32 semanas, momento de mayor expansión del volumen    plasmático. Pocas pacientes tienen arritmias ventriculares, que    fue fatal en una paciente (10), y en otra ocurrió    una muerte súbita durante un ejercicio moderado (13).    El pronóstico fetal en la mayoría de los casos no parece    verse afectado por la patología materna; en el caso de nuestra    paciente el feto desarrolló una restricción del crecimiento    intrauterino, con doppler alterado, que motivó la interrupción    del embarazo por cesárea con buen resultado perinatal. 

El enfrentamiento terapéutico de    la paciente embarazada con esta patología depende de la presencia    de síntomas de obstrucción del flujo del ventrículo    izquierdo. En la paciente sintomática con miocardiopatía    obstructiva, los cuidados consisten en impedir una gran pérdida    de volumen sanguíneo y el uso de drogas que puedan provocar vasodilatación    o estimulación simpática durante el trabajo de parto y el    parto. La indicación de drogas durante el embarazo incluye las    arritmias y otros síntomas que se desarrollan en el embarazo normal.    Los síntomas asociados con un aumento de la presión de llenado    del ventrículo izquierdo deberán ser tratados con bloqueadores    beta adrenérgicos, diuréticos y bloqueadores de calcio (14).    Debido al potencial efecto arritmogénico del embarazo, la implantación    de un desfibrilador automático antes del embarazo debe ser considerado    en pacientes con miocardiopatía hipertrófica      que presenten síncopes o arritmias con riesgo vital. 

 El parto vaginal ha mostrado ser seguro    en mujeres con miocardiopatía hipertrófica (14).    En aquellas con síntomas de obstrucción del flujo, el expulsivo    debería ser acortado con el uso de fórceps profiláctico.    El uso de prostaglandinas para inducir las contracciones uterinas puede    ser de riesgo en estas pacientes, principalmente debido a su efecto vasodilatador;    la ocitocina por tanto parece ser adecuada. La tocolisis beta adrenérgica    podría agravar una insuficiencia cardíaca izquierda, es    preferible usar en esos casos otros medicamentos como el sulfato de magnesio.    De igual manera, la anestesia peridural debería ser usada con precaución    en estas pacientes debido al riesgo de vasodilatación y descompensación    secundaria. La pérdida de volumen sanguíneo debe corregirse    rápidamente con fluidos intravenosos o sangre (10,15,16).    Debido al riesgo de endocarditis, especialmente en la forma obstructiva    y en las con alteraciones de la válvula mitral, la profilaxis antibiótica    debe ser considerada en el trabajo de parto y parto. 

En conclusión, se debe sospechar    esta patología en presencia de síncope y arritmias, que    pueden confundirse con síntomas habituales del embarazo. La ecocardiografía    doppler permite en esos casos el diagnóstico diferencial. El manejo    de estas pacientes debe ser multidisciplinario con la concurrencia de    obstétra, cardiólogo y anestesista. 