https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000100002
BIENESTAR MATERNO DURANTE EL PROCESO DE PARTO: DESARROLLO Y APLICACIÓN DE UNA ESCALA DE MEDICIÓN

 

INTRODUCCIÓN           

En Chile,          actualmente, la cifra cercana al 100% del parto institucionalizado, lo          ubica entre los países de punta en Latinoamérica en lo que respecta a          cifras de morbimortalidad materna y perinatal (1). Sin embargo, sin desmerecer          lo trascendente de los logros en las últimas dos décadas, el proceso del          parto se ha visto amenazado en su naturaleza cultural y social.

El parto          en las mujeres de bajo riesgo, actualmente se regula por el bienestar          fetal y por la eficiencia en la conducción del proceso (2). No obstante,          el desafío para esta nueva década ha sido incorporar activamente a la          mujer que vive el proceso (3), considerando su bienestar multidimensional          como un nuevo foco de regulación del cuidado en situación de parto.

Esto principalmente,          porque en sí mismo, constituye un indicador de calidad de la atención          maternal e indirectamente, podría contribuir en un continuo del mejoramiento          de algunos indicadores maternos perinatales. El incluir este nuevo foco          del cuidado implica, a su vez, la necesidad de objetivar el bienestar          materno.

La situación          de bienestar según Leddy y Pep-per (4), corresponde a la percepción subjetiva          de equilibrio, armonía y vitalidad de la persona; este estado personal          es susceptible de describirse objetivamente en niveles. En los niveles          más bajos de bienestar, el individuo se percibiría en situación de enfermedad,          en los más altos, podría experimentar como la mayor satisfacción (4).

De la naturaleza          subjetiva del fenómeno de bienestar, deriva la importancia de recoger          dicho concepto y sus factores determinantes, a través de metodologías          de investigación cualitativa, desde la perspectiva de las mujeres que          viven la experiencia de parto. Existen diversas experiencias de desarrollo          de instrumentos objetivos de medición, a partir de la percepción de los          individuos que viven un fenómeno, utilizando las técnicas de recolección          de información, propias de los diseños cualitativos, aportando beneficios          para algunas disciplinas involucradas en el cuidado (5,6,7).

A nivel nacional,          a través del proyecto FONIS SA05I20050 durante el periodo 2006-2007, a          partir de una metodología combinada de tipo cuali-cuanti-tativa, se elaboró          y se validó un instrumento objetivo con el fin de aproximarnos de una          manera objetiva al nivel de bienestar que pueden experimentar las mujeres          en proceso de parto, del sistema público del área sur oriente de Santiago.

MATERIAL          Y MÉTODO

La primera          etapa correspondió a la elaboración del instrumento de bienestar materno.          Para determinar los indicadores o reactivos de bienestar que debía incluir          este instrumento, se utilizó un diseño cualitativo de aproximación a la          Teoría Fundada en los Datos (8), altamente utilizada para explorar los          fenómenos sociales y experiencias de salud. Esta utiliza los grupos focales          y entrevistas individuales como técnicas de recolección de la información.          La muestra en la etapa cualitativa fue constituida por 29 participantes;          todas puérperas de parto vaginal, de bajo riesgo obstétrico y neonatal;          atendidas en el Hospital Sótero del Río, institución de nivel terciario          del área sur oriente de la Región Metropolitana de Santiago, y que tuvieron          una permanencia mínima de 4 horas en el preparto. La información se recolectó          a partir del segundo o tercer día postparto.

La segunda          etapa correspondió a un diseño analítico de corte transversal; con la          validación estadística del instrumento de bienestar y, simultáneamente,          con el diagnóstico de la situación de bienestar que experimentan las mujeres          del área sur oriente, durante su proceso de parto. De un universo de 1300          mujeres con las mismas características exigidas para la etapa cualitativa,          se estimó una muestra de 300 mujeres a las que se les aplicó el instrumento,          durante los meses de Diciembre de 2006 a Febrero de 2007.

Para el análisis          cuantitativo se utilizó el paquete estadístico SPSS; la validación del          instrumento se realizó a través del modelo de confiabilidad de alpha de          Cronbach para la consistencia interna, y a través del análisis factorial          para determinar las agrupaciones de los reactivos o indicadores, es decir          las dimensiones. Se utilizó además, estadística descriptiva para la caracterización          de la muestra, y la prueba t de student para la comparación de medias          para muestras independientes. Se consideró como significativo un valor          p<0,05.

El estudio          contó con la aprobación de los comités de ética del Complejo Asistencial          Dr Sótero del Río y de la Escuela de Enfermería de la Pontificia Universidad          Católica de Chile. Se privilegió la autonomía, el respeto por la persona,          el anonimato, y se cauteló la confidencialidad de los datos a través de          claves de acceso computacionales que resguardaron las grabaciones digitales          y las transcripciones de los grupos focales.

RESULTADOS

a) Resultados          cualitativos. El análisis cualitativo de los grupos focales arrojó el          concepto subjetivo de bienestar como: Fenómeno complejo multidimen-sional,          dinámico e interdependiente de satisfacción de la mujer durante su proceso          de parto; resultado de una serie de situaciones que se relacionan entre          sí, las que se ordenan en torno al "buen trato"(9). El resultado          final se constituyó en un instrumento preliminar con 54 reactivos, o situaciones          que podían constituir experiencias de bienestar o malestar, respecto a          lo corporal, relacional, afectivo, cognitivo, espiritual, y lo relacionado          al entorno físico. Estos reactivos fueron validados por 16 puérperas provenientes          de la misma población.

b) Resultados          cuantitativos. Como resultado de la prueba final se obtuvo un instrumento          objetivo, fiable (alpha de Cronbach de 0,90), cuya puntuación se ubica          entre los 42 y 210 puntos, capaz de explorar el bienestar materno en tres          niveles; óptimo (puntaje >172); adecuado (puntaje 152 - 172); malestar          (puntaje <152). Conformaron la Escala de Bienestar Materno en Situación          de Parto (EBMSP), 42 reactivos agrupados en 8 factores o dimensiones,          según el método de rotación varimax del análisis factorial. De estos factores,          el principal, y el que reunió mayor cantidad de reactivos, correspondió          al cuidado profesional de calidad, referido a la dimensión relacional          y a lo oportuno y efectivo del cuidado. El segundo factor agrupó a nueve          situaciones determinantes del bienestar materno, derivadas del respeto          de los profesionales hacia la mujer como persona y usuaria. El tercer          factor correspondió a la agrupación de los ocho reactivos relacionados          a las situaciones de malestar, producto de un cuidado despersonalizado,          los que en ausencia, aportan positivamente al nivel de bienestar. Los          cuatro últimos factores reunieron los reactivos restantes, referidos a          la provisión de líquidos y alimentos, a la oportunidad de desplazamiento          y libertad de movimiento durante el trabajo de parto, a la posibilidad          de permanecer junto al hijo durante el momento del parto y a la oportunidad          de vivir el proceso, acompañada de una persona significativa.

Esta etapa          de validación permitió, además, explorar el bienestar en 299 puérperas,          que según grupo etáreo, se concentraron en un 47,8% en el grupo entre          20 y 29 años. El análisis de la situación de pareja reportó un 63,8% de          mujeres con relación de convivencia, sin embargo, se reveló un porcentaje          no menor de mujeres (13,5%) privadas de relación de pareja. Respecto al          nivel de escolaridad, las cifras mostraron que cercano al 78% de las mujeres          cumplían con al menos la enseñanza media incompleta. Un 53% de la muestra          se constituyó por puérperas en su primera experiencia de parto.

El bienestar          reportado por las mujeres durante el parto distribuyó de manera similar          para los niveles óptimo, adecuado y malestar, con un 34%, 31% y 34%, respectivamente.          Sin embargo, esta situación estaría revelando que un 65% de las mujeres          experimentó, al menos, el nivel adecuado de bienestar durante el proceso          de parto.

El horario          de realización del turno no parece tener implicancias en el bienestar          experimentado por las mujeres, dado que las que viven la experiencia de          parto en horario diurno reportan un nivel de bienestar similar a las que          lo viven en horario nocturno. Tampoco se determinó una relación significativa          entre el puntaje de bienestar y las variables nivel socioeconómico, nivel          educacional y situación de pareja. La paridad si tuvo relación con el          grado de bienestar, el que resultó significativamente mayor en aquellas          puérperas con experiencias previas (t=3,85; p<0,001). El resultado          del tipo de parto, como normal y quirúrgico (incluye la cesárea y el fórceps),          se asoció significativamente con el puntaje de bienestar materno experimentado          durante el proceso (t=2,97; p=0,003). Finalmente se exploró la relación          existente entre el bienestar global experimentado durante el proceso de          parto y la percepción de estado de salud de las puérperas. Aquellas mujeres          que percibieron un buen estado de salud postparto, reportaron un puntaje          de bienestar en el parto significativamente mayor, en comparación con          el reportado por las puérperas que percibieron un estado de salud regular          o malo (t=3,49; p=0,001).

La Figura          1 muestra la asociación del puntaje con estas tres variables maternas.     

Al interior          de la escala, el cuidado profesional de calidad fue el que reportó un          bienestar promedio más cercano al puntaje máximo esperado para esa subescala;          mientras que aquellas dimensiones que conformaban la libertad de movimiento          y desplazamiento, y la oportunidad de ingesta de líquidos y alimentos          obtuvieron puntajes promedios más bajos respecto a su puntaje máximo esperado.          La Tabla I, muestra los estadísticos descriptivos          anteriores, y además muestra la comparación de las medias obtenidas según          la paridad de las mujeres; en todas las dimensiones las multíparas reportaron          mejor puntaje promedio que las primíparas, siendo estadísticamente          significativa las que se relacionaron con el cuidado profesional, con          el respeto del profesional hacia ellas, con la compañía de un significativo          y con la oportunidad de un adecuado contacto precoz con el hijo. Por otro          lado, las dimensiones cuidado profesional y respeto profesional a la mujer,          fueron las dos subescalas que mejor se correlacionaron con el puntaje          total del bienestar (r=0,855; p<0,01) y (r=0,843; p<0,01), respectivamente          (Tabla II).     

   

DISCUSIÓN Creemos relevante          mencionar que los investigadores durante el proceso otorgaron una importancia          equitativa a los resultados provenientes de ambas metodologías. Esto implica          que del análisis cualitativo (10), la experiencia de bienestar es un fenómeno          que se revela en profundidad. Sin perder el sentido del todo, se logró          reducir el número de situaciones que determinaron el bienestar, considerando          aquellas, que además de conformar un instrumento consistente internamente,          fueran agrupadas en dimensiones similares a las obteni- das desde          lo cualitativo. Para ser congruente con el análisis factorial (11), se          prescindió de algunos indicadores de bienestar que desde el punto de vista          cualitativo, pudieron haber sido importantes. No obstante, aquel factor          conformado por reactivos relacionados con el Cuidado Profesional de Calidad          emergió de manera similar en ambas metodologías de análisis. Es decir,          la exploración del fenómeno de bienestar en el parto se complementa con          las dos metodologías (6,7,12). El reporte          de bienestar de las mujeres estudiadas reveló que más del 60% de las mujeres          percibieron "buen trato" de parte del sistema, determinado,          preferentemente, por el cuidado profesional otorgado, percibido como oportuno,          efectivo, cariñoso y con acompañamiento profesional permanente. Esto concuerda          con investigaciones que han estudiado el bienestar según el concepto de          satisfacción usuaria, al compartir atributos similares (13,14,15). El bienestar          derivado del acompañamiento y guía durante todo el proceso, fue referido          a la presencia continua del profesional, independiente de la compañía          de un significativo. Las mujeres perciben este acompañamiento como aquel          que es permanente, afectuoso y respetuoso en los momentos de intimidad,          acorde con los hallazgos de otros autores (16,17,18). Considerando que          a este atributo se le asigna un sentido relevante en el cuidado profesional          (tanto en nuestras usuarias, como en la generalidad de mujeres que viven          el proceso), investigaciones provenientes de otras realidades han revelado          una falta de compromiso de parte del profesional con un escaso tiempo          de permanencia con las mujeres (15), muchas veces en forma hostil, o limitado          sólo a la realización de procedimientos (17). El respeto          del profesional a la mujer como persona y usuaria resultó una dimensión          bien puntuada, referida más, a la información oportuna sobre el estado          de salud de la mujer y del hijo, ya la protección de la intimidad, que          a los atributos relacionados con el autocontrol, propio del concepto de          respeto percibido por mujeres de países más desarrollados. El autocontrol,          respecto al manejo del dolor y a la participación activa en la toma de          decisiones, aparece, en algunas investigaciones, como el factor determinante          del respeto a la mujer y asociado significativamente con la satisfacción          (13,14) especialmente en las multíparas (14); mientras que el perfil de          pasividad y de dependencia de nuestras usuarias, independiente de la paridad,          determinan que el autocontrol y su relación con el bienestar, se limite          exclusivamente, a la libertad de movimiento, a la oportunidad de posiciones          más cómodas y a la opción de alimentarse y/o hidratarse según necesidad.          En nuestros hallazgos, éstos últimos, conformaron las dimensiones con          puntajes promedios más alejados del máximo esperado. Estos factores ni          siquiera se mencionan en otros estudios como relevantes para alcanzar          el bienestar, lo que hace pensar que son situaciones que están implícitos          en el cuidado durante el proceso de parto. En Chile, existió una experiencia          a nivel local, donde se observó que la satisfacción usuaria fue significativamente          mayor en una modalidad con participación activa de la mujer durante el          trabajo de parto, respecto a la modalidad tradicional (3), experiencia          que pese a sus resultados, ha sido escasamente incorporada a nivel nacional. Llama la          atención que en nuestra población de mujeres, la condición de permanecer          junto a la pareja o con un familiar significativo durante el proceso,          se le asigne un lugar importante en la percepción de bienestar, y aunque          sólo se conformó por dos reactivos del instrumento final, se constituyó          en un tema recurrente durante la exploración cualitativa y arrojó la menor          puntuación en los determinantes del bienestar social, principalmente en          las primíparas. Esto tendría una explicación ya que en esta realidad sólo          se "permitía" la presencia de la pareja, y exclusivamente durante          el periodo expulsivo, tomando en cuenta, que cercano a un 13% de las mujeres          no contaba con pareja. Autores que han estudiado el soporte social de          un significativo, se han referido a la preferencia del acompañamiento          no-profesional de las mujeres (madre o pareja), sin cuestionarse sobre          la oportunidad del soporte social permanente (18). Otro caso similar correspondió          a la necesidad de permanecer el tiempo necesario con el hijo, dimensión          que agrupó solo dos indicadores, sin embargo, resultó entre las cuatro          mejores puntuadas en forma independiente. No se encontraron estudios que          analizaran este aspecto, lo que induce a pensar que profesionales que          investigan actualmente la satisfacción o el bienestar en el proceso de          parto, tienen ya incorporado el contacto precoz del parto y la permanencia          continua de la madre con su hijo, como parte del cuidado. CONCLUSIÓN El fenómeno          de bienestar de las mujeres en proceso de parto se comprende a través          del "buen trato". Los factores determinantes se ordenan principalmente          en torno a situaciones que les son externas, provenientes del sistema          de salud, y que se constituyen en oportunidades para la mujer. Esto induce          a pensar que el bienestar de las mujeres permanece aun, bajo nuestra responsabilidad          y por ende debemos comprometernos con sus propias necesidades. Más que          lo confortable que pueda constituirse el entorno físico y las necesidades          básicas satisfechas, debemos considerar como imperativo del cuidado, el          acompañamiento, guía y el afecto del profesional, junto a aquellos factores          relacionados con el contacto libre permanente entre la madre, la persona          significativa y el hijo, para mantener o mejorar las experiencias de nuestras          usuarias. Por último, así como el puntaje de bienestar tiene una asociación          significativa con el parto normal, y con la percepción de salud en el          posparto, es posible alguna relación entre el bienestar y otras variables          maternas que no han sido estudiadas, invitando a conducir futuras iniciativas          en esta línea de investigación. Agradecimientos:          Nuestros sinceros agradecimientos a todas los profesionales que facilitaron          y apoyaron durante la investigación: matronas y médicos del SSMSO; al          apoyo brindado por el Programa de Salud de la Mujer del Ministerio de          Salud, y la Comisión de FONIS/ Conicyt, y un especial reconocimiento a          todas las mujeres del área sur oriente que depositaron su confianza en          el desarrollo de la investigación, participando voluntariamente de alguna          de las etapas de la investigación. BIBLIOGRAFÍA 1. Ministerio          de Salud. Departamento de Estadísticas e Información en Salud. Atención          profesional del parto en Chile, 2006. Hallado en http://deis.minsal.cl/deis/indicadores/indi2006.pdf.          Acceso el 20 de diciembre de 2006.        [ Links ]2. Pincus          J. Childbirth advice literature as it relates to two childbearing ideologies.          Birth 2000;27 (3):209-13.        [ Links ]3. Uribe          C, Poupin L, Rodríguez J. Satisfacción usuaria en embarazadas de bajo          riesgo, atendidas bajo dos modalidades durante el trabajo de parto. Rev          Chil Salud Pública 2001;4 (2):87-94.        [ Links ]4. Leddy          S. In: Leddy S, Hood L (eds). Leddy and Pep-pers conceptual basis of professional          nursing. 8th ed. USA: Lippincott Williams and Wilkins; 2002.        [ Links ]5. Vogt DS,          King DW, King LA. Focus groups in psy-chological assessment: enhancing          content validity by consulting members of the target population. Psychol          Assess 2004;16 (3):231-43.        [ Links ]6. Janssen          PA, Dennis CL, Reime B. Development and psychometric testing of the care          in obstetrics: Measu-re for testing satisfaction (COMFORTS) scale. Res          Nurs Health 2006;29 (1):51-60.        [ Links ]7. Smith          LFP. Development of a multidimensional labour satisfaction questionnaire:          Dimensions, validity, and infernal reliability. Qual Health Care 2001;          10 (1): 17-22.        [ Links ]8. Glaser          B, Strauss A. The discovery of Grounded Theory. Strategic for qualitative          research. New York: Aldine Publishing Company; (1967).        [ Links ]9. Pontificia          Universidad Católica de Chile, Escuela de Enfermería, Departamento de          Salud de la Mujer. Concepto subjetivo de bienestar materno. Departamento          de Derechos Intelectuales. Registro Propiedad Intelectual, 2007; N°          162651.        [ Links ]10. Streubert          H, Carpenter D. Qualitative Research in Nursing: Advancing the humanistic          imperative. Philadelphia: Lippincott; 1999.        [ Links ]11. Nunnaly          JC, Berstein I. Análisis factorial exploratorio: rotación y otros temas.          En: Nunnaly JC, Berstein I (eds). TEORÍA PSICOMÉTRICA. 3o ed.          Santiago: Editorial McGRAW-HILL, 1995;552-70.        [ Links ]12. Mozingo          JN, Davis MW, Thomas SP, Droppleman PG. "I Felt Violated": Women's          Experience of Child-birth-Associated Anger. MCN Am J Matern Child Nurs          2002; 27 (6):342-8.        [ Links ]13. Goodman          P, Mackey MC, Tavakoli AS. Factors rela-ted to childbirth satisfaction:          issues and innovations in nursing practice. J Adv Nurs 2004;46 (2):212-9.        [ Links ]14. Green          JM, Bastón HA. Feeling in Control during Labor: Concepts, Correlates,          and Consequences. Birth 2003;30 (4):235-47.        [ Links ]15. Gale          J, Fothergill-Bourbonnais F, Chamberlain M. Nursing support during childbirth.          MCN Am J Mater Child Nurs 2001 ;26(5):264-71.        [ Links ]16. Torres          J, Kopplin E, Peña V, Klauss M, Salinas R, Herrera M. Impacto del apoyo          emocional durante el parto en la disminución de cesáreas y gratificación          del proceso. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;64 (5):405-12.        [ Links ]17. el-Nemer          A, Downe S, Small N. 'She would help me from the heart': An ethnography          of Egyptian women in labour. Soc Sci Med 2006;62 (1):81-92.        [ Links ]18. Mosallam          M, Rizk DE, Thomas L, Ezimokhai M. Women's attitudes towards psychosocial          support in labour in United Arab Emirates. Arch Gynecol Obstet 2004;269          (3):181-7.        [ Links ]19. Kornelsen          J. Essences and imperatives: An inves-tigation of technology in childbirth.          Soc Sci Med 2005;61 (7):1495-504.        [ Links ] 

   

Al interior          de la escala, el cuidado profesional de calidad fue el que reportó un          bienestar promedio más cercano al puntaje máximo esperado para esa subescala;          mientras que aquellas dimensiones que conformaban la libertad de movimiento          y desplazamiento, y la oportunidad de ingesta de líquidos y alimentos          obtuvieron puntajes promedios más bajos respecto a su puntaje máximo esperado.          La Tabla I, muestra los estadísticos descriptivos          anteriores, y además muestra la comparación de las medias obtenidas según          la paridad de las mujeres; en todas las dimensiones las multíparas reportaron          mejor puntaje promedio que las primíparas, siendo estadísticamente          significativa las que se relacionaron con el cuidado profesional, con          el respeto del profesional hacia ellas, con la compañía de un significativo          y con la oportunidad de un adecuado contacto precoz con el hijo. Por otro          lado, las dimensiones cuidado profesional y respeto profesional a la mujer,          fueron las dos subescalas que mejor se correlacionaron con el puntaje          total del bienestar (r=0,855; p<0,01) y (r=0,843; p<0,01), respectivamente          (Tabla II).     

   

DISCUSIÓN Creemos relevante          mencionar que los investigadores durante el proceso otorgaron una importancia          equitativa a los resultados provenientes de ambas metodologías. Esto implica          que del análisis cualitativo (10), la experiencia de bienestar es un fenómeno          que se revela en profundidad. Sin perder el sentido del todo, se logró          reducir el número de situaciones que determinaron el bienestar, considerando          aquellas, que además de conformar un instrumento consistente internamente,          fueran agrupadas en dimensiones similares a las obteni- das desde          lo cualitativo. Para ser congruente con el análisis factorial (11), se          prescindió de algunos indicadores de bienestar que desde el punto de vista          cualitativo, pudieron haber sido importantes. No obstante, aquel factor          conformado por reactivos relacionados con el Cuidado Profesional de Calidad          emergió de manera similar en ambas metodologías de análisis. Es decir,          la exploración del fenómeno de bienestar en el parto se complementa con          las dos metodologías (6,7,12). El reporte          de bienestar de las mujeres estudiadas reveló que más del 60% de las mujeres          percibieron "buen trato" de parte del sistema, determinado,          preferentemente, por el cuidado profesional otorgado, percibido como oportuno,          efectivo, cariñoso y con acompañamiento profesional permanente. Esto concuerda          con investigaciones que han estudiado el bienestar según el concepto de          satisfacción usuaria, al compartir atributos similares (13,14,15). El bienestar          derivado del acompañamiento y guía durante todo el proceso, fue referido          a la presencia continua del profesional, independiente de la compañía          de un significativo. Las mujeres perciben este acompañamiento como aquel          que es permanente, afectuoso y respetuoso en los momentos de intimidad,          acorde con los hallazgos de otros autores (16,17,18). Considerando que          a este atributo se le asigna un sentido relevante en el cuidado profesional          (tanto en nuestras usuarias, como en la generalidad de mujeres que viven          el proceso), investigaciones provenientes de otras realidades han revelado          una falta de compromiso de parte del profesional con un escaso tiempo          de permanencia con las mujeres (15), muchas veces en forma hostil, o limitado          sólo a la realización de procedimientos (17). El respeto          del profesional a la mujer como persona y usuaria resultó una dimensión          bien puntuada, referida más, a la información oportuna sobre el estado          de salud de la mujer y del hijo, ya la protección de la intimidad, que          a los atributos relacionados con el autocontrol, propio del concepto de          respeto percibido por mujeres de países más desarrollados. El autocontrol,          respecto al manejo del dolor y a la participación activa en la toma de          decisiones, aparece, en algunas investigaciones, como el factor determinante          del respeto a la mujer y asociado significativamente con la satisfacción          (13,14) especialmente en las multíparas (14); mientras que el perfil de          pasividad y de dependencia de nuestras usuarias, independiente de la paridad,          determinan que el autocontrol y su relación con el bienestar, se limite          exclusivamente, a la libertad de movimiento, a la oportunidad de posiciones          más cómodas y a la opción de alimentarse y/o hidratarse según necesidad.          En nuestros hallazgos, éstos últimos, conformaron las dimensiones con          puntajes promedios más alejados del máximo esperado. Estos factores ni          siquiera se mencionan en otros estudios como relevantes para alcanzar          el bienestar, lo que hace pensar que son situaciones que están implícitos          en el cuidado durante el proceso de parto. En Chile, existió una experiencia          a nivel local, donde se observó que la satisfacción usuaria fue significativamente          mayor en una modalidad con participación activa de la mujer durante el          trabajo de parto, respecto a la modalidad tradicional (3), experiencia          que pese a sus resultados, ha sido escasamente incorporada a nivel nacional. Llama la          atención que en nuestra población de mujeres, la condición de permanecer          junto a la pareja o con un familiar significativo durante el proceso,          se le asigne un lugar importante en la percepción de bienestar, y aunque          sólo se conformó por dos reactivos del instrumento final, se constituyó          en un tema recurrente durante la exploración cualitativa y arrojó la menor          puntuación en los determinantes del bienestar social, principalmente en          las primíparas. Esto tendría una explicación ya que en esta realidad sólo          se "permitía" la presencia de la pareja, y exclusivamente durante          el periodo expulsivo, tomando en cuenta, que cercano a un 13% de las mujeres          no contaba con pareja. Autores que han estudiado el soporte social de          un significativo, se han referido a la preferencia del acompañamiento          no-profesional de las mujeres (madre o pareja), sin cuestionarse sobre          la oportunidad del soporte social permanente (18). Otro caso similar correspondió          a la necesidad de permanecer el tiempo necesario con el hijo, dimensión          que agrupó solo dos indicadores, sin embargo, resultó entre las cuatro          mejores puntuadas en forma independiente. No se encontraron estudios que          analizaran este aspecto, lo que induce a pensar que profesionales que          investigan actualmente la satisfacción o el bienestar en el proceso de          parto, tienen ya incorporado el contacto precoz del parto y la permanencia          continua de la madre con su hijo, como parte del cuidado. CONCLUSIÓN El fenómeno          de bienestar de las mujeres en proceso de parto se comprende a través          del "buen trato". Los factores determinantes se ordenan principalmente          en torno a situaciones que les son externas, provenientes del sistema          de salud, y que se constituyen en oportunidades para la mujer. Esto induce          a pensar que el bienestar de las mujeres permanece aun, bajo nuestra responsabilidad          y por ende debemos comprometernos con sus propias necesidades. Más que          lo confortable que pueda constituirse el entorno físico y las necesidades          básicas satisfechas, debemos considerar como imperativo del cuidado, el          acompañamiento, guía y el afecto del profesional, junto a aquellos factores          relacionados con el contacto libre permanente entre la madre, la persona          significativa y el hijo, para mantener o mejorar las experiencias de nuestras          usuarias. Por último, así como el puntaje de bienestar tiene una asociación          significativa con el parto normal, y con la percepción de salud en el          posparto, es posible alguna relación entre el bienestar y otras variables          maternas que no han sido estudiadas, invitando a conducir futuras iniciativas          en esta línea de investigación. Agradecimientos:          Nuestros sinceros agradecimientos a todas los profesionales que facilitaron          y apoyaron durante la investigación: matronas y médicos del SSMSO; al          apoyo brindado por el Programa de Salud de la Mujer del Ministerio de          Salud, y la Comisión de FONIS/ Conicyt, y un especial reconocimiento a          todas las mujeres del área sur oriente que depositaron su confianza en          el desarrollo de la investigación, participando voluntariamente de alguna          de las etapas de la investigación. BIBLIOGRAFÍA 1. Ministerio          de Salud. Departamento de Estadísticas e Información en Salud. Atención          profesional del parto en Chile, 2006. Hallado en http://deis.minsal.cl/deis/indicadores/indi2006.pdf.          Acceso el 20 de diciembre de 2006.        [ Links ]2. Pincus          J. Childbirth advice literature as it relates to two childbearing ideologies.          Birth 2000;27 (3):209-13.        [ Links ]3. Uribe          C, Poupin L, Rodríguez J. Satisfacción usuaria en embarazadas de bajo          riesgo, atendidas bajo dos modalidades durante el trabajo de parto. Rev          Chil Salud Pública 2001;4 (2):87-94.        [ Links ]4. Leddy          S. In: Leddy S, Hood L (eds). Leddy and Pep-pers conceptual basis of professional          nursing. 8th ed. USA: Lippincott Williams and Wilkins; 2002.        [ Links ]5. Vogt DS,          King DW, King LA. Focus groups in psy-chological assessment: enhancing          content validity by consulting members of the target population. Psychol          Assess 2004;16 (3):231-43.        [ Links ]6. Janssen          PA, Dennis CL, Reime B. Development and psychometric testing of the care          in obstetrics: Measu-re for testing satisfaction (COMFORTS) scale. Res          Nurs Health 2006;29 (1):51-60.        [ Links ]7. Smith          LFP. Development of a multidimensional labour satisfaction questionnaire:          Dimensions, validity, and infernal reliability. Qual Health Care 2001;          10 (1): 17-22.        [ Links ]8. Glaser          B, Strauss A. The discovery of Grounded Theory. Strategic for qualitative          research. New York: Aldine Publishing Company; (1967).        [ Links ]9. Pontificia          Universidad Católica de Chile, Escuela de Enfermería, Departamento de          Salud de la Mujer. Concepto subjetivo de bienestar materno. Departamento          de Derechos Intelectuales. Registro Propiedad Intelectual, 2007; N°          162651.        [ Links ]10. Streubert          H, Carpenter D. Qualitative Research in Nursing: Advancing the humanistic          imperative. Philadelphia: Lippincott; 1999.        [ Links ]11. Nunnaly          JC, Berstein I. Análisis factorial exploratorio: rotación y otros temas.          En: Nunnaly JC, Berstein I (eds). TEORÍA PSICOMÉTRICA. 3o ed.          Santiago: Editorial McGRAW-HILL, 1995;552-70.        [ Links ]12. Mozingo          JN, Davis MW, Thomas SP, Droppleman PG. "I Felt Violated": Women's          Experience of Child-birth-Associated Anger. MCN Am J Matern Child Nurs          2002; 27 (6):342-8.        [ Links ]13. Goodman          P, Mackey MC, Tavakoli AS. Factors rela-ted to childbirth satisfaction:          issues and innovations in nursing practice. J Adv Nurs 2004;46 (2):212-9.        [ Links ]14. Green          JM, Bastón HA. Feeling in Control during Labor: Concepts, Correlates,          and Consequences. Birth 2003;30 (4):235-47.        [ Links ]15. Gale          J, Fothergill-Bourbonnais F, Chamberlain M. Nursing support during childbirth.          MCN Am J Mater Child Nurs 2001 ;26(5):264-71.        [ Links ]16. Torres          J, Kopplin E, Peña V, Klauss M, Salinas R, Herrera M. Impacto del apoyo          emocional durante el parto en la disminución de cesáreas y gratificación          del proceso. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;64 (5):405-12.        [ Links ]17. el-Nemer          A, Downe S, Small N. 'She would help me from the heart': An ethnography          of Egyptian women in labour. Soc Sci Med 2006;62 (1):81-92.        [ Links ]18. Mosallam          M, Rizk DE, Thomas L, Ezimokhai M. Women's attitudes towards psychosocial          support in labour in United Arab Emirates. Arch Gynecol Obstet 2004;269          (3):181-7.        [ Links ]19. Kornelsen          J. Essences and imperatives: An inves-tigation of technology in childbirth.          Soc Sci Med 2005;61 (7):1495-504.        [ Links ] 

   

   

DISCUSIÓN

Creemos relevante          mencionar que los investigadores durante el proceso otorgaron una importancia          equitativa a los resultados provenientes de ambas metodologías. Esto implica          que del análisis cualitativo (10), la experiencia de bienestar es un fenómeno          que se revela en profundidad. Sin perder el sentido del todo, se logró          reducir el número de situaciones que determinaron el bienestar, considerando          aquellas, que además de conformar un instrumento consistente internamente,          fueran agrupadas en dimensiones similares a las obteni-

das desde          lo cualitativo. Para ser congruente con el análisis factorial (11), se          prescindió de algunos indicadores de bienestar que desde el punto de vista          cualitativo, pudieron haber sido importantes. No obstante, aquel factor          conformado por reactivos relacionados con el Cuidado Profesional de Calidad          emergió de manera similar en ambas metodologías de análisis. Es decir,          la exploración del fenómeno de bienestar en el parto se complementa con          las dos metodologías (6,7,12).

El reporte          de bienestar de las mujeres estudiadas reveló que más del 60% de las mujeres          percibieron "buen trato" de parte del sistema, determinado,          preferentemente, por el cuidado profesional otorgado, percibido como oportuno,          efectivo, cariñoso y con acompañamiento profesional permanente. Esto concuerda          con investigaciones que han estudiado el bienestar según el concepto de          satisfacción usuaria, al compartir atributos similares (13,14,15).

El bienestar          derivado del acompañamiento y guía durante todo el proceso, fue referido          a la presencia continua del profesional, independiente de la compañía          de un significativo. Las mujeres perciben este acompañamiento como aquel          que es permanente, afectuoso y respetuoso en los momentos de intimidad,          acorde con los hallazgos de otros autores (16,17,18). Considerando que          a este atributo se le asigna un sentido relevante en el cuidado profesional          (tanto en nuestras usuarias, como en la generalidad de mujeres que viven          el proceso), investigaciones provenientes de otras realidades han revelado          una falta de compromiso de parte del profesional con un escaso tiempo          de permanencia con las mujeres (15), muchas veces en forma hostil, o limitado          sólo a la realización de procedimientos (17).

El respeto          del profesional a la mujer como persona y usuaria resultó una dimensión          bien puntuada, referida más, a la información oportuna sobre el estado          de salud de la mujer y del hijo, ya la protección de la intimidad, que          a los atributos relacionados con el autocontrol, propio del concepto de          respeto percibido por mujeres de países más desarrollados.

El autocontrol,          respecto al manejo del dolor y a la participación activa en la toma de          decisiones, aparece, en algunas investigaciones, como el factor determinante          del respeto a la mujer y asociado significativamente con la satisfacción          (13,14) especialmente en las multíparas (14); mientras que el perfil de          pasividad y de dependencia de nuestras usuarias, independiente de la paridad,          determinan que el autocontrol y su relación con el bienestar, se limite          exclusivamente, a la libertad de movimiento, a la oportunidad de posiciones          más cómodas y a la opción de alimentarse y/o hidratarse según necesidad.          En nuestros hallazgos, éstos últimos, conformaron las dimensiones con          puntajes promedios más alejados del máximo esperado. Estos factores ni          siquiera se mencionan en otros estudios como relevantes para alcanzar          el bienestar, lo que hace pensar que son situaciones que están implícitos          en el cuidado durante el proceso de parto. En Chile, existió una experiencia          a nivel local, donde se observó que la satisfacción usuaria fue significativamente          mayor en una modalidad con participación activa de la mujer durante el          trabajo de parto, respecto a la modalidad tradicional (3), experiencia          que pese a sus resultados, ha sido escasamente incorporada a nivel nacional.

Llama la          atención que en nuestra población de mujeres, la condición de permanecer          junto a la pareja o con un familiar significativo durante el proceso,          se le asigne un lugar importante en la percepción de bienestar, y aunque          sólo se conformó por dos reactivos del instrumento final, se constituyó          en un tema recurrente durante la exploración cualitativa y arrojó la menor          puntuación en los determinantes del bienestar social, principalmente en          las primíparas. Esto tendría una explicación ya que en esta realidad sólo          se "permitía" la presencia de la pareja, y exclusivamente durante          el periodo expulsivo, tomando en cuenta, que cercano a un 13% de las mujeres          no contaba con pareja. Autores que han estudiado el soporte social de          un significativo, se han referido a la preferencia del acompañamiento          no-profesional de las mujeres (madre o pareja), sin cuestionarse sobre          la oportunidad del soporte social permanente (18). Otro caso similar correspondió          a la necesidad de permanecer el tiempo necesario con el hijo, dimensión          que agrupó solo dos indicadores, sin embargo, resultó entre las cuatro          mejores puntuadas en forma independiente. No se encontraron estudios que          analizaran este aspecto, lo que induce a pensar que profesionales que          investigan actualmente la satisfacción o el bienestar en el proceso de          parto, tienen ya incorporado el contacto precoz del parto y la permanencia          continua de la madre con su hijo, como parte del cuidado.

CONCLUSIÓN

El fenómeno          de bienestar de las mujeres en proceso de parto se comprende a través          del "buen trato". Los factores determinantes se ordenan principalmente          en torno a situaciones que les son externas, provenientes del sistema          de salud, y que se constituyen en oportunidades para la mujer. Esto induce          a pensar que el bienestar de las mujeres permanece aun, bajo nuestra responsabilidad          y por ende debemos comprometernos con sus propias necesidades. Más que          lo confortable que pueda constituirse el entorno físico y las necesidades          básicas satisfechas, debemos considerar como imperativo del cuidado, el          acompañamiento, guía y el afecto del profesional, junto a aquellos factores          relacionados con el contacto libre permanente entre la madre, la persona          significativa y el hijo, para mantener o mejorar las experiencias de nuestras          usuarias. Por último, así como el puntaje de bienestar tiene una asociación          significativa con el parto normal, y con la percepción de salud en el          posparto, es posible alguna relación entre el bienestar y otras variables          maternas que no han sido estudiadas, invitando a conducir futuras iniciativas          en esta línea de investigación.