https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000600012
Comparación randomizada de terbutalina intravenosa versus nitroglicerina para resucitación fetal aguda ¡ntraparto (1)

REV CHIL          OBSTET GINECOL 2007; 72(6):420-422

Revista          de Revista

Comparación          randomizada de terbutalina intravenosa versus nitroglicerina para resucitación          fetal aguda ¡ntraparto (1)

Pullen          KM, Riley ET, Waller SA, Taylor L, CaugheyAB, Druzin ML, El-Sayed YY.

 

Randomized          comparison of Intravenous terbutallne vs nltroglycerln for acute ¡ntrapartum          fetal resuscitation. Am J Obstet Gynecol. 2007;197(4):414.e1 -6.

Análisis          crítico: Jorge Carvajal C, PhD. Unidad de Medicina Materno Fetal, Departamento          de Obstetricia y Ginecología, Pontificia Universidad Católica          de Chile.

RESUMEN

Objetivo:          Comparar terbutalina y nitroglicerina para resucitación fetal aguda          ¡ntraparto. Diseño: Mujeres entre 32-42 semanas de gestación fueron          asignadas al azar a 250 microgramos de terbutalina o 400 microgramos de          nitroglicerina intravenosa para monitorizaciones fetales no tranquilizadoras          en trabajo de parto. La tasa de resucitación fetal aguda ¡ntraparto y          los cambios hemodinámicos maternos fueron comparados. Asumiendo un 50%          de tasa de falla en el grupo terbutalina, calculamos la necesidad de 110          pacientes en total para detectar una reducción del 50% en la falla del          tratamiento en el grupo nitroglicerina (50% a 25%), con un valor alfa          de 0,05, un valor beta de 0,20, y un poder de 80%. Resultados: 110          mujeres tuvieron una monitorización no tranquilizadora durante el trabajo          de parto; 57 recibieron terbutalina y 53 recibieron nitroglicerina. Las          tasa de resucitación aguda exitosa fueron similares (terbutalina 71,9%          y nitroglicerina 64,2%; p=0,38). Terbutalina produjo una menor frecuencia          de contracciones en 10 minutos (2,9 [25-75 percentil, 1,7- 3,3] vs 4 [25-75          percentil, 2,5- 5,0]: p<0,002) y redujo la taquisistolía (1,8% vs 18,9%;          p=0,003). La presión arterial materna se redujo con la nitroglicerina          (81-76 mm Hg; p=0,02), pero no con la terbutalina (82-81 mm Hg: p=0,73).          Conclusión: Aunque la terbutalina provee una tocolisis más efectiva,          con menos impacto en la presión arterial materna, no se detectó diferencia          entre nitroglicerina y terbutalina en          el éxito de la resucitación fetal aguda ¡ntraparto.

ANÁLISIS          DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia          clínica de la investigación

En el manejo          del trabajo de parto, en presencia de alteración de la monitorización          fetal, ¿el uso de nitroglicerina es más eficiente que la terbutalina,          para la resucitación fetal intrauterina?

Escenario          clínico: La gran mayoría de los trabajos de partos, en nuestro medio,          son monitorizados mediante cardiotocogra-fía externa. Las alteraciones          en la monitorización fetal (monitorización sospechosa o patológica) son          manejadas mediante medidas de resucitación intrauterina que incluyen:          lateraliza-ción, administración de oxígeno por mascarilla, suspensión          de aceleración ocitócica y administración rápida de cristaloides intravenosos.          El éxito de estas medidas (normalización del monitoreo) permite continuar          con el trabajo de parto, esperando lograr un parto vaginal. A estas medidas          de resucitación intrauterina se ha agregado el uso de tocolíticos intravenosos          de urgencia. Primero se demostró su utilidad en el contexto de posilistolía,          pero luego se sugirió su utilidad incluso en presencia de dinámica uterina          normal (2). EL tocolítico más usado para este fin es la terbutalina (betamimético),          sin embargo, en nuestra unidad hemos utilizado en los últimos años nitroglicerina          (100-200 ug intravenoso). No se dispone de estudios randomizados de buen          diseño que demuestren la efectividad de esta medida, o que comparen estas          dos drogas en cuanto a su utilidad y seguridad.

B.           El estudio (1)

Diseño:          Investigación clínica controlada, aleatorizada, doble ciego.

Pacientes:          Fueron incluidas todas las pacientes con embarazos simples, entre          32 y 42 semanas que ingresaron en trabajo de parto o inducción. Se excluyeron          mujeres con enfermedades crónicas o patologías fetales (restricción de          crecimiento o malformaciones incompatibles con la vida). Se definió registro          no tranquilizador como: desaceleración prolongada, desaceleraciones variables          complejas, desaceleraciones tardías y taquicardia con variabilidad disminuida          (descartando corio-amnionitis). Se incluyó 956 pacientes, entre las cuales          110 presentaron registro no tranquilizador. El cálculo del tamaño muestral          mostró que se requería randomizar a 110 pacientes. Intervención: La          asignación a la intervención fue aleatorizada. La intervención consistió          administración de terbutalina 250 ug intravenoso. Se mantuvo la monitorización.          La comparación se efectuó con o nitroglicerina 400 ug intravenoso. El          médico que indicó el medicamento, el paciente y quien analiza el resultado          fueron ciegos a la intervención. Resultado primario evaluado: Jasa          de éxito de la resucitación intrauterina, definida como: normalización          del monitoreo dentro de los 10 minutos siguientes, no recurrencia del          registro fetal no tranquilizador o nueva administración de tocolíticos          dentro de 30 minutos, ausencia de necesidad de parto operatorio (fórceps,          vaccum o cesárea) por estado fetal no tranquilizador dentro de una hora          de administración de la droga. Resultados secundarios evaluados: Tasa          de cesárea o parto vaginal operatorio, uso de otro tocolítico, pérdida          sanguínea, inercia uterina, hemorragia post parto, corioamnionitis, tasa          de contracciones uterinas y de polisistolía en los 10 minutos siguientes,          cambios hemodinámicos maternos y resultado perinatal: apgar, pH de cordón,          meconio. admisión a UCI.

Resultados:          La tasa de éxito en la resucitación intrauterina fue similar con ambas          drogas (Tabla I). En los resultados secundarios          se encontró una reducción significativa en la presión arterial con nitroglicerina          pero no con terbutalina y una reducción en el número de contracciones          y tasa de polisistolía con la terbutalina, pero no con la nitroglicerina.

C.           Análisis crítico

Validez          interna: El estudio aporta conocimiento nuevo, dado que estudios previos          habían evaluado diseños similares, pero con          un menor número de pacientes. No existía información clínica significativa          para el uso de nitroglicerina. El diseño del estudio es apropiado pues          permite responder la pregunta planteada (¿cuál droga es mejor?). Se explica          claramente el cálculo de tamaño muestral y se respeta este cálculo. Lamentablemente          la tasa de falla supuesta por el estudio (50% con terbutalina) fue mucho          menor (28%) lo que reduce el poder del estudio (3). La randomización se          explica bien y no fue estratificada. El análisis fue apropiado y se respetó          la intención de tratar. El seguimiento fue completo. Comentario: Se          trata de un estudio de buen diseño y buena ejecución. No existen fuentes          evidentes de sesgo. El problema identificado es la menor tasa de falla          de tratamiento, lo que reduce el poder del estudio. Esto es importante,          ya que lo que se desea es demostrar que nitroglicerina es mejor que terbutalina.          En el cálculo original se acepta un 20% de error de tipo beta, sin embargo          este porcentaje aumenta al haber una menor tasa de falla. También es interesante          notar que no existe comparación con placebo, y que el beneficio de la          tocolisis (en el contexto de otras medidas para la resucitación intrauterina)          no ha sido demostrado. No es posible saber, desde este estudio, si la          administración de un tocolítico debe formar parte del manejo del registro          alterado.Conclusión: Se demuestra que el uso de terbutalina y el          de nitroglicerina son igualmente eficientes en la resucitación intrauterina,          con una tasa de éxito de 60-70%. Conclusión no exactamente cierta si se          considera el bajo poder del estudio. Resta por demostrar que este efecto          es clínicamente significativo y que la tocolisis debe ser integrante del          plan de manejo del registro fetal alterado, para lo cual se requiere un          estudio clínico randomizado versus placebo.

  

BIBLIOGRAFÍA 1. Pullen          KM, Riley ET, Waller SA, Taylor L, Caughey AB;Druzin ML, El-Sayed          YY. Randomized comparison of intravenous terbutaline vs nitroglycerin          for acute intrapartum fetal resuscitation. Am J Obstet Gynecol. 2007;197(4):414.e1-6.        [ Links ]2. Kulier          R, Hofmeyr GJ. Tocolytics for suspected intraparturn fetal distress. Cochrane          Database Syst Rev. 2000;(2):CD000035.        [ Links ]3. Whitley          E, Ball J. Statistics review 4: sample size calculations. Crit Care 2002;6(4):335-41.        [ Links ] 