https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000300001
MORTALIDAD MATERNA, CHILE 2005

REV CHIL OBSTET GINECOL 2008; 73(3): 143          - 144

EDITORIAL

 

MORTALIDAD MATERNA, CHILE 2005.

 

  Recientemente, en abril de 2008, el Instituto          Nacional de Estadísticas entregó el anuario de Estadísticas Vitales correspondiente          al año 2005 (1). Se notificaron 48 muertes, derivadas de complicaciones          del embarazo, parto y puerperio (códigos O00-99, CIÉ 10), que determina          una tasa de mortalidad materna de 19,8/100.000 nv, la más alta del primer          quinquenio del siglo 21 (2). Las causas de los fallecimientos, se presentan          en la Tabla 1.    

Del análisis observacional de esa tabla          destaca el importante aumento de las muertes maternas por enfermedades          concurrentes (código 099), con 17 fallecimientos, pasando a ser la primera          causa de muerte materna en Chile. Este grupo de causas entre 2000-2003          mantenía un promedio de 7 muertes anuales y en 2004 subieron al doble          con 15 fallecimientos, lo que fue atribuido al aumento de la natalidad          en mujeres en edad materna avanzada (2). Es así que en 2005, de las 17          madres fallecidas, 2 tenían entre 40-44 años y 2 entre 45-49 años, lo          que certifica una vez más el alto riesgo materno, perinatal e infantil          del embarazo en mujeres de 40 o más años (3,4). Las estrategias para el          control de la mortalidad en esas mujeres es el adecuado consejo reproductivo          pregestacional, estimular la reproducción en edades menores, una adecuada          planificación familiar y control del embarazo en el nivel terciario. Otro hecho destacable es la incorporación          del código 096 (muerte materna debida a cualquier causa obstétrica después          de 42 días pero antes de un año del parto), ya que hasta el año 2004 las          muertes maternas eran consideradas hasta los 42 días posparto, generando          un subregistro del indicador. Su incorporación permitió pesquisar 3 muertes          maternas adicionales, lo que hace que la confiabili-dad de las estadísticas          sea mayor. Lamentablemente, el compromiso de reducir          la mortalidad materna en Chile para los años 2010 y 2015, a 12/100.000          nv (5) y 9,9/100.000 nv (6), respectivamente, será difícil de lograr.          El conocimiento público de las estadísticas de la mortalidad materna en          Chile, son casi exclusivamente el resultado del trabajo académico, no          dudamos que deben existir documentos técnicos ministeriales con esos antecedentes,          pero que no son conocidos por los profesionales encargados del cuidado          de la salud materna, para que apliquen las medidas derivadas de su análisis.          Estos esfuerzos individuales solo permiten análisis globales e incompletos.          Para la proposición de estrategias, entre otras necesidades, resulta muy          importante tener acceso y conocer las causas específicas de mortalidad          de las mujeres consignadas bajo los códigos 096 y 099. Chile tiene un reconocido prestigio internacional          de sus políticas de salud pública, siendo el único país latinoamericano          que redujo la mortalidad materna de acuerdo a lo establecido en el Plan          de Acción Regional para la Reducción de la Mortalidad Materna en las Américas          entre 1990-2000 (7), prestigio que debemos cuidar, en beneficio de las          madres chilenas. Dr Enrique Donoso S.             Editor Jefe.             Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología.     REFERENCIAS 1. Instituto Nacional de Estadísticas,          Ministerio de Salud. Estadísticas Vitales, 2005.        [ Links ]2. Donoso E. Mortalidad materna en Chile,          2000-2004. RevChil Obstet Ginecol 2006;71(4):246-51.        [ Links ]3. Donoso E, Villarroel L. Edad materna          avanzada y riesgo reproductivo. Rev Méd Chile 2003;131(1):55-9.        [ Links ]4. Donoso E, Carvajal J. Maternal, perinatal          and infant outcome of spontaneous pregnancy in the sixth decade of lite.          Maturitas 2008;59:381-6.        [ Links ]5. Gobierno de Chile, Ministerio de Salud.          Los objetivos sanitarios para la década 2000-2010. Hallado en: http://epi.minsal.cl/        [ Links ]6. Naciones Unidas. Declaración del Milenio.          Resolución A/RES/55/2. New York: UN; 2000. Hallado: http://www.un.org/spanish/esa/devagenda/millennium.html.        [ Links ]7. Donoso E. Reducción de la mortalidad          materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pub 2004;15(5):326-30.        [ Links ] 

Recientemente, en abril de 2008, el Instituto          Nacional de Estadísticas entregó el anuario de Estadísticas Vitales correspondiente          al año 2005 (1). Se notificaron 48 muertes, derivadas de complicaciones          del embarazo, parto y puerperio (códigos O00-99, CIÉ 10), que determina          una tasa de mortalidad materna de 19,8/100.000 nv, la más alta del primer          quinquenio del siglo 21 (2). Las causas de los fallecimientos, se presentan          en la Tabla 1.

   

Del análisis observacional de esa tabla          destaca el importante aumento de las muertes maternas por enfermedades          concurrentes (código 099), con 17 fallecimientos, pasando a ser la primera          causa de muerte materna en Chile. Este grupo de causas entre 2000-2003          mantenía un promedio de 7 muertes anuales y en 2004 subieron al doble          con 15 fallecimientos, lo que fue atribuido al aumento de la natalidad          en mujeres en edad materna avanzada (2). Es así que en 2005, de las 17          madres fallecidas, 2 tenían entre 40-44 años y 2 entre 45-49 años, lo          que certifica una vez más el alto riesgo materno, perinatal e infantil          del embarazo en mujeres de 40 o más años (3,4). Las estrategias para el          control de la mortalidad en esas mujeres es el adecuado consejo reproductivo          pregestacional, estimular la reproducción en edades menores, una adecuada          planificación familiar y control del embarazo en el nivel terciario.

Otro hecho destacable es la incorporación          del código 096 (muerte materna debida a cualquier causa obstétrica después          de 42 días pero antes de un año del parto), ya que hasta el año 2004 las          muertes maternas eran consideradas hasta los 42 días posparto, generando          un subregistro del indicador. Su incorporación permitió pesquisar 3 muertes          maternas adicionales, lo que hace que la confiabili-dad de las estadísticas          sea mayor.

Lamentablemente, el compromiso de reducir          la mortalidad materna en Chile para los años 2010 y 2015, a 12/100.000          nv (5) y 9,9/100.000 nv (6), respectivamente, será difícil de lograr.          El conocimiento público de las estadísticas de la mortalidad materna en          Chile, son casi exclusivamente el resultado del trabajo académico, no          dudamos que deben existir documentos técnicos ministeriales con esos antecedentes,          pero que no son conocidos por los profesionales encargados del cuidado          de la salud materna, para que apliquen las medidas derivadas de su análisis.          Estos esfuerzos individuales solo permiten análisis globales e incompletos.          Para la proposición de estrategias, entre otras necesidades, resulta muy          importante tener acceso y conocer las causas específicas de mortalidad          de las mujeres consignadas bajo los códigos 096 y 099.

Chile tiene un reconocido prestigio internacional          de sus políticas de salud pública, siendo el único país latinoamericano          que redujo la mortalidad materna de acuerdo a lo establecido en el Plan          de Acción Regional para la Reducción de la Mortalidad Materna en las Américas          entre 1990-2000 (7), prestigio que debemos cuidar, en beneficio de las          madres chilenas.

Dr Enrique Donoso S.             Editor Jefe.             Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología.

 