https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262011000300007
Ictus isquémico poscefalea migrañosa en gestante a término

 

INTRODUCCIÓN

La cefalea migrañosa es una patología crónica frecuente de carácter benigno cuyo mecanismo patogénico no está claramente definido (1). Afecta hasta un 18% de las gestantes durante el tercer trimestre (2). En la mayoría de los casos la migraña está diagnosticada antes de la gestación y requiere diferenciarse de otras complicaciones asociadas al embarazo como la preclampsia (3).

A pesar de su carácter benigno, en el estudio de 33.956 gestantes con cefalea migrañosa por el departamento de neurología de la Universidad de Carolina del Norte, ésta es reconocida como un factor de riesgo para el infarto isquémico, especialmente en mujeres jóvenes (4). Sin embargo, el embarazo no se considera factor de riesgo para el mismo. La asociación de infarto migrañoso y embarazo es rara y el diagnóstico se realiza por exclusión de otras patologías.

El objetivo de esta comunicación es presentar el manejo de un caso de ictus isquémico poscefalea migrañosa en gestante a término.

Caso clínico

Se presenta el caso de una paciente de 32 años, primigesta con embarazo controlado en clínica privada, sin hallazgos patológicos durante el seguimiento de la gestación. Padre y hermano con cardiopatía isquémica y cefaleas migrañosas. Dentro de los antecedentes personales destaca la presencia de cefaleas migrañosas relacionadas con la menstruación, que remiten con tratamiento de antiinflamatorios no esteroideos vía oral. Laserterapia por miopía y astigmatismo. No presenta alergias medicamentosas.

Menarquia a los once años, ciclos menstruales regulares.

Acude en la semana 29 por referir dinámica uterina que se descarta tras test no estresante y se remite a domicilio con reposo e hidratación abundante; 10 días más tarde ingresa por amenaza de parto pretérmino, siendo tratada con 1 ciclo de atosibán remitiendo la dinámica uterina. Recibe inducción de madurez pulmonar con 2 dosis intramusculares de 12 miligramos de betametasona. La ecografía al alta evidencia una biometría acorde con la amenorrea y un peso fetal estimado de 868 gramos. En ninguna ocasión refiere cefalea o alteraciones visuales.

En la semana 38+3 acude a urgencias por referir cefalea migrañosa de dos días de evolución de inicio brusco e intensidad moderada asociada a fotop-sias y a pérdida definida de un campo de la visión lateral izquierda. En la exploración neurológica no se observan pérdidas de fuerza ni otra focalidad; no presenta asimetría facial; sin alteraciones de la sensibilidad; no presenta crisis epilépticas y se descarta preeclampsia. Aporta informe del día anterior del oftalmólogo en el que se diagnostica aura migrañosa.

A la exploración obstétrica el cérvix este no presenta modificaciones, la bolsa estaba íntegra, el feto en situación longitudinal, presentación cefálica, el test no estresante revela bienestar fetal. El registro cardiotocográfico es reactivo, con una frecuencia cardiaca fetal promedio de 140 latidos por minuto, con patrón de irritabilidad uterina. En la ecografía la biometría es acorde y la cantidad de líquido amniótico normal.

La paciente es evaluada por oftalmología donde se diagnostica una probable cuadrantapnosia superior izquierda. La evaluación neurológica sospecha un síndrome de vasoconstricción cerebral reversible, siendo ingresada en la unidad de ictus. La resonancia magnética revela un infarto cerebral en el territorio de la arteria cerebral posterior derecha comprobando en la angioresonancia el defecto de repleción en dicho vaso (Figuras 1-4).

  





  

Valorando la posibilidad de un inicio espontáneo del parto y la necesidad de iniciar tratamiento médico con ácido acetil salicílico para resolver el ictus se decide realizar una cesárea urgente con anestesia general por riesgo de enclavamiento encefálico. Se obtiene un recién nacido masculino de 2490 gramos, Apgar 8/9 y pH 7,40.

Tras la cesárea la paciente recupera la visión y la cefalea remite, se inicia tratamiento con ácido acetilsalicílico oral y reposo, desaconsejando la administración de inhibidores de la lactancia por estar contraindicados ante este cuadro vascular.

Actualmente la paciente no presenta secuelas neurológicas y las revisiones periódicas no muestran lesiones residuales. Sin embargo, continúa con cefaleas catameniales intermitentes que remiten con tratamiento médico mediante antiinflamatorios no esteroideos.

DISCUSIÓN

La mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que la gran parte de las gestantes migrañosas mejoran la clínica desde el primer al tercer trimestre del embarazo (5,6,7) como nuestra paciente, sin embargo, algunas pueden empeorar la clínica y otro pequeño porcentaje desarrollarla de novo (8,9).

La mejoría se asocia a aquellas migrañas ca-tameniales sin aura y cuando aparecen con la menarquia (10). Esta mejoría se asocia a la ausencia de fluctuaciones hormonales en los niveles de es-trógeno y al efecto analgésico de beta endorfinas incrementadas durante el embarazo (3,11,12). Clásicamente la presencia de la misma no se consideraba factor de riesgo para el bienestar fetal o materno, sin embargo, los últimos estudios la consideran como uno de los mayores factores de riesgo para infarto durante el embarazo y el puerperio (13). La trombosis venosa cerebral, común durante el embarazo y puerperio, puede manifestarse como una migraña asociada a alteraciones visuales (12).

En la vasta serie publicada por Bushnell y cols (4), concluyen que existe una intensa relación entre las migrañas activas en el periparto y las alteraciones vasculares diagnosticadas durante el embarazo. Recientes estudios en gestantes con migrañas muestran un riesgo incrementado por tres de desarrollar infarto con una incidencia de 4,3-210/100000 nacimientos (14). Un reciente metanálisis concluyó que el riesgo está sólo presente en aquellas pacientes con aura migrañosa pero no aquellas sin ella con un Odds Ratio 2,16 (4,15).

Estudios específicos centrados en el riesgo de infarto durante el embarazo muestran como factores de riesgo más asociados la migraña (OR 16,9) y la trombofilia (OR 16,0). Aún así se recomienda continuar con estudios prospectivos para ratificar dicha asociación. El estado de hipercoagulabilidad durante el embarazo aumenta en cuatro el riesgo de las gestantes, sobre todo durante el tercer trimestre para desarrollar tromboembolismo venoso en comparación con las no gestantes (4,16).

A pesar de ser más frecuentes los eventos tromboembólicas venosos que los arteriales, hay un 30% más de riesgo de muerte por infarto que por tromboembolismo (17), en la serie de Bushnellse y cols (4), muestra la fuerte asociación entre migraña e infarto isquémico; además se observó que estas mujeres tenían mayor tendencia a presentar factores de riesgo vasculares como tabaquismo, diabetes e hipertensión, asociados a eventos vasculares.

Por ello que a estas gestantes se les recomiende tanto por neurólogos como por obstetras realizar un screening para lesiones vasculares (13). A pesar de la escasa prevalencia, se debe tener en cuenta la posibilidad de atribuir la etiología de una cefalea migrañosa persistente a un cuadro isquémico vascular. La resonancia magnética nuclear está indicada ante la sospecha de lesiones vasculares en la fosa posterior. La angioresonancia está indicada para el diagnóstico diferencial ante lesiones venosas o arteriales (3). De este modo se diagnosticó y localizó la lesión cerebral de nuestra paciente.

El tratamiento durante la gestación debe evitar la ingesta de ácido acetil salicílico, antiinflamatorios no esteroideos y vasoconstrictores. Sin embargo, modificaciones conductuales para eliminar los alimentos que las desencadenan, suplementación con magnesio y bajas dosis de propanolol en los casos severos pueden prevenir la aparición de las crisis (2,3,18,19). La finalización urgente del embarazo mediante un equipo multidisciplinar permite realizar un manejo activo de la lesión vascular asociando un resultado perinatal óptimo.

CONCLUSIÓNES