https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000100007
ANTICONCEPCIÓN HORMONAL DE EMERGENCIA Y EMBARAZO ECTÓPICO: CASO CLÍNICO

 

INTRODUCCIÓN

Levonorgestrel    (LNG) se ha utilizado como anticonceptivo de emergencia en dosis de 1,5 mg desde    la década del 70, y ha reemplazado al método de Yuzpe por su mayor eficacia    y menos efectos colaterales. Como su eficacia no alcanza al 100%, cuando fracasa    existe el riesgo de embarazo ectópico (1-6).

Se discute si este    riesgo es mayor al observado en la población general (1-2%) (3,5). En una revisión    efectuada por Valenzuela en 2005 (5), se plantea que el LNG utilizado como anticonceptivo    de emergencia, aumenta el riesgo de embarazo ectópico a mas del doble (4%) cuando    fracasa su efecto anticonceptivo, lo que hace poco probable que se deba al azar.    La causa sería atribuible a las alteraciones de la función tubaria ocasionadas    por el gestágeno (3,4,6). También se plantea que el riesgo sería mayor en mujeres    con antecedente de embarazo ectópico, cirugía tubaria o procesos inflamatorios    pelvianos (1,2,3,6). Otros autores (7,8) opinan que no existe mayor riesgo de    embarazo ectópico. En nuestro medio la tasa de embarazo ectópico en la población    general es de 1,6%, semejante a lo publicado en la literatura (3,5). El objetivo    de esta comunicación es presentar un caso de embarazo tubario después del fracaso    de la anticoncepción de emergencia con LNG.

Caso    clínico

Paciente de 30    años, nuligesta, con ritmo menstrual regular, ingiere LNG 0,75 mg cada 12 hrs    por 2 veces, después de un coito sin protección el día 12 del ciclo. Dos semanas    más tarde presenta sangrado genital de tipo menstrual, persistiendo con goteo    hemático durante 1 mes. Consulta de urgencia por dolor abdominal y la prueba    de embarazo en orina resulta positivo. Al examen hay dolor en hipogastrio y    Blumberg (+) en fosa ilíaca izquierda. En el examen ginecológico no se logra    objetivar masas por dolor y resistencia muscular. Se efectúa ecografía de urgencia    que no muestra embarazo intrauterino, en el anexo izquierdo hay una imagen de    anillo tubario y en el fondo de saco de Douglas regular cantidad de líquido.    El hematocrito es de 31,2 % con 10,9 g/dl de hemoglobina. Se realiza la-paroscopia    que comprueba hemoperitoneo de 500 mi y hematosalpinx ampular izquierdo, efectuándose    salpingectomía. El estudio histológico revela la transformación decidual, la    presencia de vellosidades coriales y restos embrionarios intratubario (Figuras    1-4). Es dada de alta al día siguiente en buenas condiciones.     

   

DISCUSIÓN Frente a atraso    menstrual mayor de 7 días, sangrado genital anormal, o dolor abdominal en pacientes    que utilizaron LNG como anticonceptivo de emergencia, debe descartarse el embarazo    ectópi-co, y con mayor razón en aquellas con antecedente de embarazo ectópico,    cirugía tubaria o procesos inflamatorios pélvicos (1-3,6). Incluso Jian y Linan    (2), plantean que el antecedente de embarazo ectópico debería ser considerado    como una contraindicación para el uso de anticoncepción hormonal de emergencia. También debe tenerse    presente la posibilidad de embarazo por coito sin protección después de tomada    la anticoncepción de emergencia, y por esta razón la consejería debe propiciar    la anticoncepción posterior a su administración, advirtiendo de los riesgos    de fracaso y de embarazo ectópico. No es posible conocer    la incidencia real de embarazo ectópico después de anticoncepción hormonal de    emergencia, porque se desconoce la población usuaria del método. Tampoco se    puede conocer la real eficacia anticonceptiva de la anticoncepción de emergencia    con LNG, ya que no se puede tener un grupo control por razones éticas (9). Hasta el año 2002    no se habían reportado casos de embarazo ectópico después del uso de LNG 1,5    mg como anticonceptivo de emergencia (2,5). Posteriormente los casos reportados    son aislados (1 -3,5-7,10) y dado las razones comentadas previamente, no es    posible determinar si efectivamente hay un mayor riesgo de embarazo ectópico    cuando fracasa la anticoncepción de emergencia con LNG. En el Servicio    de Urgencia de Ginecología del Hospital Base de Valdivia, en un año de uso del    LNG como anticonceptivo de emergencia (300 pacientes) se presentó un aborto    espontáneo y un caso de embarazo tubario (0,3%), pero desconocemos si hubo otros    fracasos ya que no existe seguimiento estricto de las usuarias del método. Pero    si se considera a la anticoncepción de emergencia como la única alternativa,    cuando no hay otra posibilidad de anticoncepción efectiva, los beneficios superan    los riesgos, y a pesar de las altas dosis de progestágeno, no existe contraindicación    para el uso de este método (8). CONCLUSIÓN Las usuarias de    anticoncepción de emergencia con LNG, deben ser advertidas que la eficacia del    método no es del 100%, por lo que deben comenzar anticoncepción regular después    de su uso, y que cuando fracasa existe riesgo de embarazo ectópico,    sobre todo cuando hay antecedentes de embarazo ectópico, cirugía tubaria o procesos    inflamatorios pelvianos. BIBLIOGRAFÍA 1. Vinson DR. Emergency    contraception and risk of ecto-pic pregnancy: is there need for extra vigilance?.    Ann Emerg Med 2003;42(2): 306-7.        [ Links ]2. Jian Z, Linan    C. Ectopic gestation following emergency contraception with levonorgestrel.    Eur J Contracept Reprod Health Care 2003;8:225-8.        [ Links ]3. Pereira P, Cabar    F, Pasquini L, Roncaglia M, Zugaib M. Emergency contraception and ectopic pregnancy:    report of 2 cases. Clinics 2005;60(6):497-500.        [ Links ]4. Sheffer-Mimouni    G, Pauzner D, Maslovitch S, Lessing JB, Gamzu R. Ectopic pregnancies following    emergency levonorgestrel contraception. Contraception 2003;67:267-9.        [ Links ]5. Valenzuela C.    Anticoncepción de emergencia, levonorgestrel y embarazo ectópico. Rev Méd Chile    2005;612-3.        [ Links ]6. Harrison-Woolrych    M, Wooley J. Progestogen only emergency contraception and ectopic pregnancy.    J Fam Plann Reprod Health Care 2003;29(1):5-6.        [ Links ]7. Westhoff C.    Emergency contraception. N Engl J Med 2003;349:1830-5.        [ Links ]8. Faculty of Family    Planning and Reproductive Health Care Clinical Ef-fectiveness Unit. FFPRHC Guidance    (April 2006). Emergency contraception. J Fam Plann Reprod Health Care 2006;32(2):121-5.        [ Links ]9. Croxatto HB,    Ortiz ME. Mecanismo de acción del levonorgestrel en la anticoncepción de emergencia.    Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(2):157-162.        [ Links ]10. Basu A, Candelier    CK. Ectopic pregnancy with post-coital contraception a case report. Eur J Contracept    Reprod Health Care 2005; 10(1 ):6-8.        [ Links ] 

   

   

DISCUSIÓN

Frente a atraso    menstrual mayor de 7 días, sangrado genital anormal, o dolor abdominal en pacientes    que utilizaron LNG como anticonceptivo de emergencia, debe descartarse el embarazo    ectópi-co, y con mayor razón en aquellas con antecedente de embarazo ectópico,    cirugía tubaria o procesos inflamatorios pélvicos (1-3,6). Incluso Jian y Linan    (2), plantean que el antecedente de embarazo ectópico debería ser considerado    como una contraindicación para el uso de anticoncepción hormonal de emergencia.

También debe tenerse    presente la posibilidad de embarazo por coito sin protección después de tomada    la anticoncepción de emergencia, y por esta razón la consejería debe propiciar    la anticoncepción posterior a su administración, advirtiendo de los riesgos    de fracaso y de embarazo ectópico.

No es posible conocer    la incidencia real de embarazo ectópico después de anticoncepción hormonal de    emergencia, porque se desconoce la población usuaria del método. Tampoco se    puede conocer la real eficacia anticonceptiva de la anticoncepción de emergencia    con LNG, ya que no se puede tener un grupo control por razones éticas (9).

Hasta el año 2002    no se habían reportado casos de embarazo ectópico después del uso de LNG 1,5    mg como anticonceptivo de emergencia (2,5). Posteriormente los casos reportados    son aislados (1 -3,5-7,10) y dado las razones comentadas previamente, no es    posible determinar si efectivamente hay un mayor riesgo de embarazo ectópico    cuando fracasa la anticoncepción de emergencia con LNG.

En el Servicio    de Urgencia de Ginecología del Hospital Base de Valdivia, en un año de uso del    LNG como anticonceptivo de emergencia (300 pacientes) se presentó un aborto    espontáneo y un caso de embarazo tubario (0,3%), pero desconocemos si hubo otros    fracasos ya que no existe seguimiento estricto de las usuarias del método. Pero    si se considera a la anticoncepción de emergencia como la única alternativa,    cuando no hay otra posibilidad de anticoncepción efectiva, los beneficios superan    los riesgos, y a pesar de las altas dosis de progestágeno, no existe contraindicación    para el uso de este método (8).

CONCLUSIÓN