https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300003
INSULINO RESISTENCIA EN MUJERES INFÉRTILES

 

INTRODUCCIÓN

Desde la publicación    del caso de "La mujer barbuda con diabetes" por Achard y Thiers en    1921, hasta el establecimiento en 1980 de la asociación de la insulino resistencia    (IR) con el síndrome de ovarios poliquísticos (SOP), han sido innumerable los    estudios realizados en torno al papel de la IR en la génesis de diversas patologías    como el síndrome metabólico (SM), la hipertensión arterial y la diabetes mellitus    (1).

En la actualidad    la IR es una entidad clínica bien definida y de alta prevalencia en mujeres    en edad fértil y etapa prepuberal; con reconocida asociación a riesgo cardiovascular    e infertilidad. Dentro del ámbito de la ginecología, esta asociada al SOP, infertilidad,    y a largo plazo, con algunas de las más importantes patologías del mundo desarrollado,    como lo son la diabetes mellitus y la hipertensión arterial (2).

Actualmente se    considera la IR como un fenómeno caracterizado por una respuesta disminuida    en los tejidos periféricos (adiposo y muscular), a las acciones biológicas de    la insulina, que como consecuencia de ello hay un aumento de su producción por    las células 6 del páncreas, para mantener los niveles normales de glucosa (3).    Pinheiro y cois (4), definen la IR como una disminución en la capacidad de la    insulina endógena o exógena de estimular la utilización celular de glucosa,    en función de defectos en los mecanismos post-recepto res comprometidos en su    utilización o por la deficiencia en el receptor insulínico. El diagnóstico de    IR se debe realizar en aquellas pacientes que presenten al menos 2 de los siguientes    parámetros: a) concentración basal de insulina mayor o igual a 16,9 mlU/ mi,    b) insulina a los 120 minutos post-ingesta de 75 g de glucosa ³    30 mlU/ml, c) índice de glucosa/ insulina <4,2 y d) HOMA (Homeostasis    Model Assessment) ³ 3,2 (5).

La IR no constituye    por si misma una enfermedad, sino que es una anormalidad fisiopatológica, presente    en los órganos terminales, tales como hígado, músculo, tejido adiposo y endotelio.    A nivel ovárico, actúa sobre receptores de la teca actuando como co-gonadotrofina    aumentando la producción androgénica (6). La IR parece relacionarse directamente    con la disfunción ovárica que produce la anovulación y el hiperandrogenismo.    El mecanismo directo en el trastorno de las señales de insulina involucra su    receptor, el cual no es un componente estático de la maquinaria celular. Las    diversas acciones de la insulina resultan de la generación de las señales post-recepto    ras y la acción de la insulina promueve los eventos ováricos a pesar de la pérdida    de la homeostasis de glucosa. Se conoce que los esferoides sexuales aumentan    la secreción de insulina, sin embargo, los estrógenos aumentan la sensibilidad    periférica a la insulina, mientras que la progesterona causa una disminución    de la misma. Esta disminución en la sensibilidad a la insulina se ha relacionado    con una disminución de los receptores de insulina en la fase lútea (7).

La IR asimismo    viene a ser el vinculo conector de diferentes condiciones que agrupadas conforman    el llamado síndrome metabólico (8,9), del cual forma parte el SOP, patología    muy frecuente en las consultas ginecológicas. El SOP es un desorden heterogéneo    caracterizado por la presencia de anovulación crónica e hiperandrogenismo, que    representa uno de los problemas de salud reproductiva más comunes del sexo femenino,    afectando entre el 4-7% de todas las mujeres en edad reproductiva, constituyendo    la causa más frecuente de infertilidad anovulatoria y la principal endocrinopatía    en el sexo femenino (10).

El SOP no solamente    representa un factor de riesgo para la aparición de enfermedad metabólica, sino    que es una causa importante de infertilidad y de pérdida temprana del embarazo.    En este sentido, la infertilidad se concibe como la falla para concebir luego    de un año de relaciones sin protección, estimándose que afecta al 10% de la    población en edad reproductiva (11). Según la OMS, existen en el mundo aproximadamente    ochenta millones de parejas con problemas de fertilidad o de concepción, es    decir, unas quince de cada cien parejas no logran la fertilidad (12).

La prevalencia    mundial de infertilidad, calculada en 12 meses, es estimada en 9%, teniendo    rangos entre 3,5 a 16,7% en países desarrollados y entre 6,9 a 9,3% en naciones    menos desarrolladas. De acuerdo con estas estimaciones, y con la población mundial    actual, cerca de 72,4 millones de mujeres son actualmente estériles (13). Las    mujeres con SOP constituyen una porción significativa de la población infértil,    cerca del 22,5% de las pacientes con infertilidad ovulatoria lo presentan (14).

Los datos de la    OMS apuntan a que la infertilidad y los problemas de concepción deben ser asumidos    como problemas de salud pública, cuya incidencia será mayor en la población    en el inmediato futuro, porque pueden afectar las tasas de natalidad en países    que de por sí se caracterizan por un bajo número de nacimientos, además sus    tratamientos suponen costos adicionales para los sistemas de salud (12). En    una nación en desarrollo, como Venezuela, con cambios tan notorios en el estilo    de vida de sus pobladores, los marcadores y factores de riesgo de IR serán cada    vez más evidentes, y el alto    índice de sospecha diagnóstica por el médico será imprescindible para cortar    la cadena fisiopatológica. El incremento acelerado en su prevalencia, hace verla    como una enfermedad emergente que tiene consecuencias importantes en el ámbito    cardiovascular, endocrinológico y reproductivo.

El objetivo de    este estudio fue determinar la frecuencia de IR en mujeres infértiles e identificar    los factores de riesgo asociados.

PACIENTES    Y MÉTODOS

Estudio con diseño    de tipo no experimental, contemporáneo transeccional y de campo. Las unidades    de análisis objeto de observación o estudio estuvieron representadas por pacientes    infértiles atendidas en la consulta de Ginecología de la Maternidad "Dr.    Armando Castillo Plaza". La población de estudio estuvo representada por    100 pacientes con diagnóstico de infertilidad, las cuales fueron atendidas durante    el año 2008. Para determinar el tamaño de la muestra a estudiar, se aplicó la    formula para poblaciones finitas, con un nivel de confianza del 95%, dos sigmas    y un error del 5%, resultando el tamaño global de la muestra en 80 mujeres infértiles,    que fueron seleccionadas de manera intencionada de acuerdo con los siguientes    criterios de inclusión: ausencia de embarazos después de un año de actividad    sexual con pareja única; no emplear ningún método anticonceptivo en el período;    ausencia de enfermedades concomitantes, y deseo voluntario de participar en    la investigación.

Dada la naturaleza    del estudio y en función de los objetivos propuestos, se tomó como técnica para    la recolección de los datos, la observación directa no participante y estructurada,    mediante el registro de cada uno de los indicadores analizados en una ficha    de trabajo o guía de observación. A cada paciente, se les informó sobre los    propósitos de la investigación y previo consentimiento informado fueron finalmente    incluidas en la misma. Seguidamente, se citaron para efectuarles los análisis    sanguíneos respectivos, para lo cual a cada paciente, previo ayuno de 8 horas,    se les tomó muestra de 10 mi de sangre venosa periférica, las que se repartieron    en dos tubos secos para la determinación de los niveles séricos de hormonas    (insulina y tes-tosterona) y para pruebas bioquímicas (glicemia, triglicéridos,    colesterol total y lipoproteínas de alta y baja densidad). Posterior a dos horas    de una ingesta de 75 gramos de glucosa, se procedió a repetir la toma de sangre    venosa para la determinación de insulina poscarga de glucosa.

Se midió la insulina    por radioinmunoensayo de fase    sólida. La determinación de la IR se realizó mediante el índice HOMA (Homeostasis    Model Assessment) que es la relación de los valores de insulina basal (uUI/ml)    x glicemia basal (mmol/l)/22,5. Se consideró como diagnóstico un valor >3,2.    La testosterona total fue medida mediante el método inmunoenzimático (BioMeriéux®),    y la glicemia mediante el método de glucosa oxidasa-peroxidasa (Wiener®).

Para los lípidos,    se tomaron en cuenta los valores recomendados por el panel de expertos para    el estudio del colesterol (15) y para la glicemia los valores recomendados por    la Asociación Americana de Diabetes: triglicéridos ³    150 mg/dl, colesterol total ³ 200 mg/dl, LDL-colesterol    ³ 100 mg/dl, HDL-colesterol < 50 mg/dl, y    glicemia en ayunas > 110 mg/dl.

A todas se les    tomó el peso y la talla para calcular su índice de Masa Corporal (IMC) y poder    incorporarlas al grupo con sobrepeso (entre 25,1 a 29,9 kg/m2) y obesidad (³    30 kg/m2), de acuerdo con la clasificación propuesta por la Organización Mundial    de la Salud (OMS) (16). Además, se les midió la circunferencia de la cintura    (CC) en la línea axilar media entre el borde inferior de la última costilla    y el reborde superior de la espina ilíaca, precediéndose a la lectura teniendo    en cuenta una respiración normal. Esta medida fue efectuada en tres oportunidades    y luego se promedió; utilizándose los niveles de corte propuestos por Lean y    cois (17), para identificar riesgo elevado (80-88 cm) y muy elevado (>88    cm).

Se procedió a realizar    la toma de la tensión arterial, en posición sentada, tomando en cuenta el cuarto    ruido de Korotkoff, considerándose como cifras elevadas una presión arterial    sistólica ³ 130 mmHg y una presión diastólica    ³ 85 immHg. De igual forma, se realizó un examen    dermatológico dirigido a la inspección de signos de IR o de andro-genización,    como piel grasa, acné, hirsutismo y la presencia acantosis nigricans.

Los resultados    obtenidos fueron procesados por medio del paquete estadístico SPSS, versión    11.0.1, practicándose un análisis estadístico de tipo descriptivo. Se expresaron    los datos obtenidos mediante medidas de tendencia central: promedios, medias    y desviación estándar (DE); utilizándose la prueba de T de student para la significación    estadística. Se determino el Odds Ratio (OR) de cada uno de los factores de    riesgo estudiados. Se consideró como significativo un p<0,05. Los resultados    obtenidos fueron expresados mediante el uso de tablas de distribución de frecuencias.

RESULTADOS

La edad de las    pacientes interfiles mostró una media de 30,2 ± 4,6 años (rango: 25-35    años). Los años promedio de convivencia de las parejas fue de 5,5 ± 2,9    años (rango: 2-8 años). El promedio de parejas de estas pacientes fue de 2 (rango:    1 -3 parejas). El tipo de esterilidad que predominó en las pacientes infértiles    fue la primaria (n: 48) en el 60% de la población estudiada y secundaria (n:    32) en el 40% de los casos.

Los antecedentes    ginecológicos más frecuentes en las pacientes infértiles fueron: SOP (90%),    leucorrea (75%), enfermedad inflamatoria pélvica (45%), citologías patológicas    (30%), infección por virus del papiloma humano (27,5%) y hemorragia disfuncional    (12,5%).

La evaluación de    IR se realizó con la medición de las concentraciones de glicemia e insulina    basal: la insulina basal promedio fue de 37,2 ± 15,8 mU/l (rango: 21,4-52,2    mU/l) significativamente superior a los valores de referencia (VR: 16,9 mU/l)    (p<0,001). La insulina postprandial promedio fue de 82,9 ± 32,4 mU/l    (rango: 50,5-115,4 mU/l) significativamente superior a los valores de referencia    (VR: 30 mU/l) (p<0,001). El cálculo del índice HOMA evidencio un valor promedio    de 5,4 ± 2,7 (rango: 2,6-8,2), significativamente superior a los valores    de referencia (VR: 3,2) (p<0,001).

El 80% (n: 64)    de las pacientes eran IR, demostradas por los valores de insulina basal, postprandial    y el cálculo del índice HOMA. Seguidamente, se estudiaron algunos factores de    riesgos asociados a la presencia de IR en estas pacientes con diagnóstico de    infertilidad. Los factores de riesgo endocrino-metabólicos considerados en la    población estudiada fueron la glicemia basal y las concentraciones séricas de    andrógenos, específicamente, testosterona.

Las cifras de glicemia    en ayunas de las pacientes infértiles, presentaron un valor promedio de 104,4    mg/dl (rango: 60,6-148,2 mg/dl), sin diferencia significativa con los valores    de referencia (VR 70-110 mg/dl). Las concentraciones séricas totales de testosterona    presentó un valor promedio de 54,2 ng/dl (rango: 30,3-78,1 ng/dl), significativamente    superior a los de referencia (VR 8,9 ng/dl) (Tabla I).    En cuanto a los factores de riesgo antropométricos evaluados, índice de Masa    Corporal (IMC) y la circunferencia abdominal (CA), mostraron diferencias significativas    con los valores normatizados. El IMC promedio fue de 30 (rango: 18-42), significativamente    superior a los valores de referencia; mientras que la CA promedio fue de 85    cm (rango: 72-98 cm), significativamente superior a los valores de referencia    (VR ³ 80 cm) (Tabla I).    Al evaluar algunos factores de riesgos cardiovasculares, se evidenciaron valores    promedios para la tensión arterial de 80,6 y 117,9 mmHg, para presión arterial    diastólica y sistólica respectivamente, ambas dentro del límite normal (Tabla    I). En cuanto a los lípidos séricos, éstos mostraron medias de 205,7 mg/dl    para trigli-céridos y de 220,1 mg/dl para colesterol, concentraciones superiores    a los valores de referencia (VR triglicéridos: 150 mg/dl y colesterol total:    200 mg/dl); en tanto que el valor promedio de LDL-colesterol fue de 100,7 mg/dl,    el cual se encuentra dentro del límite normal y el HDL-colesterol con un valor    medio de 44,1 mg/dl, valor por debajo de lo considerado como normal (VR: 50    mg/dl) (Tabla I).

La evaluación dermatológica    en las pacientes infértiles reveló la presencia de algunos factores de riesgos    asociados a la resistencia a la insulina. Se observó piel grasa en el 60% de    los casos, acantosis nigricans en el 47,5%, hirsutismo en el 40% el acné en    el 25%.

   

La presencia de    factores de riesgo en las pacientes infértiles evidenció que en el 100% de los    casos las pacientes presentaron hiperandrogenis-mo, caracterizado por elevación    la concentración sobre los valores de referencia de testosterona sérica, también    se observó obesidad (IMC>30) en el 41,3% de la población y sobrepeso (IMC    25-30) en el 42,5% de los casos. La circunferencia abdominal considerada un    factor de riesgo elevado (80-88 cm) se presentó en el 20% y con riesgo muy elevado (>88 cm) en el    47,5%. El 30% presentó hipertensión arterial y el 71,3% tiene diagnóstico de    disli-pidemia, evaluando tanto las concentraciones de colesterol como de triglicéridos.

La estimación de    riesgo de las pacientes interfiles mostró que 34 (68%) había hiperandrogenis-mo    e IR, no calculándose el OR, debido a que la totalidad de las pacientes del    estudio tenían concentraciones de testosterona elevadas, lo que implica que    una de las variables estadísticamente fue constante.

El factor de riesgo    HTA se presentó en 23 (95,8%) pacientes con HOMA >3,2; el OR señaló que tienen    8,4 veces más riesgo de IR las pacientes hipertensas. La dislipidemia e IR se    observó en 51 (89,4%) de las pacientes, con OR que indica que estas pacientes    tienen 6,5 veces más riesgo de IR que el resto de las pacientes interfiles.    La presencia de obesidad en las pacientes interfiles e IR como factores asociados    de riesgo, mostró que 33 pacientes obesas tuvieron IR con un HOMA >3,2; el    OR evidenció que las pacientes insulinoresistentes tienen un riesgo de 1,5 veces    más de ser obesas, en comparación con la población con IMC normal.

La estimación de    riesgo en pacientes infértiles con IR mostró asociación con HOMA >3,2, hiperan-drogenismo,    obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia, acantosis nigricans y acné (Tabla    II).

DISCUSIÓN

El reconocimiento    de la IR en mujeres con problemas de fertilidad ofrece al ginecólogo no sólo    la oportunidad    de reducir el impacto emocional de la infertilidad e instaurar medidas de fácil    alcance para su tratamiento, sino también de reducir la aparición de sus más    temidas consecuencias futuras, como lo son el desarrollo de la diabetes mellitus,    el infarto al miocardio y la enfermedad cerebro vascular; enfermedades que están    aumentando la mortalidad en las mujeres.

El mecanismo fisiopatológico    de la resistencia a la insulina aún permanece sin aclararse, aunque se sospecha    que dos factores son relevantes, uno genético y otro intrauterino, a los que    se suma posteriormente el impacto ambiental. Se ha descrito que el aumento en    la fosforilación de los residuos de serina tanto en el citocromo P450c17a como    en el receptor de insulina podría explicar, mediante un mismo mecanismo, el    hiperandrogenismo y la IR observada en el SOP (18). Asimismo se conoce que las    citosinas proinflamatorias promueven la degradación del substrato del receptor    de insulina (IRS), si bien las prostaglandinas son necesarias para la ovulación,    la inflamación aguda y crónica causa resistencia a la insulina, la cual ocurre    también por el tipo de dieta, estrés y obesidad (2,3).

Lo que si se ha    determinado es que en mujeres con infertilidad anovulatoria la insulina produce    hiperplasia de las células de la teca ovárica, activación de la enzima citocromo    P450c17a, aumenta la liberación de hormona luteinizante por la adenohipófisis,    la cual a nivel ovárica también activa a la enzima citocromo P450c17a, y reduce    la síntesis hepática de proteínas transportadoras (ligantes de IGF-1 y de testosterona    libres). Todo lo anterior produce un exceso de andrógenos, tanto a nivel ovárico    como sistémicos, favoreciendo la atresia folicular en la cual participaría además    el estímulo anticipado del exceso de LH que impediría el desarrollo folicular    de aquellos con un diámetro menor de 4 mm y produciendo manifestaciones sistémicas    de hiperandrogenismo (19).

   

La búsqueda de    la causal de la infertilidad requiere de una atención multidisciplinaria y de    la realización de diversos procedimientos; la prevalence de los factores causales    varía según el país, el año y la población estudiada, en los países desarrollados    predominan los factores ovulatorios y endocrinos, mientras que en los subdesarrollados    predomina el factor tubo-peritoneal debido a las consecuencias de las infecciones    (13).

Los resultados    obtenidos demuestran que la población femenina infértil en la actualidad es    detectada en edades promedio jóvenes, donde se puede establecer como causa de    la misma la resistencia a la insulina por ser una entidad clínica bien definida    y de alta prevalencia, en mujeres en edad fértil y etapa pre-puberal, con reconocida    asociación a riesgo cardiovascular (2). Este hecho también pude verse reflejado    en la presencia de una gran frecuencia de casos de esterilidad primaria.

Si bien en esta    muestra se encontró una gran frecuencia de leucorreas y enfermedad pélvica inflamatoria,    factores relacionados con la infertilidad debido principalmente a gonorreas    o infecciones por chlamydias (20), resultó importante encontrar una alta prevalencia    de SOP (90%), que concuerda con lo expuesto por Futterweit (21), para quien    este es el desorden endocrino más frecuente en mujeres en edad fértil y la principal    causa de infertilidad anovulatoria (25-45%).

Tanto Homburg (22)    como Patel y Nestler (23), coinciden con lo anteriormente planteado, sin embargo,    para ellos el 75% de las pacientes con el SOP padecen de infertilidad, principalmente    caracterizada por anovulación o la pérdida temprana del embarazo. Esto concuerda    con los resultados obtenidos donde se observo una alta prevalencia de este síndrome.

Estos resultados    afirman que la población estudiada presenta una alta frecuencia de IR; tal como    lo plantean Romero y del Bono (5) quienes afirman que para hacer el diagnóstico    se necesita al menos 2 de los siguientes parámetros: concentración basal de    insulina mayor o iguala 16,9mlU/ml, insulina a los 120 minutos post-ingesta,    de 75 g, de glucosa mayor o igual a 30 mlU/ml, índice glucosa/insulina <4,2,    y HOMA >3,2; parámetros evaluados en cada paciente para confirmar el diagnostico    de IR.

Existen diferentes    condiciones que se acompañan    de IR. El SOP es un factor de riesgo de infertilidad y está asociado con la    IR; se ha reportado que alrededor del 60% de las mujeres portadoras de un SOP    presentan IR con hiperinsulinismo compensatorio (24), en tanto que otros estudios    la reportan en cerca del 80% de estas pacientes, siendo la mayoría obesas (22).    Al respecto Vrbíková y cois (1), manifiestan que la IR afecta a un 10 a 25%    de la población, porcentaje que se va incrementando en relación directa con    el aumento de la obesidad.

Por su parte, Vantyghem    y cois (25), reportan que el 28,5% de las pacientes presentan lipodistro-fias    y cerca del 20% de las mujeres con SOP con peso normal presentan infertilidad,    mientras que más del 50% con SOP e IMC >35 son infértiles; al comparar ambos    grupos de pacientes no se encuentran diferencias significativas en la frecuencia    de infertilidad cuando las pacientes presentan un peso normal.

La evaluación integral    de todos los factores de riesgo involucrados en la génesis de la IR y su asociación    con infertilidad, está dada a una compleja alteración que afecta a múltiples    sistemas orgánicos. Los resultados afirman la presencia de estos factores en    porcentajes importantes en la muestra que predisponen a las pacientes a presentar    severos defectos metabólicos como DM2, hipertensión arterial, dislipidemias,    ateroesclerosis, enfermedad cardiovascular y SOP, condiciones que están íntimamente    relacionadas con infertilidad en estas pacientes como lo señala Chaila y Sánchez    (3).

En cuanto a los    andrógenos circulantes, específicamente la testosterona, se encontró que estaba    significativamente elevada en esta muestra; al igual que lo reportado en otras    publicaciones donde se han encontrado un aumento de la testosterona y androstenediona    específicamente, en el 50% al 90% de las pacientes con infertilidad anovulatoria    y SOP (26). El hiperandrogenismo detectado en estas pacientes, factor de riesgo    asociado con IR, se pudiese explicar al aumento del tejido adiposo central,    puesto que se conoce que la obesidad podría ser el origen de una mayor producción    de testosterona total (18).

La disminución    de la insulina reduce el frene hepático de las síntesis de la proteína transportadora    de hormona sexuales por las células hepáticas (2); estos mecanismos pudiesen    explicar la presencia de hiperandrogenismo en las pacientes infértiles con IR.    La obesidad central y el aumento del IMC son los principales determinantes tanto    del hiperandrogenismo como de la resistencia a la insulina (22).

La presencia de    valores promedio en el IMC de éstas pacientes que se corresponden con el diagnostico    de obesidad    y con valores de circunferencia abdominal mayores de 80 cm, se constituyen en    factores de riesgo para el desarrollo de IR. La IR está considerada como el    elemento desencadenante de una serie de alteraciones metabólicas que incrementan    la morbi-mortalidad en las personas. Se ha descrito que en las obesas, la IR    es mucho más prevalente que en las con sobrepeso. Fisiopatológicamente, la obesidad    de localización central disminuye la sensibilidad a la insulina en un 20 a 30%,    creando IR en el tejido periférico (27).

La obesidad, específicamente    la de tipo androide, esta también asociada con una disminución de la sensibilidad    hepática y periférica (28). Se ha señalado que en mujeres, con sobrepeso u obesidad,    que presentan una circunferencia abdominal por encima del percentil 50, es más    frecuente la IR, lo que evidencia que el hecho de tener más grasa visceral está    asociado a un mayor riesgo de presentar IR. En este sentido, la pérdida de peso    ha sido considerada como unas de las principales opciones para mejorar la sensibilidad    a la insulina; es así que el descenso del 5 al 10% del peso corporal es suficiente    para reestablecer la función ovárica (23).

Entre los factores    cardiovasculares, según el tercer reporte de expertos del Programa Nacional    de educación en colesterol de los Estados Unidos (15) ha establecido los siguientes    factores de riesgo: triglicéridos >150 mg/dl, colesterol-HDL <50 mg/dl,    presión arterial sistólica >130 immHg y dias-tólica >85 immHg. La hipertensión    esencial se ha relacionado hasta en un 50% de los casos con IR (29), sin embargo,    en la muestra el promedio de los valores de la tensión arterial se encontraron    dentro de límites normales, lográndose solamente establecer en ellas el diagnóstico    de dislipidemia.

Los resultados    encontrados mostraron una alta prevalencia tanto de dislipidemia como de hiperin-sulinemia,    por lo que sería conveniente una evaluación metabólica de las mujeres en edad    fértil que las presenten. Al respecto, se ha sugerido realizar una evaluación    para IR en todas aquellas personas con valores de triglicéridos séricos >130    mg/dl, una relación triglicéridos/HDL >3 o insulinemia >15mU/ mi (30).

La asociación de    IR y signos clínicos de hiperandrogenismo es frecuente en mujeres infértiles    anovulatorias (31). Esto hizo necesaria la evaluación de estos signos en las    pacientes del estudio, apoyando esta teoría las manifestaciones propias del    hirperandrogenismo, asociado directamente a infertilidad, como son el hirsutismo,    acné, seborrea y alopecia androgénica, los que junto con la acanto-sis nigricans    representan signos altamente sugestivos de hiperinsulinismo y resistencia a    la insulina (21,32,33). En la muestra se observó la presencia de    porcentajes importantes de estos factores de riesgo dermatológicos tanto para    infertilidad como para IR. Lin y cois (34), demostraron que tanto la presencia    de acantosis nigricans como el aumento del IMC y la elevación de la testosterona,    resultaron estar relacionados significativamente con la presencia de IR en mujeres    con anovulación debido a SOP.

La IR parece relacionarse    directamente con la disfunción ovárica que produce la anovulación y el hiperandrogenismo,    considerando que el mecanismo directo en el trastorno de las señales de insulina    involucra al receptor de insulina, así mismo el aumento de la secreción de insulina    debido al aumento de los esferoides sexuales, todos estos mecanismos asociados    en conjunto con la coexistencia de factores de riesgo en mujeres en edad fértil,    plantean una relación entre la IR y la infertilidad (19).

El diagnostico    precoz de la condición de IR, ofrece alternativas de tratamiento, para lograr    la reproducción en la mujer con infertilidad. Asimismo, debe ser detectada y    tratada antes de iniciar cualquier tratamiento tanto de baja complejidad como    el uso de metformina, o de alta complejidad como las tecnologías de reproducción    asistida, con las cuales se han reportado altas tasas de abortos espontáneos    en mujeres infértiles que han recibidos este tipo de tratamiento y que tenían    de base el diagnóstico de SOP, obesidad o sobrepeso, donde la IR ha demostrado    ser el factor común detrás de estas alteraciones (28).

La gran mayoría    de autores sostienen que tanto la IR como el SM, pueden ser prevenidos y controlados,    con medidas de salud pública orientadas fundamentalmente a cambios en los estilos    de vida que deben ser apuntalados desde la niñez. Dentro de estos cambios lo    preponderante es tratar por todos los medios de mantener un peso adecuado en    base a una alimentación normocalórica y con una elección de alimentos que favorezcan    la buena salud, como también promover la cultura física.

La evaluación de    la resistencia a la insulina y otras alteraciones metabólicas, ayudan a explicar    la morbilidad mostrada en estas pacientes y definen metas de tratamiento como    son reducir el peso corporal, la ingesta de azúcares refinados y fomentar la    actividad física, a fin de reducir la secreción de insulina (35). Además, la    utilización de medicamentos sensibilizadores a insulina, como metformina, pueden    ayudar al paciente a conservar su reserva de insulina pancreática, el tratamiento    por tanto debe tener objetivos a largo plazo pero vigilando estrechamente los    factores de riesgo tradicionales.

Una de las limitaciones    de este estudio fue no haber utilizado un método más preciso para determinar    la resistencia    a la insulina como el clamp euglicémico, el cual constituye el patrón de oro    para efectuar este diagnostico (36), sin embargo, el uso del índice HOMA resultó    ser un método económico, no invasivo y conveniente para la evaluación de la    IR en este grupo poblacional. Otros aspectos que no se consideraron, fueron    las concentraciones séricas de algunas hormonas como los estrógenos y la prolactina.    Se ha reconocido que la elevación de la prolactina ha sido relacionada con infertilidad    (26), mientras que la pérdida de los estrógenos está asociada con el incremento    de la obesidad abdominal, que puede incrementar en la mujer el riesgo de desarrollar    IR (37).

De igual forma    en el estudio de la infertilidad, deben incluirse otros factores como los estilos    de vida, hábitos (tabaco, alcohol, café, drogas, entre otros), la frecuencia    del apareamiento, la duración del mismo y el estudio espermático de la pareja,    los cuales no fueron tomados en cuentan en la presente investigación debido    a que se escapaban del propósito de la misma, pero que influyen sobre la fertilidad    (26).

Debe recordarse    que la IR tiene diversos efectos adversos sobre la salud de mujeres que afectan    desde la mujer embarazada y su feto, hasta la menopáusica (38); por tanto, todo    clínico debe estar alerta ante su existencia y reconocerla oportunamente para    evitar sus consecuencias futuras. Actualmente son pocas las mujeres con infertilidad    anovulatoria pura que a pesar del tratamiento seleccionado permanecen sin hijos,    puesto que la mayoría de las alternativas presentes son eficaces y accesibles    para la mayor parte de las mujeres (22), por tanto, si bien en esta muestra    la infertilidad anovulatoria estaba presente en la mayoría de las pacientes,    igualmente deben investigarse otras causas de infertilidad.

CONCLUSIÓN