https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300003
VALOR DE LA BIOPSIA VULVAR EN EL DIAGNÓSTICO DE LIQUEN ESCLEROSO EN PACIENTES CON ALTERACIONES VULVARES CRÓNICAS

   INTRODUCCIÓN  Liquen escleroso es una enfermedad inflamatoria    crónica cutánea benigna de origen desconocido, que puede    afectar áreas genitales y no genitales en ambos sexos, siendo más    frecuente su localización ano genital con un 85% a 98% de los casos    (1).  Típicamente se presenta en pacientes    con o sin signos clínicos, que presentan síntomas vulvares    crónicos, de varios meses e incluso años de evolución    y en las cuales se han intentado tratamientos tópicos o sistémicos    sin mayores resultados.  Su localización vulvar está    caracterizada por síntomas como prurito intenso, dolor, sensación urente e irritación, acompañado      generalmente de lesiones vulvares con eritema, descamación, lesiones      por grataje, erosiones y fisuras, más frecuentemente ubicadas en      los surcos labiales y en la región perianal. Puede acompañarse      de disuria, dificultad para defecar, dispareunia y se puede asociar a      vitiligo de la región genital; en algunos pacientes puede cursar      en forma asintomática (1, 2, 3, 4, 5).  Se estima que afecta a menos del 1% de    las mujeres, con una relación de mujer a hombre de 10:1. Se encuentra    en todos los grupos etáreos, siendo más frecuente en la    infancia y en la postmenopausia. No existen factores de riesgos hasta    ahora identificados, y no se relaciona con el uso de anticonceptivos o    terapias de reemplazo hormonal (1, 2, 4). Si bien su origen es hasta ahora      desconocido, existen numerosos estudios que intentan definir una etiología,      dentro de las que destacan su probable origen autoinmune, genético,      viral e infeccioso (6, 7, 8, 9).  Es conocida la relación entre carcinoma    de la vulva con liquen escleroso y neoplasias vulvares intraepiteliales    de alto grado. Sin embargo, el real potencial maligno de estas alteraciones    es incierto. Existen estudios donde se ha demostrado que el riesgo de    carcinoma de células escamosas de la vulva en mujeres con liquen    escleroso es de 4 a 5%. A la vez, los cambios histológicos compatibles    con liquen escleroso se asocian a carcinoma de células escamosas    de la vulva entre 28 a 76% de los casos (10, 11, 12, 13, 14, 15, 16).  El tratamiento de las pacientes con liquen    escleroso es difícil. Actualmente existen varias opciones, entre    las que destacan tratamientos tópicos con testosterona 2%, clobetasol    dipropionato 0,05%, mometasona furoato 0,1%, tacrolimus 0,1%, tratamientos    sistémicos con retinoides y tratamientos quirúrgicos con    vaporización con láser de dióxido de carbono, denervación    vulvar, criocirugía e incluso vulvectomía simple (1, 2, 4, 5, 17, 18, 19, 20, 21).  El objetivo de este estudio es evaluar    el valor de la biopsia vulvar en el diagnóstico de liquen escleroso    en pacientes con síntomas vulvares crónicos.  MATERIAL Y MÉTODOS Se realizó un estudio prospectivo    a corto plazo donde se diseñó un protocolo para tomar una    biopsia vulvar en aquellas pacientes de cualquier edad que tuvieran síntomas    o alteraciones vulvares de más de un año de evolución,    con antecedentes de haber sido tratadas previamente con medidas empíricas    sin resultados satisfactorios, y una vez descartadas otras patologías    como sospecha de lesiones cancerosas o infecciosas.  En un período de 15 meses, se atendieron    4.480 pacientes ginecológicas, en la Unidad de Ginecología    de la Ilustre Municipalidad de Santiago y en el consultorio privado de    uno de los autores (PSR). Del total de pacientes, 5 presentaban síntomas    vulvares crónicos de más de 1 año de evolución    con variados tratamientos sin resultados positivos. Las cinco pacientes    eran postmenopáusicas y el promedio de edad fue de 64 años.    Los síntomas y signos presentes fueron prurito intenso (5 pacientes),    eritema (4 pacientes), dispareunia (3 pacientes), erosión vulvar    (3 pacientes), borramiento de pliegues      y acartonamiento de la piel en la región genital (1 paciente),      asociación con vitiligo genital (1 paciente) (Figura        1). En una paciente el único síntoma era el prurito      intenso refractario a tratamiento y no presentaba alteraciones vulvares      visibles.  Biopsia vulvar. Previa aseptización    con povidona yodada se realizó una biopsia simple en la consulta    con hoja de bisturí y anestésico local en la zona de mayor    sospecha de aproximadamente 1 cm de diámetro, la que en los cinco    casos con alteraciones vulvares correspondió al lado externo del    labio menor de la vulva. Se suturó con seda 3/0 con puntos separados.    No se emplearon antibióticos profilácticos. Las pacientes    fueron controladas a los 10 (extracción de puntos) y 30 días    de efectuada la biopsia.    

Figura 1. Paciente        de 67 años con lesiones por liquen        escleroso vulvar asociado a vitiligo. Se aprecia eritema,      borramiento de los pliegues vulvares y acartonamiento de la piel.   RESULTADOS  De las 5 pacientes en las que se realizó    la biopsia vulvar, en 4 se confirmó histológicamente el    diagnóstico de liquen escleroso vulvar (Figura 2).    La paciente restante presentó una neoplasia intraepitelial vulvar    (VIN) de bajo grado sin presencia de liquen. No se presentaron complicaciones    como sangrados, hematomas o infecciones, y ninguna paciente experimentó    dolor durante la toma de la biopsia o posterior a ella. El resultado estético    fue bueno, no existiendo cicatrices o indicios de la biopsia en el control    realizado a los 30 días.    

Figura 2. Corte histológico        de piel de región vulvar de uno de los        casos del estudio visto en microscopía óptica con tinción        hematoxilina-eosina,        aumento 40 X 12, que evidencia aplanamiento de las crestas interpapilares,      fibrosis de la dermis, inflamación y edema del estrato basal.    DISCUSIÓN  Liquen escleroso vulvar es una patología    extremadamente poco frecuente. El infrecuente diagnóstico      está dado por la baja incidencia y por la escasa sospecha clínica      y confirmación histológica. Generalmente se trata de pacientes      postmenopáusicas con antecedentes de alteraciones y síntomas      vulvares de varios meses y años de evolución, caracterizadas      principalmente por prurito intenso, dispareunia, eritema y erosiones vulvares,      pudiendo incluso presentarse en forma asintomática. En nuestro      medio no existen estudios de prevalencia. El diagnóstico se basa      en la sospecha clínica que debe ser confirmada histológicamente.  En este estudio se demuestra que frente    a la sospecha clínica de liquen escleroso u otras alteraciones    vulvares, la realización de una biopsia vulvar en el consultorio    es un procedimiento rápido, sencillo, económico, prácticamente    sin complicaciones, con buenos resultados estéticos y funcionales,    con alto rendimiento diagnóstico frente a la sospecha clínica.  La confirmación histológica    nos permite iniciar un tratamiento adecuado y descartar una lesión    maligna de la vulva. En este último sentido debe destacarse que    las pacientes con liquen escleroso vulvar tienen mayor riesgo de presentar    carcinoma de la vulva, riesgo que se ha estimado entre 4 a 5%. Es por    esta razón que las pacientes con diagnóstico de liquen escleroso    vulvar deben tener controles frecuentes y en caso de sospecha deben ser    repetidas las biopsias cuantas veces se considere necesario, no existiendo    actualmente una recomendación de la frecuencia de      las tomas o en qué características clínicas o histológicas      del liquen escleroso sea necesaria su repetición.  Con respecto al tratamiento existen varias    modalidades terapéuticas. Como primer enfoque existen regímenes    tópicos de variados compuestos. Dentro de estos destaca clobetasol    dipropionato al 0,05% el cual es significativamente mejor que la aplicación    de testosterona propionato al 2%, demostrando una resolución de    los síntomas en el 75% de los casos de mujeres que usaron clobetasol    comparado con sólo el 25% de las mujeres que usaron testosterona,    mejorando no sólo desde el punto de vista clínico, si no    también desde el punto de vista histológico, esto último,    sólo presentado en el grupo con clobetasol. Además, la testosterona    puede producir efectos adversos, principalmente hiperandrogenismo, lo    que puede ocurrir en el 30% de las pacientes, a diferencia del 5% de reacciones    indeseables reportado para el grupo tratado con clobetasol. Los régimenes    tópicos descritos para el clobetasol dipropionato al 0,05% son    dos veces al día por un mes, luego una vez al día por el    siguiente mes y posteriormente 2 veces a la semana por 3 meses (2, 18, 22).  Recientemente, dos nuevas opciones terapéuticas    han demostrado favorables resultados: tacrolimus al 0,1%, un potente inmunosupresor    usado ampliamente en la prevención de rechazo de trasplante hepático,    aplicado en forma tópica dos veces al día por períodos    prolongados, ha sido indicado en pacientes con pobre respuesta a los tratamientos    estándar, no reportándose efectos adversos y presentando    un excelente período de remisión de la enfermedad una vez    suspendido (1, 21); mometasona furoato    al 0,1% aplicada en forma tópica una vez al día por 4 semanas    y luego 2 veces a la semana por 8 semanas parece ser una buena alternativa    a los regímenes estándar de clobetasol, ofreciendo eficacia    y mejoría clínica, evitando los efectos adversos al aplicar    esteroides tópicos potentes tales como este último (19).    Otras opciones terapéuticas incluyen vaporización con láser    de dióxido de carbono y en casos más severos y resistentes    a tratamiento se ha planteado la realización de una vulvectomía    simple (4, 17, 20).  CONCLUSIÓN  La biopsia vulvar en pacientes con síntomas    y signos locales crónicos, permite certificar el diagnóstico    de liquen escleroso y descartar patología neoplásica maligna    de la vulva.    BIBLIOGRAFÍA  1. Kunstfeld R, Kirnbauer    R, Stingl G, Karlhofer FM. Successful treatment of vulvar lichen sclerosus    with topical tacrolimus. Arch Dermatol 2003; 139: 850-52.            [ Links ]   2. Lorenz B, Kaufman RH,    Kutzner SK. Lichen sclerosus. Therapy with clobetasol propionate. J Reprod    Med 1998; 43: 790-94.            [ Links ]   3. Fischer G, Spurrett    B, Fischer A. The chronically symptomatic vulva: aetiology and management.    Br J Obstet Gynaecol 1995; 102: 773-79.            [ Links ]   4. Powell JJ, Wojnarowska    F. Lichen sclerosus. Lancet 1999; 353: 1777-83.            [ Links ]   5. Larrabee R, Kylander    DJ. Benign vulvar disorders. Identifyng features, practical management    of nonneoplastic conditions and tumors. Postgraduate Medicine 2001; 109:    151-64.            [ Links ]   6. Marren P, Yell J, Charnock    M, Wojnarowska F. The association between lichen sclerosus and antigens    of the HLA system. Br J Dermatol 1995; 132: 197-203.            [ Links ]   7. Goolamali SK, Barnes    EW, Irvine WJ, Shuster S. Organ specific antibodies in patient with lichen    sclerosus. BMJ 1974; 6: 78-9.            [ Links ]   8. Drut R, Gómez    M, Drut R, Lojo M. Human papilloma virus is present in some cases of childhood    penile lichen sclerosus: an in situ hybridization and SP-PCR study. Pediatr    Dermatol 1998; 15: 85-90.            [ Links ]   9. Scrimin F, Rustja S,    Radillo O, Volpe C, Abrami R, Guaschino S. Vulvar lichen sclerosus: an    immunologic study. Obstet Gynecol 2000; 95: 147-50.            [ Links ]  10. Carli P, De Magnis    A, Mannone F, Botti E, Taddei G, Cattaneo A. Vulvar carcinoma associated    with lichen sclerosus. J Reprod Med 2003; 48: 313-18.            [ Links ]  11. Gomez-Rueda N, Garcia    A, Vighi S, Beladi M, Cardinal L, di Paola G. Epithelial alterations adjacent    to invasive squamous carcinoma of the vulva. J Reprod Med 1994; 39: 526-30.            [ Links ]  12. Leibowitch M, Neill    S, Pelisse M, Meyal-Baracco M. The epithelial changes associated with    squamous cell carcinoma of the vulva: A review of the clinical, histological    and viral findings in 78 women. Br J Obstet Gyanecol 1990; 97: 1135-39.            [ Links ]  13. Vilmer C, Cavelier-Balloy    B, Noguees C, Trassard M, Le Doussal V. Analysis of alterations adjacent    to invasive vulvar carcinoma and their relationship with the associated    carcinoma: A study of 67 cases. Eur J Gynecol Oncol 1998; 19: 25-31.            [ Links ]  14. Saravanamuthu J, Reid    W, St George D, Crow J, Rolfe K, MacLean A, y cols. The role of angiogenesis    in vulvar cancer, vulvar intraepithelial neoplasia, and vulvar lichen    sclerosus as determined by microvessel density analysis. Gynecologic Oncology    2003; 89: 251-58.            [ Links ]  15. MacLean AB. Precursors    of vulval cancers. Curr Obstet Gynaecol 1993; 3: 149-56.            [ Links ]  16. Carlson JA, Ambros    R, Malfetano J, Ross J, Grabowski R, Lamb P, y cols. Vulvar lichen sclerosus    and squamous cell carcinoma: a cohort, case control and investigational    study with historical perspective; implications for chronic inflammation    and sclerosis in the development of neoplasia. Hum Pathol 1998; 29: 932-48.            [ Links ]  17. Sinha P, Sorinola    O, Luesley D. Lichen sclerosus of the vulva. Long-term steroid maintenance    therapy. J Reprod Med 1999; 44: 621-24.            [ Links ]  18. Bornstein J, Heifetz    S, Kellner Y, Stolar Z, Abramovici H. Clobetasol dipropionate 0,05% versus    testosterone propionate 2% topical application for severe vulvar lichen    sclerosus. Am J Gynecol 1998; 178: 80-4.            [ Links ]  19. Cattaneo A, De Magnis    A, Botti E, Sonni L, Carli P, Taddei G. Topical mometasone furoate for    vulvar lichen sclerosus. J Reprod Med 2003; 48: 444-48.            [ Links ]  20. Kartamaa M, Reitamao    S. Treatment of lichen sclerosus with carbon dioxide laser varopization.    Br J Dermatol 1997; 136: 356-59.            [ Links ]  21. Böhm M, Frieling    U, Luger TA, Bonsmann G. Successful treatment of anogenital lichen sclerosus    with topical tacrolimus. Arch Dermatol 2003; 139: 922-24.            [ Links ]  22. Bracco GL, Carli P,    Sonni L, Maestrini G, De Marco A, Taddei G, y cols. Clinical and histologic    effects of topical treatments of vulval lichen sclerosus - a critical    evaluation. J Reprod Med 1993; 38: 37-40.            [ Links ]  

 

INTRODUCCIÓN 

Liquen escleroso es una enfermedad inflamatoria    crónica cutánea benigna de origen desconocido, que puede    afectar áreas genitales y no genitales en ambos sexos, siendo más    frecuente su localización ano genital con un 85% a 98% de los casos    (1). 

Típicamente se presenta en pacientes    con o sin signos clínicos, que presentan síntomas vulvares    crónicos, de varios meses e incluso años de evolución    y en las cuales se han intentado tratamientos tópicos o sistémicos    sin mayores resultados. 

Su localización vulvar está    caracterizada por síntomas como prurito intenso, dolor, sensación urente e irritación, acompañado      generalmente de lesiones vulvares con eritema, descamación, lesiones      por grataje, erosiones y fisuras, más frecuentemente ubicadas en      los surcos labiales y en la región perianal. Puede acompañarse      de disuria, dificultad para defecar, dispareunia y se puede asociar a      vitiligo de la región genital; en algunos pacientes puede cursar      en forma asintomática (1, 2, 3, 4, 5). 

Se estima que afecta a menos del 1% de    las mujeres, con una relación de mujer a hombre de 10:1. Se encuentra    en todos los grupos etáreos, siendo más frecuente en la    infancia y en la postmenopausia. No existen factores de riesgos hasta    ahora identificados, y no se relaciona con el uso de anticonceptivos o    terapias de reemplazo hormonal (1, 2, 4). Si bien su origen es hasta ahora      desconocido, existen numerosos estudios que intentan definir una etiología,      dentro de las que destacan su probable origen autoinmune, genético,      viral e infeccioso (6, 7, 8, 9). 

Es conocida la relación entre carcinoma    de la vulva con liquen escleroso y neoplasias vulvares intraepiteliales    de alto grado. Sin embargo, el real potencial maligno de estas alteraciones    es incierto. Existen estudios donde se ha demostrado que el riesgo de    carcinoma de células escamosas de la vulva en mujeres con liquen    escleroso es de 4 a 5%. A la vez, los cambios histológicos compatibles    con liquen escleroso se asocian a carcinoma de células escamosas    de la vulva entre 28 a 76% de los casos (10, 11, 12, 13, 14, 15, 16). 

El tratamiento de las pacientes con liquen    escleroso es difícil. Actualmente existen varias opciones, entre    las que destacan tratamientos tópicos con testosterona 2%, clobetasol    dipropionato 0,05%, mometasona furoato 0,1%, tacrolimus 0,1%, tratamientos    sistémicos con retinoides y tratamientos quirúrgicos con    vaporización con láser de dióxido de carbono, denervación    vulvar, criocirugía e incluso vulvectomía simple (1, 2, 4, 5, 17, 18, 19, 20, 21). 

El objetivo de este estudio es evaluar    el valor de la biopsia vulvar en el diagnóstico de liquen escleroso    en pacientes con síntomas vulvares crónicos. 

MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó un estudio prospectivo    a corto plazo donde se diseñó un protocolo para tomar una    biopsia vulvar en aquellas pacientes de cualquier edad que tuvieran síntomas    o alteraciones vulvares de más de un año de evolución,    con antecedentes de haber sido tratadas previamente con medidas empíricas    sin resultados satisfactorios, y una vez descartadas otras patologías    como sospecha de lesiones cancerosas o infecciosas. 

En un período de 15 meses, se atendieron    4.480 pacientes ginecológicas, en la Unidad de Ginecología    de la Ilustre Municipalidad de Santiago y en el consultorio privado de    uno de los autores (PSR). Del total de pacientes, 5 presentaban síntomas    vulvares crónicos de más de 1 año de evolución    con variados tratamientos sin resultados positivos. Las cinco pacientes    eran postmenopáusicas y el promedio de edad fue de 64 años.    Los síntomas y signos presentes fueron prurito intenso (5 pacientes),    eritema (4 pacientes), dispareunia (3 pacientes), erosión vulvar    (3 pacientes), borramiento de pliegues      y acartonamiento de la piel en la región genital (1 paciente),      asociación con vitiligo genital (1 paciente) (Figura        1). En una paciente el único síntoma era el prurito      intenso refractario a tratamiento y no presentaba alteraciones vulvares      visibles. 

Biopsia vulvar. Previa aseptización    con povidona yodada se realizó una biopsia simple en la consulta    con hoja de bisturí y anestésico local en la zona de mayor    sospecha de aproximadamente 1 cm de diámetro, la que en los cinco    casos con alteraciones vulvares correspondió al lado externo del    labio menor de la vulva. Se suturó con seda 3/0 con puntos separados.    No se emplearon antibióticos profilácticos. Las pacientes    fueron controladas a los 10 (extracción de puntos) y 30 días    de efectuada la biopsia.



RESULTADOS 

De las 5 pacientes en las que se realizó    la biopsia vulvar, en 4 se confirmó histológicamente el    diagnóstico de liquen escleroso vulvar (Figura 2).    La paciente restante presentó una neoplasia intraepitelial vulvar    (VIN) de bajo grado sin presencia de liquen. No se presentaron complicaciones    como sangrados, hematomas o infecciones, y ninguna paciente experimentó    dolor durante la toma de la biopsia o posterior a ella. El resultado estético    fue bueno, no existiendo cicatrices o indicios de la biopsia en el control    realizado a los 30 días.



DISCUSIÓN 

Liquen escleroso vulvar es una patología    extremadamente poco frecuente. El infrecuente diagnóstico      está dado por la baja incidencia y por la escasa sospecha clínica      y confirmación histológica. Generalmente se trata de pacientes      postmenopáusicas con antecedentes de alteraciones y síntomas      vulvares de varios meses y años de evolución, caracterizadas      principalmente por prurito intenso, dispareunia, eritema y erosiones vulvares,      pudiendo incluso presentarse en forma asintomática. En nuestro      medio no existen estudios de prevalencia. El diagnóstico se basa      en la sospecha clínica que debe ser confirmada histológicamente. 

En este estudio se demuestra que frente    a la sospecha clínica de liquen escleroso u otras alteraciones    vulvares, la realización de una biopsia vulvar en el consultorio    es un procedimiento rápido, sencillo, económico, prácticamente    sin complicaciones, con buenos resultados estéticos y funcionales,    con alto rendimiento diagnóstico frente a la sospecha clínica. 

La confirmación histológica    nos permite iniciar un tratamiento adecuado y descartar una lesión    maligna de la vulva. En este último sentido debe destacarse que    las pacientes con liquen escleroso vulvar tienen mayor riesgo de presentar    carcinoma de la vulva, riesgo que se ha estimado entre 4 a 5%. Es por    esta razón que las pacientes con diagnóstico de liquen escleroso    vulvar deben tener controles frecuentes y en caso de sospecha deben ser    repetidas las biopsias cuantas veces se considere necesario, no existiendo    actualmente una recomendación de la frecuencia de      las tomas o en qué características clínicas o histológicas      del liquen escleroso sea necesaria su repetición. 

Con respecto al tratamiento existen varias    modalidades terapéuticas. Como primer enfoque existen regímenes    tópicos de variados compuestos. Dentro de estos destaca clobetasol    dipropionato al 0,05% el cual es significativamente mejor que la aplicación    de testosterona propionato al 2%, demostrando una resolución de    los síntomas en el 75% de los casos de mujeres que usaron clobetasol    comparado con sólo el 25% de las mujeres que usaron testosterona,    mejorando no sólo desde el punto de vista clínico, si no    también desde el punto de vista histológico, esto último,    sólo presentado en el grupo con clobetasol. Además, la testosterona    puede producir efectos adversos, principalmente hiperandrogenismo, lo    que puede ocurrir en el 30% de las pacientes, a diferencia del 5% de reacciones    indeseables reportado para el grupo tratado con clobetasol. Los régimenes    tópicos descritos para el clobetasol dipropionato al 0,05% son    dos veces al día por un mes, luego una vez al día por el    siguiente mes y posteriormente 2 veces a la semana por 3 meses (2, 18, 22). 

Recientemente, dos nuevas opciones terapéuticas    han demostrado favorables resultados: tacrolimus al 0,1%, un potente inmunosupresor    usado ampliamente en la prevención de rechazo de trasplante hepático,    aplicado en forma tópica dos veces al día por períodos    prolongados, ha sido indicado en pacientes con pobre respuesta a los tratamientos    estándar, no reportándose efectos adversos y presentando    un excelente período de remisión de la enfermedad una vez    suspendido (1, 21); mometasona furoato    al 0,1% aplicada en forma tópica una vez al día por 4 semanas    y luego 2 veces a la semana por 8 semanas parece ser una buena alternativa    a los regímenes estándar de clobetasol, ofreciendo eficacia    y mejoría clínica, evitando los efectos adversos al aplicar    esteroides tópicos potentes tales como este último (19).    Otras opciones terapéuticas incluyen vaporización con láser    de dióxido de carbono y en casos más severos y resistentes    a tratamiento se ha planteado la realización de una vulvectomía    simple (4, 17, 20). 

CONCLUSIÓN 

La biopsia vulvar en pacientes con síntomas    y signos locales crónicos, permite certificar el diagnóstico    de liquen escleroso y descartar patología neoplásica maligna    de la vulva. 