https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300001
¿QUÉ ESTÁ PASANDO CON LA MORTALIDAD MATERNA EN CHILE EN LOS INICIOS DEL SIGLO XXI?

REV CHIL OBSTET GINECOL 2006;          71(3): 157-158 

Editorial 

  

 ¿QUÉ ESTÁ PASANDO          CON LA MORTALIDAD MATERNA EN CHILE EN LOS INICIOS DEL SIGLO XXI? 

Chile, en el período          1990-2000 logró reducir significativamente la tasa de mortalidad          materna (1), siendo el único país latinoamericano que logró          bajar en 50% el indicador, compromiso internacional adquirido en 1990          (2,3). Posteriormente, el Ministerio de Salud Pública estableció          los objetivos sanitarios para la década 2000-2010, y entre ellos          está disminuir la tasa de mortalidad materna a 12/100.000 nacidos          vivos al término del período (4). Chile, se comprometió          junto con todos los países que conforman las Naciones Unidas,          en el documento denominado "Declaración del Milenio"          (5), de reducir la mortalidad materna del año 1990 en 75% para          2015; esto significa una tasa de mortalidad materna de 9,9/100.000 nacidos          vivos. 

La información correspondiente al          2004, fue proporcionada por el Instituto Nacional de Estadística          en abril de 2006. En ese año fallecieron 42 mujeres, con una tasa          de mortalidad materna de 17,5/100.000 nacidos vivos (6). En la Tabla siguiente          vemos que en el período 2000-2004, la tendencia del indicador no          presentó cambios significativos, y no hubo correlación entre          la natalidad y la mortalidad materna. Sin embargo, persiste la tendencia          descendente y significativa de la natalidad, por lo que se podría          inferir que el control de la fecundidad ha sido superado como una de las          estrategias más eficientes para reducir las muertes maternas (7).          El análisis de tendencia señalado permite establecer que          los objetivos determinados para 2010 y 2015 pudieran no lograrse, a no          ser que se replanteen las estrategias. 





He puesto esta información en conocimiento          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, la que sin          duda ofrecerá al Ministerio su más amplia colaboración          para lograr los objetivos comprometidos, nacional e internacionalmente.          

La Revista de la Sociedad Chilena de Obstetricia          y Ginecología tiene por misión difundir las investigaciones          nacionales en salud materna y perinatal y así ayudar a su desarrollo          en todos sus aspectos, y ha colaborado con el Ministerio de Salud Pública          difundiendo documentos de gran importancia en salud reproductiva. A su          vez la Sociedad colabora con el desarrollo académico y profesional          de médicos y matronas a través de congresos, cursos de postgrado          y mesas redondas, que tienen como único objetivo el cuidado de          la salud de la mujer . 

La salud de la mujer es responsabilidad          de todos los actores encargados de su cuidado, y el trabajo mancomunado          permitirá reducir algún día la mortalidad materna          bajo 10,0/100.000 nacidos vivos, cifra que identifica a los países          desarrollados en salud materna. 

 

DR. ENRIQUE DONOSO SIÑA             Editor Jefe              Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 



1. Donoso E. Reducción de la mortalidad          materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panamericana de Salud Pública          2004;15(5):326-30. 

2. Organización Panamericana de          la Salud. Plan de acción regional para la reducción de la          mortalidad materna en las Américas. Bol Of Sanit Panam 1991; 110(5):448-454.          

3. Donoso E. Plan de acción regional          para la reducción de la mortalidad materna en las Américas:          resultados de Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(1):13-6. 

4. Gobierno de Chile, Ministerio de Salud.          Los objetivos sanitarios para la década 2000-2010. Hallado en:          www.epi.minsal.cl 

5. Naciones Unidas. Declaración          del Milenio. Resolución A/RES/55/2. New York: UN; 2000. Hallado          en: www.un.org/spanish/millenniumgoals/ares552.htlm. 

6. Instituto Nacional de Estadísticas          de Chile. Estadísticas Vitales, 2004. 

7. WHO. Population dynamics and reducing          maternal mortality. Seminar on the relevance of the population aspects          for the achievement of the millennium development goal. New York, 16-19          November 2004. 