https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300010
QUISTE DE INCLUSIÓN EPIDÉRMICO VULVAR COMO COMPLICACIÓN TARDÍA DE CIRCUNCISIÓN RITUAL

 

INTRODUCCIÓN

Los tumores benignos    y malignos constituyen el 22% de la patología vulvar. Entre los más frecuentes    se encuentran: quiste de inclusión epidérmico, lentigo, quiste por obstrucción    del conducto excretor de la glándula de Bartholino, carcinoma in situ, nevus    melanocítico, acrocordón, quiste mucoso, heman-gioma, hiperpigmentación post-inflamatoria,    quera-tosis seborreica, várices, hidroadenomas, verrugas y carcinoma de células    básales. Entre los menos frecuentes destacan los neurofibromas, implantación    de tejidos ectópicos, siringomas y abscesos (1). La gran variedad de tumores    que pueden afectar la vulva, en la mayoría de los casos hace indispensable la    biopsia para confirmar un diagnóstico.

Aunque infrecuentes,    entre los diagnósticos diferenciales se encuentran los quistes como complicación    de una circuncisión del clitoris. El origen

de la paciente,    y el antecedente de la exposición a esta práctica ritual durante la etapa infantil,    lo que aún ocurre en algunos países del continente africano, debe hacer sospechar    esta posible etiología. Se presenta un caso de quiste de inclusión epidérmico    vulvar como complicación tardía de una circuncisión genital femenina.

Caso    clínico

Mujer de 38 años,    originaria de Eritrea, multípara de 2 cesáreas, que consulta en octubre del    2009 por aumento de volumen en la región vulvar de varios años de evolución.    Relata que no le produce interferencia con la micción ni con la actividad sexual,    sin embargo tiene molestias ocasionadas por el volumen del tumor. No se registran    otros antecedentes médicos de importancia. El examen físico general es normal.    Al examen ginecológico destaca    en la región supra-clitorídea, un aumento de volumen ovalado, de aproximadamente    3 x 2 x 2 cm, quístico e indoloro a la palpación (Figura    1). No se visualizó el clitoris, en cuyo lugar estaba el tumor descrito.    Los labios menores y mayores eran de aspecto normal. La observación de la vagina    y del cuello uterino no reveló alteraciones.

   

La ecografía ginecológica    confirmó la presencia de útero y ovarios de aspecto normal. El tumor demostró    un contenido homogéneo denso semejante al de los quistes endometriósicos y sin    evidencia de flujo sanguíneo en su interior (Figura 2).

Con anestesia regional    y en posición ginecológica, se realizó la extirpación completa del tumor, disecando    con tijeras el plano entre la superficie del tumor y el celular subcutáneo/piel    (Figuras 3 y 4). La biopsia intra-operatoria    demostró que se trataba de un quiste de inclusión epidérmico, sin atipías, lo    que fue confirmado en la biopsia diferida (Figura 5).    Se resecó la piel redundante y se suturó con mono-cril 5/0 subcuticular (Figura    6).

   

   

Concluida la cirugía    y con el diagnóstico anáto-mo-patológico de quiste de inclusión epidérmica y    la confirmación de ausencia de clitoris sumado al origen    étnico de la paciente, se le preguntó directamente por el antecedente de clitoridectomía    ritual durante la infancia, lo cual fue confirmado. Fue dada de alta al día    siguiente y controlada a los catorce días, con un examen de la zona operatoria    normal.

   

   

   

DISCUSIÓN

Aunque inhabituales,    se han reportado algunos casos de quistes de inclusión epidérmicos como complicación    tardía después de una mutilación genital femenina (2-4). La mayoría de estos    informan casos que corresponden a mujeres con antecedente de circuncisión del    clitoris, efectuada como costumbre ritual lo que se conoce como "sunna"    (del musulmán, tradición o deber), en que se reseca parte o todo el clitoris.    Menos frecuente, algunos casos corresponden a la llamada "circuncisión    simbólica", en la que no se remueve el clitoris y sólo se hace sangrar    "simbólicamente". En estas últimas mujeres no se genera un daño a    largo plazo y el clitoris queda intacto. La gran mayoría de los reportes de    la literatura corresponden a mujeres con antecedente de este tipo de mutilación    ritual, por lo que se describe la extracción del quiste y la preservación del    clitoris. En el caso que reportamos, no se encontró el clitoris, por lo que    se deduce que fue mutilado en conjunto con el "capuchón" o prepucio    protector, tratándose de una mutilación completa o clitoridectomía.

La clitoridectomía    constituye tal vez la práctica menor de este ritual al que se ven forzadas unas    6000 mujeres cada día en el mundo (5,6). Los casos más radicales constituyen    la llamada infibulación o circuncisión faraónica (7). En estas mujeres se extirpa    el clitoris, labios menores y parte de los mayores. Luego se suturan ambos lados    de la vulva y se dejan unidos, permaneciendo un pequeño orificio para la salida    de la orina y la menstruación. Las piernas, permanecen vendadas y unidas entre    sí por un período de tiempo prolongado para facilitar la cicatrización.

La mutilación genital    femenina constituye una práctica ritual, forzada, que es realizada aún en por    lo menos 28 países, mayoritariamente africanos, en niñas entre los 2 y 7 años    de edad. Es una práctica social ritual y no religiosa, cuya persistencia en    muchos lugares pretende ser explicada dando una fun-damentación religiosa. El    objetivo es evitar que las mujeres tengan placer en la relación sexual, para    asegurar que no "serán infieles" (8). Hoy la práctica de esta mutilación    es ilegal en muchos países de África, donde a pesar de esto, continúa como una    costumbre frecuente. Sin embargo, algunos reportes indican que a partir de la    década del 40, con la creación de leyes en su contra, se comenzaron a realizar    las denominadas mutilaciones "intermedias", que son extirpaciones    de diferente cuantía entre la sunna y la infibulación faraónica.

La mutilación genital    femenina es más frecuente en África, aunque se ha extendido a países vecinos    y musulmanes    de Asia. Los países en que se observa esta práctica son Egipto, Etiopía Eritrea,    Sierra Leona, Somalia, Sudán, Benin, Djibouti, Chad, Gambia, Guinea, Kenia,    Liberia, Mali, Nigeria, Burkina Faso y Togo, entre otros, y con una menor frecuencia    en Malasia e Indonesia. Se cree que por lo menos 130 millones de mujeres han    sido sometidas a esta práctica en el mundo (ONU-UNICEF) (8).

Otra forma de clasificación    de la mutilación genital femenina ritual, ampliamente utilizada en las publicaciones    científicas, es la numérica: la tipo I o remoción sólo del prepucio y/o una    pequeña parte del clitoris; la tipo 11 o remoción completa del clitoris; la    tipo III o extirpación del clitoris y labios menores y la tipo IV que corresponde    a la infibulación faraónica. Los escasos reportes en la literatura corresponden    a quistes de inclusión epidérmica en mujeres con mutilación tipo I. El caso    que se presenta, corresponde a un quiste de inclusión en una mujer con mutilación    genital de tipo II.

Los síntomas y    signos que se describen como causa de la consulta médica en las mujeres que    tienen estos quistes de inclusión vulvar son dolor, prurito y aumento de volumen    localizado, que según el tamaño, puede interferir en la deambulación o en la    actividad física (9). Con menos frecuencia se han descrito mujeres con descarga    intermitente o esporádica de flujo desde la zona de cicatriz. También se han    descrito casos de ruptura espontánea (7). En la década del setenta se informó    un caso infectado con actinomyces israelii (10).

El signo que identifica    a estos quistes es la presencia de implantación dermoide en el estudio de anatomía    patológica en el quiste (7). En su etiopa-togenia, estos quistes se producen    como complicación tardía a una mutilación efectuada cruentamente, en la clandestinidad,    con pocas medidas higiénicas y con instrumental inapropiado para procedimientos    quirúrgicos. Muchas de las mujeres expuestas a estas extirpaciones mueren por    complicaciones infecciosas inmediatas como el tétano.

Los quistes de    inclusión epidérmica pueden ser adquiridos o congénitos. Los adquiridos se pueden    observar en la vulva, incluyendo el clitoris, como resultado de la implantación    profunda de un trozo de epidermis, debido a una herida penetrante o una incisión    quirúrgica. Los congénitos corresponden a los pilonidales, que son producto    del cierre incompleto de los pliegues genitales donde habitualmente se desarrollan    (11).

Debemos mencionar    que también se han descrito estos quistes de inclusión epidérmica vulvar en    mujeres sin antecedente de circuncisión ritual, probablemente asociados a traumas    (12). En una revisión de 40 casos de quistes benignos de vulva,

el 25% correspondió    a quistes de inclusión epidérmica (13). Algunos casos de quistes contienen en    su interior calcificaciones como parte de la respuesta inflamatoria (14).

Finalmente, debemos    mencionar que a simple vista, los quistes de inclusión que afectan al clitoris    pueden simular una hipertrofia de éste (2,15). Otros diagnósticos diferenciales    del quiste de inclusión clitorideano que debemos tener presente principalmente    en mujeres jóvenes, son la hipertrofia verdadera de clitoris por hiperplasia    adrenal y la neurofibromatosis (16).

CONCLUSIONES