https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300008
CORRECCIÓN DE INCONTINENCIA DE ORINA CON CINTA VAGINAL LIBRE DE TENSIÓN, ASOCIADO A LA CORRECCIÓN DE OTRAS PATOLOGÍAS DEL PISO PELVIANO

    INTRODUCCIÓN  La incontinencia de orina de esfuerzo ha    sido definida como la pérdida involuntaria de orina con los esfuerzos    habituales de la mujer y que altera su calidad de vida. Afecta al 15 a    30% de las mujeres, siendo por lo tanto un motivo frecuente de consulta    ginecológica. La incontinencia de orina de esfuerzo ocurre cuando    la presión intravesical excede a la intrauretral en ausencia de    actividad del detrusor (1).  Una común anormalidad anatómica    en las mujeres con IOE es la hipermovilidad uretral. Estudios quirúrgicos    y en cadáveres han mostrado que la hipermovilidad uretral es causada    por la laxitud o lesiones de la fascia endopélvica (2, 3).  En 1994, De Lancey (4)    demostró que durante el aumento de la presión intraabdominal    sobre el tracto urinario bajo, la uretra es comprimida contra una capa    soportante estable (teoría de la hamaca), formada por la fascia    endopélvica, la pared anterior de la vagina y sus uniones distales    al hueso pélvico, más que manteniéndola en una posición    intraabdominal. Las técnicas que reconstruyan esta capa de soporte    deberían ser suficientemente eficaces en curar la incontinencia    urinaria.  TVT (Tension_free Vaginal Tape) es una    técnica desarrollada por Ulmsten y cols (5), que    involucra la reconstrucción del mecanismo de soporte suburetral,    usando una cinta de polipropileno, cuya función es proveer la actividad    disminuida o abolida de los ligamentos pubouretral y de los músculos    elevadores del ano, aumentando el soporte de la hamaca vaginal. La hipótesis    es que existiría un cambio de las propiedades del colágeno    del tejido conectivo periuretral inducido por la cinta sintética    (6). Esta técnica tiene buenos resultados, con    87 a 97% de mejoría, pero con alta tasa de complicaciones (7).    La modificación presentada por Roa y cols (8),    mantiene los buenos resultados disminuyendo las complicaciones.  El objetivo de este estudio es analizar    los resultados de la experiencia clínica de la corrección    de la IOE asociada a la corrección de otras patologías del    piso pelviano mediante el uso de la cinta vaginal libre de tensión.  MATERIAL Y MÉTODO  Se estudiaron 44 pacientes, portadoras    de IOE con más de dos años de evolución e hipermovilidad    uretral, con otra patología ginecológica susceptible de    ser corregida por vía vaginal. Se define hipermovilidad uretral    como la variación del ángulo      uretral mayor de 30° durante la prueba de "Q tip". Las      pacientes fueron controladas y operadas en el Servicio de Obstetricia      y Ginecología del Hospital de Talca, entre enero de 2000 y junio      de 2003. A todas se la aplicó un protocolo diseñado por      Gar y cols (9), con modificaciones locales según      recursos, y que comprende los siguientes puntos:  Estudio de ingreso. Anamnesis. Examen físico,    general y ginecológico. Examen de laboratorio general, con urocultivo    y antibiograma.  Pruebas de continencia de orina. Objetivar    pérdida de orina con esfuerzos habituales (tos, pujo, etc.). Prueba    de Bonney en decúbito dorsal y supino. Prueba de "Q tip".    No se realizó estudio de urodinamia por no disponer del recurso.  Seguimiento. El control postoperatorio    se realizó a la semana de la cirugía y posteriormente cada    4 a 6 meses. Este incluyó anamnesis dirigida a pesquisar pérdida    de orina por esfuerzo, urocultivo y pruebas de continencia urinaria. Definimos    para evaluar los resultados las siguientes tres alternativas    1. Curada: la paciente no presenta síntomas    o signos de IOE.    2. Mejorada: aquella paciente que no presenta    síntomas de incontinencia, pero que durante los controles, presenta    signos de incontinencia.    3.  Fracasada: la paciente con persistencia    de los síntomas.    Técnica quirúrgica. La técnica    de corrección de incontinencia de orina de esfuerzo, se realiza    con la paciente en posición de litotomía. Se abre la pared    vaginal anterior, disecando la fascia vésico-vaginal separándola    de la pared vaginal hasta abrir la fascia endopelvica y caer en el espacio  de Retzius, procediéndose a corregir el cistocele ( 8, 9, 10, 11, 12).  Se realizan dos pequeñas incisiones    dérmicas de 0,5 cm en la cara anterior del abdomen a 3-4 cm de    la rama horizontal del pubis y a igual distancia de la línea media.    Se introduce una aguja tipo Pereira, por esta incisión, la que    atraviesa la aponeurosis de los rectos anteriores cayendo al espacio de    Retzius; se desciende por detrás del pubis saliendo por vagina    en la región parauretral, ipsilateral de la incisión abdominal.    En el extremo de la aguja, se une una cinta de prolene de 30 cm de largo    por 2 cm de ancho. Se retira la aguja saliendo cada extremo de la cinta    en la cara anterior del abdomen, formando una hamaca suburetral que queda    ubicada en la porción media de la uretra (12, 13). El descenso de la aguja desde la pared abdominal    anterior, se guía con el dedo índice,      que introducido por la incisión de la pared vaginal anterior asciende      parauretral atravesando la fascia endopelvica y el espacio de Retzius      hasta hacer contacto con la aguja a nivel de la aponeurosis de los rectos      anteriores y con la protección de éste, la aguja desciende      hasta aparecer parauretral en la cara anterior de la vagina. Posteriormente      se llena la vejiga con 500 ml de suero fisiológico tibio, hacemos      pujar o toser a la paciente, se objetiva la incontinencia y se traccionan      ambos extremos de la cinta hasta que desaparece la pérdida de orina;      cortamos los extremos de la cinta a nivel subdérmico quedando libre      de tensión. No se colocan puntos en la pared abdominal.   Aquellas pacientes que no objetivaron incontinencia    de orina durante la cirugía, por anestesia general, anestesia espinal    o estar muy sedadas, se corrigió el ángulo uretral colocando    "Q tip" y traccionando los cabos de la cinta hasta dejarlo entre    0 y 10 grados (14).  Se fija la cinta de polypropileno con un    punto de Etibond 000™ a la pared vaginal ipsilateral, para que no    haga contacto directo con la uretra y evitar riesgo de erosión    de la uretra. No se coloca tutor uretral. No se hizo prueba de azul de    metileno, ni cistoscopía intraoperatoria a ninguna de las pacientes.    Se coloca sonda Foley al término de la cirugía y se deja    antibiótico por 24 horas. La sonda Foley se retira 48 a 72 horas    post cirugía, cuando el volumen residual postmiccional es menor    de 100 ml.  RESULTADOS  La edad promedio de las 44 pacientes incontinentes    fue 52 años (rango: 28-80 años). La paridad promedio fue    4 (rango: 0 -12 partos); 35 solo tenían partos vaginales previos.    La prueba de "Q tip" era superior a 90o en 27 pacientes.    Todas tenían prueba de Bonney positivo en decúbito dorsal    y supino.  El tipo de cirugía realizada y el    tiempo quirúrgico se presentan en las Tablas I y II, respectivamente.      El tiempo promedio de colocación de la cinta suburetral fue 16      minutos (rango: 12-24 minutos).  Tabla    I Tipo de cirugía        Cirugía   n   %        Histerectomía vaginal, plastía        anterior    23   52,3     y posterior         Histerectomía vaginal, anexectomía    9   20,5     bilateral, plastía anterior        y posterior         Plastía vaginal anterior y        posterior   12   27,2       Tabla    II Tipo de cirugía    y tiempo operatorio       Cirugía   Tiempo operatorio     (minutos)           Promedio     Rango        Histerectomía vaginal, plastía    95     60-120     anterior y posterior         Histerectomía vaginal, anexectomía   124   120-135      bilateral, plastía anterior        y posterior         Plastía vaginal anterior y        posterior   50     45-60       La complicación más frecuente    fue la retención urinaria, definida como residuo postmiccional    superior a 100 ml; en 16 pacientes fue resuelto por cateterismo intermitente,    que se prolongo en promedio 11 días (rango: 2 -30 días)    (Tabla III). No hubo casos de lesión vesical    o de otro órgano vecino durante la colocación de la cinta.    No hubo infección ni expulsión de la cinta. Hubo un caso    de lesión vesical en el tiempo de la histerectomía vaginal.  Tabla    III Complicaciones quirúrgicas    y tratamiento       Complicación   n   %   Comentario        Retención urinaria   16   36   Tiempo de resolución (rango:        2- 30 días)     Infección urinaria   7   16   4 con 2 o más episodios     Hematoma del Retzius   1   2   Resuelto con tratamiento médico     Residuos vesical alto   1   2   Cateterismo intermitente post miccional       De acuerdo a los criterios de curación,    se consideró curada a 41 pacientes (93%), y un caso de fracaso    (2%). La evolución de los criterios de curación en el tiempo    de seguimiento se presenta en la Figura 1; el tiempo    promedio de seguimiento fue 12 meses (rango: 3-24 meses).    

DISCUSIÓN  Con la técnica descrita obtuvimos    93% de curación, sin complicaciones graves atribuible al procedimiento,    con tiempos quirúrgicos adecuados y efectuadas durante la corrección    de otras patologías del piso pelviano, por lo que recomendamos    su uso.  Con la técnica de la cinta suburetral,    para la corrección de la incontinencia de orina de esfuerzo, el    tratamiento va dirigido a proveer un mecanismo de soporte suburetral,    corrigiendo la hipermovilidad uretral (2, 15).    La técnica presentada se realiza de rutina en el Servicio de Ginecología    del Hospital de Talca basada en la experiencia de trabajos nacionales.    Como la mayoría de las pacientes presentan algún grado de    prolapso, consideramos que esta técnica comparte los beneficios    de una buena vía de abordaje para reparaciones de defecto del piso    pelviano (8, 10, 11).    En nuestra casuística el tiempo operatorio no se prolongó    significativamente por la corrección de la incontinencia, ya que    el tiempo promedio para este paso quirúrgico fue 16 minutos.  Las complicaciones del TVT clásico,    donde la colocación de la aguja es desde abajo hacia arriba, tienen    una tasa general complicaciones de 255 por 1000 procedimientos (7, 16, 17). Esta forma de inserción,    tiene algunos momentos ciegos en cuanto a la trayectoria de la aguja,    con la modificación de insertar la aguja y conducirla con el dedo    desde arriba hacia abajo, en todo momento el camino recorrido por la aguja    es monitoreado hasta salir por la vagina. En nuestra casuística    no hubo lesiones de vejiga, de vasos sanguíneos importantes o de    otros órganos adyacentes. Dos son los elementos que a nuestro juicio    hacen que la muestra tenga tan baja incidencia de complicaciones vesicales,    nos aseguramos que la vejiga esté vacía por uso catéter    uretral y durante la disección de la fascia vésico-vaginal,    se perfora la fascia endopélvica      digitalmente hasta ir a tocar la punta de la aguja en la aponeurosis de      los rectos anteriores (18).  Las complicaciones que presentamos en este    estudio están en relación a lo publicado en la literatura    (15, 16, 17, 19, 20), siendo fundamentalmente las disfunciones de vaciamiento    vesical, manejadas con cateterismo transuretral post miccional y la infección    urinaria. No hubo expulsión de la cinta; esto pudo ser debido al    tipo de material utilizado, que contrasta con los hallazgos publicados    con otro tipo de material, donde la tasa de expulsión fue de aproximadamente    10% (16).  El seguimiento nos permitió ver    un 93% de pacientes curadas, cifra concordante con lo publicado y que    podría disminuir en el tiempo (19, 21).  Se considera que idealmente las pacientes    deben ser intervenidas bajo anestesia peridural, ya que permite a la paciente    toser y así graduar la tensión necesaria de la cinta. La    modificación en los casos difíciles de evidenciar la pérdida    de orina con la prueba de "Q tip" a 0 grado permite regular    adecuadamente la tracción de la cinta.  En conclusión, consideramos que    la modificación en la colocación de la cinta suburetral    presentada por Roa y cols (8) es un método seguro,    con pocas complicaciones y con porcentaje adecuado de curación,    si se compara con el "gold standard" para este tipo de corrección,    como es la colposuspensión de Burch.    BIBLIOGRAFÍA   1. Bidmead J, Cardozo    L, McLellan A, Kuhullar V, Kelleher C. A comparison of the objective and    subjective outcomes of colposuspension for stress incontinence in women.    Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ]   2. Klutke JJ, Carlin BI,    Klutke CG. The tension - free vaginal tape procedure: correction of stress    incontinence with minimal alteration in proximal urethral mobility. Urology    2000; 55(4): 512-14.            [ Links ]   3. Kovac R, Cruikshank    SH. Pubic bone suburethral stabilization sling: a long- term cure for    SUI? Contemporary Ob/Gyn 1998; 43(2): 52-76.            [ Links ]   4. DeLancey JOL. Structural    support of the urethra as it relates to stress urinary incontinence: the    hammock hypothesis. Am J Obstet Gynecol1994; 170: 1713-23.            [ Links ]   5. Ulmsten U, Henricksson    L, Johnson P, Varhos G. An ambulatory surgical procedure under local anesthesia    for treatment of female urinary incontinence. Int Urogynecol J Pelvic    Floor Dysfunct 1996; 7 (2): 81-5.            [ Links ]   6. Kohli N, Miklos JR    Lucente V. Tension-free vaginal tape: a minimal invasive technique for    trating female SUI. Contemporary Ob/Gyn May 1999; 44(2):141-64.            [ Links ]  7. Kuuva N, Nilsson CG.    A nation wide analysis of complications associated with the tension_freee    vaginal tape procedure. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 7277.            [ Links ]   8. Roa J, Roa E, Martínez    J, Osorio E, Tapia A, Romero G. Cinta-vaginal libre de tensión    (CVT) modificado asociado a cirugía vaginal en el tratamiento de    la incontinencia de orina de esfuerzo. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(4):    281-89.            [ Links ]  9. Leach GE, Dmochwski    RR, Appell RA, Blaivas JG. Female stress urinary incontinence clinical    guidelines panel summary report on surgical management of female stress    urinary incontinence. J Urology 1997; 158: 875-80.            [ Links ]  10. Bravo E, Bennett C,    Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona A y cols. Histerectomía vaginal    en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet Ginecol 1998, 63(4): 257-62.            [ Links ]  11. Bennett C, Bravo E,    Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas L y cols. Histerectomía vaginal    en útero de gran tamaño y en ausencia de prolapso. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63 (4): 263-67.            [ Links ]  12. Parada R, Bravo E,    Franck C, Parry S, Benett C, Jara D y cols. Histerectomía vaginal    y corrección de incontinencia urinaria con TVT (Tension-free vaginal    tape). Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-99.            [ Links ]  13. Bent AE, Mc Lennan    MT. Surgical management of urinary incontinence. Obstet & Gynecol    Clinics of North America1998; 25(4): 883-906.            [ Links ] 14. Nguyen A, Mahoney    S, Minor L, Ghoniem G. A simple objetive method of adjusting sling tension.    J Urology 1999; 162: 1674-76.            [ Links ]  15. Haab F, Sananes S,    Amarenco G. Results of the tension _free vaginal tape procedure for the    treatment of type II stress urinary incontinence at a minimum followup    of 1 year. J Urology 2001; 165: 159-62.            [ Links ]  16. Ulmsten U, Falconer    C, Johson P. A multicenter study of Tension - Free Vaginal Tape (TVT)    for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J 1998; 9: 210-13.            [ Links ]  17. Karram MM, Segal JL,    Vasssallo BJ, Kleeman SD. Complications and untoward effects of the Tension    - Free Vaginal Tape procedure. Obstet Gynecol 2003; 101(5): 929-32.            [ Links ]  18. Muir TW, Tulikangas    PK, Paraiso MF. The relationship of Tension - Free Vaginal Tape insertion    and the vascular anatomy. Obstet Gynecol, 2003; 101(5): 933-36.            [ Links ]  19. Morgan TO, Lenaine    OW, McGuire EJ. Pubovaginal sling: 4 year outcome analysis and quality    of life assessment. J Urology 2000; 163:1845-48.            [ Links ]  20. Ulmsten U, Johnson    P, Rezapour M. A three- year follow up of tension vaginal tape for surgical    treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet Ginecol 1999;    106: 345-50.            [ Links ]  21. Bezerra CA, Bruschini    H. Suburethral sling operations for urinary incontinence in women (Cochrane    Review). DJ. The Cochrane Library, Oxford: Issue, 2003.            [ Links ]     * Trabajo de ingreso del    Dr. Leoncio Fuentes, leído en la sesión del martes 4 de    mayo de 2004 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

  

INTRODUCCIÓN 

La incontinencia de orina de esfuerzo ha    sido definida como la pérdida involuntaria de orina con los esfuerzos    habituales de la mujer y que altera su calidad de vida. Afecta al 15 a    30% de las mujeres, siendo por lo tanto un motivo frecuente de consulta    ginecológica. La incontinencia de orina de esfuerzo ocurre cuando    la presión intravesical excede a la intrauretral en ausencia de    actividad del detrusor (1). 

Una común anormalidad anatómica    en las mujeres con IOE es la hipermovilidad uretral. Estudios quirúrgicos    y en cadáveres han mostrado que la hipermovilidad uretral es causada    por la laxitud o lesiones de la fascia endopélvica (2, 3). 

En 1994, De Lancey (4)    demostró que durante el aumento de la presión intraabdominal    sobre el tracto urinario bajo, la uretra es comprimida contra una capa    soportante estable (teoría de la hamaca), formada por la fascia    endopélvica, la pared anterior de la vagina y sus uniones distales    al hueso pélvico, más que manteniéndola en una posición    intraabdominal. Las técnicas que reconstruyan esta capa de soporte    deberían ser suficientemente eficaces en curar la incontinencia    urinaria. 

TVT (Tension_free Vaginal Tape) es una    técnica desarrollada por Ulmsten y cols (5), que    involucra la reconstrucción del mecanismo de soporte suburetral,    usando una cinta de polipropileno, cuya función es proveer la actividad    disminuida o abolida de los ligamentos pubouretral y de los músculos    elevadores del ano, aumentando el soporte de la hamaca vaginal. La hipótesis    es que existiría un cambio de las propiedades del colágeno    del tejido conectivo periuretral inducido por la cinta sintética    (6). Esta técnica tiene buenos resultados, con    87 a 97% de mejoría, pero con alta tasa de complicaciones (7).    La modificación presentada por Roa y cols (8),    mantiene los buenos resultados disminuyendo las complicaciones. 

El objetivo de este estudio es analizar    los resultados de la experiencia clínica de la corrección    de la IOE asociada a la corrección de otras patologías del    piso pelviano mediante el uso de la cinta vaginal libre de tensión. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se estudiaron 44 pacientes, portadoras    de IOE con más de dos años de evolución e hipermovilidad    uretral, con otra patología ginecológica susceptible de    ser corregida por vía vaginal. Se define hipermovilidad uretral    como la variación del ángulo      uretral mayor de 30° durante la prueba de "Q tip". Las      pacientes fueron controladas y operadas en el Servicio de Obstetricia      y Ginecología del Hospital de Talca, entre enero de 2000 y junio      de 2003. A todas se la aplicó un protocolo diseñado por      Gar y cols (9), con modificaciones locales según      recursos, y que comprende los siguientes puntos: 

Estudio de ingreso. Anamnesis. Examen físico,    general y ginecológico. Examen de laboratorio general, con urocultivo    y antibiograma. 

Pruebas de continencia de orina. Objetivar    pérdida de orina con esfuerzos habituales (tos, pujo, etc.). Prueba    de Bonney en decúbito dorsal y supino. Prueba de "Q tip".    No se realizó estudio de urodinamia por no disponer del recurso. 

Seguimiento. El control postoperatorio    se realizó a la semana de la cirugía y posteriormente cada    4 a 6 meses. Este incluyó anamnesis dirigida a pesquisar pérdida    de orina por esfuerzo, urocultivo y pruebas de continencia urinaria. Definimos    para evaluar los resultados las siguientes tres alternativas 

  1. Curada: la paciente no presenta síntomas    o signos de IOE.    2. Mejorada: aquella paciente que no presenta    síntomas de incontinencia, pero que durante los controles, presenta    signos de incontinencia.    3.  Fracasada: la paciente con persistencia    de los síntomas.    Técnica quirúrgica. La técnica    de corrección de incontinencia de orina de esfuerzo, se realiza    con la paciente en posición de litotomía. Se abre la pared    vaginal anterior, disecando la fascia vésico-vaginal separándola    de la pared vaginal hasta abrir la fascia endopelvica y caer en el espacio  de Retzius, procediéndose a corregir el cistocele ( 8, 9, 10, 11, 12).  Se realizan dos pequeñas incisiones    dérmicas de 0,5 cm en la cara anterior del abdomen a 3-4 cm de    la rama horizontal del pubis y a igual distancia de la línea media.    Se introduce una aguja tipo Pereira, por esta incisión, la que    atraviesa la aponeurosis de los rectos anteriores cayendo al espacio de    Retzius; se desciende por detrás del pubis saliendo por vagina    en la región parauretral, ipsilateral de la incisión abdominal.    En el extremo de la aguja, se une una cinta de prolene de 30 cm de largo    por 2 cm de ancho. Se retira la aguja saliendo cada extremo de la cinta    en la cara anterior del abdomen, formando una hamaca suburetral que queda    ubicada en la porción media de la uretra (12, 13). El descenso de la aguja desde la pared abdominal    anterior, se guía con el dedo índice,      que introducido por la incisión de la pared vaginal anterior asciende      parauretral atravesando la fascia endopelvica y el espacio de Retzius      hasta hacer contacto con la aguja a nivel de la aponeurosis de los rectos      anteriores y con la protección de éste, la aguja desciende      hasta aparecer parauretral en la cara anterior de la vagina. Posteriormente      se llena la vejiga con 500 ml de suero fisiológico tibio, hacemos      pujar o toser a la paciente, se objetiva la incontinencia y se traccionan      ambos extremos de la cinta hasta que desaparece la pérdida de orina;      cortamos los extremos de la cinta a nivel subdérmico quedando libre      de tensión. No se colocan puntos en la pared abdominal.   Aquellas pacientes que no objetivaron incontinencia    de orina durante la cirugía, por anestesia general, anestesia espinal    o estar muy sedadas, se corrigió el ángulo uretral colocando    "Q tip" y traccionando los cabos de la cinta hasta dejarlo entre    0 y 10 grados (14).  Se fija la cinta de polypropileno con un    punto de Etibond 000™ a la pared vaginal ipsilateral, para que no    haga contacto directo con la uretra y evitar riesgo de erosión    de la uretra. No se coloca tutor uretral. No se hizo prueba de azul de    metileno, ni cistoscopía intraoperatoria a ninguna de las pacientes.    Se coloca sonda Foley al término de la cirugía y se deja    antibiótico por 24 horas. La sonda Foley se retira 48 a 72 horas    post cirugía, cuando el volumen residual postmiccional es menor    de 100 ml.  RESULTADOS  La edad promedio de las 44 pacientes incontinentes    fue 52 años (rango: 28-80 años). La paridad promedio fue    4 (rango: 0 -12 partos); 35 solo tenían partos vaginales previos.    La prueba de "Q tip" era superior a 90o en 27 pacientes.    Todas tenían prueba de Bonney positivo en decúbito dorsal    y supino.  El tipo de cirugía realizada y el    tiempo quirúrgico se presentan en las Tablas I y II, respectivamente.      El tiempo promedio de colocación de la cinta suburetral fue 16      minutos (rango: 12-24 minutos).  Tabla    I Tipo de cirugía        Cirugía   n   %        Histerectomía vaginal, plastía        anterior    23   52,3     y posterior         Histerectomía vaginal, anexectomía    9   20,5     bilateral, plastía anterior        y posterior         Plastía vaginal anterior y        posterior   12   27,2       Tabla    II Tipo de cirugía    y tiempo operatorio       Cirugía   Tiempo operatorio     (minutos)           Promedio     Rango        Histerectomía vaginal, plastía    95     60-120     anterior y posterior         Histerectomía vaginal, anexectomía   124   120-135      bilateral, plastía anterior        y posterior         Plastía vaginal anterior y        posterior   50     45-60       La complicación más frecuente    fue la retención urinaria, definida como residuo postmiccional    superior a 100 ml; en 16 pacientes fue resuelto por cateterismo intermitente,    que se prolongo en promedio 11 días (rango: 2 -30 días)    (Tabla III). No hubo casos de lesión vesical    o de otro órgano vecino durante la colocación de la cinta.    No hubo infección ni expulsión de la cinta. Hubo un caso    de lesión vesical en el tiempo de la histerectomía vaginal.  Tabla    III Complicaciones quirúrgicas    y tratamiento       Complicación   n   %   Comentario        Retención urinaria   16   36   Tiempo de resolución (rango:        2- 30 días)     Infección urinaria   7   16   4 con 2 o más episodios     Hematoma del Retzius   1   2   Resuelto con tratamiento médico     Residuos vesical alto   1   2   Cateterismo intermitente post miccional       De acuerdo a los criterios de curación,    se consideró curada a 41 pacientes (93%), y un caso de fracaso    (2%). La evolución de los criterios de curación en el tiempo    de seguimiento se presenta en la Figura 1; el tiempo    promedio de seguimiento fue 12 meses (rango: 3-24 meses).    

DISCUSIÓN  Con la técnica descrita obtuvimos    93% de curación, sin complicaciones graves atribuible al procedimiento,    con tiempos quirúrgicos adecuados y efectuadas durante la corrección    de otras patologías del piso pelviano, por lo que recomendamos    su uso.  Con la técnica de la cinta suburetral,    para la corrección de la incontinencia de orina de esfuerzo, el    tratamiento va dirigido a proveer un mecanismo de soporte suburetral,    corrigiendo la hipermovilidad uretral (2, 15).    La técnica presentada se realiza de rutina en el Servicio de Ginecología    del Hospital de Talca basada en la experiencia de trabajos nacionales.    Como la mayoría de las pacientes presentan algún grado de    prolapso, consideramos que esta técnica comparte los beneficios    de una buena vía de abordaje para reparaciones de defecto del piso    pelviano (8, 10, 11).    En nuestra casuística el tiempo operatorio no se prolongó    significativamente por la corrección de la incontinencia, ya que    el tiempo promedio para este paso quirúrgico fue 16 minutos.  Las complicaciones del TVT clásico,    donde la colocación de la aguja es desde abajo hacia arriba, tienen    una tasa general complicaciones de 255 por 1000 procedimientos (7, 16, 17). Esta forma de inserción,    tiene algunos momentos ciegos en cuanto a la trayectoria de la aguja,    con la modificación de insertar la aguja y conducirla con el dedo    desde arriba hacia abajo, en todo momento el camino recorrido por la aguja    es monitoreado hasta salir por la vagina. En nuestra casuística    no hubo lesiones de vejiga, de vasos sanguíneos importantes o de    otros órganos adyacentes. Dos son los elementos que a nuestro juicio    hacen que la muestra tenga tan baja incidencia de complicaciones vesicales,    nos aseguramos que la vejiga esté vacía por uso catéter    uretral y durante la disección de la fascia vésico-vaginal,    se perfora la fascia endopélvica      digitalmente hasta ir a tocar la punta de la aguja en la aponeurosis de      los rectos anteriores (18).  Las complicaciones que presentamos en este    estudio están en relación a lo publicado en la literatura    (15, 16, 17, 19, 20), siendo fundamentalmente las disfunciones de vaciamiento    vesical, manejadas con cateterismo transuretral post miccional y la infección    urinaria. No hubo expulsión de la cinta; esto pudo ser debido al    tipo de material utilizado, que contrasta con los hallazgos publicados    con otro tipo de material, donde la tasa de expulsión fue de aproximadamente    10% (16).  El seguimiento nos permitió ver    un 93% de pacientes curadas, cifra concordante con lo publicado y que    podría disminuir en el tiempo (19, 21).  Se considera que idealmente las pacientes    deben ser intervenidas bajo anestesia peridural, ya que permite a la paciente    toser y así graduar la tensión necesaria de la cinta. La    modificación en los casos difíciles de evidenciar la pérdida    de orina con la prueba de "Q tip" a 0 grado permite regular    adecuadamente la tracción de la cinta.  En conclusión, consideramos que    la modificación en la colocación de la cinta suburetral    presentada por Roa y cols (8) es un método seguro,    con pocas complicaciones y con porcentaje adecuado de curación,    si se compara con el "gold standard" para este tipo de corrección,    como es la colposuspensión de Burch.    BIBLIOGRAFÍA   1. Bidmead J, Cardozo    L, McLellan A, Kuhullar V, Kelleher C. A comparison of the objective and    subjective outcomes of colposuspension for stress incontinence in women.    Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ]   2. Klutke JJ, Carlin BI,    Klutke CG. The tension - free vaginal tape procedure: correction of stress    incontinence with minimal alteration in proximal urethral mobility. Urology    2000; 55(4): 512-14.            [ Links ]   3. Kovac R, Cruikshank    SH. Pubic bone suburethral stabilization sling: a long- term cure for    SUI? Contemporary Ob/Gyn 1998; 43(2): 52-76.            [ Links ]   4. DeLancey JOL. Structural    support of the urethra as it relates to stress urinary incontinence: the    hammock hypothesis. Am J Obstet Gynecol1994; 170: 1713-23.            [ Links ]   5. Ulmsten U, Henricksson    L, Johnson P, Varhos G. An ambulatory surgical procedure under local anesthesia    for treatment of female urinary incontinence. Int Urogynecol J Pelvic    Floor Dysfunct 1996; 7 (2): 81-5.            [ Links ]   6. Kohli N, Miklos JR    Lucente V. Tension-free vaginal tape: a minimal invasive technique for    trating female SUI. Contemporary Ob/Gyn May 1999; 44(2):141-64.            [ Links ]  7. Kuuva N, Nilsson CG.    A nation wide analysis of complications associated with the tension_freee    vaginal tape procedure. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 7277.            [ Links ]   8. Roa J, Roa E, Martínez    J, Osorio E, Tapia A, Romero G. Cinta-vaginal libre de tensión    (CVT) modificado asociado a cirugía vaginal en el tratamiento de    la incontinencia de orina de esfuerzo. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(4):    281-89.            [ Links ]  9. Leach GE, Dmochwski    RR, Appell RA, Blaivas JG. Female stress urinary incontinence clinical    guidelines panel summary report on surgical management of female stress    urinary incontinence. J Urology 1997; 158: 875-80.            [ Links ]  10. Bravo E, Bennett C,    Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona A y cols. Histerectomía vaginal    en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet Ginecol 1998, 63(4): 257-62.            [ Links ]  11. Bennett C, Bravo E,    Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas L y cols. Histerectomía vaginal    en útero de gran tamaño y en ausencia de prolapso. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63 (4): 263-67.            [ Links ]  12. Parada R, Bravo E,    Franck C, Parry S, Benett C, Jara D y cols. Histerectomía vaginal    y corrección de incontinencia urinaria con TVT (Tension-free vaginal    tape). Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-99.            [ Links ]  13. Bent AE, Mc Lennan    MT. Surgical management of urinary incontinence. Obstet & Gynecol    Clinics of North America1998; 25(4): 883-906.            [ Links ] 14. Nguyen A, Mahoney    S, Minor L, Ghoniem G. A simple objetive method of adjusting sling tension.    J Urology 1999; 162: 1674-76.            [ Links ]  15. Haab F, Sananes S,    Amarenco G. Results of the tension _free vaginal tape procedure for the    treatment of type II stress urinary incontinence at a minimum followup    of 1 year. J Urology 2001; 165: 159-62.            [ Links ]  16. Ulmsten U, Falconer    C, Johson P. A multicenter study of Tension - Free Vaginal Tape (TVT)    for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J 1998; 9: 210-13.            [ Links ]  17. Karram MM, Segal JL,    Vasssallo BJ, Kleeman SD. Complications and untoward effects of the Tension    - Free Vaginal Tape procedure. Obstet Gynecol 2003; 101(5): 929-32.            [ Links ]  18. Muir TW, Tulikangas    PK, Paraiso MF. The relationship of Tension - Free Vaginal Tape insertion    and the vascular anatomy. Obstet Gynecol, 2003; 101(5): 933-36.            [ Links ]  19. Morgan TO, Lenaine    OW, McGuire EJ. Pubovaginal sling: 4 year outcome analysis and quality    of life assessment. J Urology 2000; 163:1845-48.            [ Links ]  20. Ulmsten U, Johnson    P, Rezapour M. A three- year follow up of tension vaginal tape for surgical    treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet Ginecol 1999;    106: 345-50.            [ Links ]  21. Bezerra CA, Bruschini    H. Suburethral sling operations for urinary incontinence in women (Cochrane    Review). DJ. The Cochrane Library, Oxford: Issue, 2003.            [ Links ]     * Trabajo de ingreso del    Dr. Leoncio Fuentes, leído en la sesión del martes 4 de    mayo de 2004 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Técnica quirúrgica. La técnica    de corrección de incontinencia de orina de esfuerzo, se realiza    con la paciente en posición de litotomía. Se abre la pared    vaginal anterior, disecando la fascia vésico-vaginal separándola    de la pared vaginal hasta abrir la fascia endopelvica y caer en el espacio  de Retzius, procediéndose a corregir el cistocele ( 8, 9, 10, 11, 12). 

Se realizan dos pequeñas incisiones    dérmicas de 0,5 cm en la cara anterior del abdomen a 3-4 cm de    la rama horizontal del pubis y a igual distancia de la línea media.    Se introduce una aguja tipo Pereira, por esta incisión, la que    atraviesa la aponeurosis de los rectos anteriores cayendo al espacio de    Retzius; se desciende por detrás del pubis saliendo por vagina    en la región parauretral, ipsilateral de la incisión abdominal.    En el extremo de la aguja, se une una cinta de prolene de 30 cm de largo    por 2 cm de ancho. Se retira la aguja saliendo cada extremo de la cinta    en la cara anterior del abdomen, formando una hamaca suburetral que queda    ubicada en la porción media de la uretra (12, 13). El descenso de la aguja desde la pared abdominal    anterior, se guía con el dedo índice,      que introducido por la incisión de la pared vaginal anterior asciende      parauretral atravesando la fascia endopelvica y el espacio de Retzius      hasta hacer contacto con la aguja a nivel de la aponeurosis de los rectos      anteriores y con la protección de éste, la aguja desciende      hasta aparecer parauretral en la cara anterior de la vagina. Posteriormente      se llena la vejiga con 500 ml de suero fisiológico tibio, hacemos      pujar o toser a la paciente, se objetiva la incontinencia y se traccionan      ambos extremos de la cinta hasta que desaparece la pérdida de orina;      cortamos los extremos de la cinta a nivel subdérmico quedando libre      de tensión. No se colocan puntos en la pared abdominal.  

Aquellas pacientes que no objetivaron incontinencia    de orina durante la cirugía, por anestesia general, anestesia espinal    o estar muy sedadas, se corrigió el ángulo uretral colocando    "Q tip" y traccionando los cabos de la cinta hasta dejarlo entre    0 y 10 grados (14). 

Se fija la cinta de polypropileno con un    punto de Etibond 000™ a la pared vaginal ipsilateral, para que no    haga contacto directo con la uretra y evitar riesgo de erosión    de la uretra. No se coloca tutor uretral. No se hizo prueba de azul de    metileno, ni cistoscopía intraoperatoria a ninguna de las pacientes.    Se coloca sonda Foley al término de la cirugía y se deja    antibiótico por 24 horas. La sonda Foley se retira 48 a 72 horas    post cirugía, cuando el volumen residual postmiccional es menor    de 100 ml. 

RESULTADOS 

La edad promedio de las 44 pacientes incontinentes    fue 52 años (rango: 28-80 años). La paridad promedio fue    4 (rango: 0 -12 partos); 35 solo tenían partos vaginales previos.    La prueba de "Q tip" era superior a 90o en 27 pacientes.    Todas tenían prueba de Bonney positivo en decúbito dorsal    y supino. 

El tipo de cirugía realizada y el    tiempo quirúrgico se presentan en las Tablas I y II, respectivamente.      El tiempo promedio de colocación de la cinta suburetral fue 16      minutos (rango: 12-24 minutos). 

Tabla    I

Tipo de cirugía 

Cirugía 

n 

% 

Histerectomía vaginal, plastía        anterior  

23 

52,3 

y posterior 

Histerectomía vaginal, anexectomía  

9 

20,5 

bilateral, plastía anterior        y posterior 

Plastía vaginal anterior y        posterior 

12 

27,2 

Tabla    II

Tipo de cirugía    y tiempo operatorio

Cirugía 

Tiempo operatorio     (minutos) 

Promedio 

  Rango 

Histerectomía vaginal, plastía  

95 

  60-120 

anterior y posterior 

Histerectomía vaginal, anexectomía 

124 

120-135 

 bilateral, plastía anterior        y posterior 

Plastía vaginal anterior y        posterior 

50 

  45-60 

La complicación más frecuente    fue la retención urinaria, definida como residuo postmiccional    superior a 100 ml; en 16 pacientes fue resuelto por cateterismo intermitente,    que se prolongo en promedio 11 días (rango: 2 -30 días)    (Tabla III). No hubo casos de lesión vesical    o de otro órgano vecino durante la colocación de la cinta.    No hubo infección ni expulsión de la cinta. Hubo un caso    de lesión vesical en el tiempo de la histerectomía vaginal. 

Tabla    III

Complicaciones quirúrgicas    y tratamiento

Complicación 

n 

% 

Comentario 

Retención urinaria 

16 

36 

Tiempo de resolución (rango:        2- 30 días) 

Infección urinaria 

7 

16 

4 con 2 o más episodios 

Hematoma del Retzius 

1 

2 

Resuelto con tratamiento médico 

Residuos vesical alto 

1 

2 

Cateterismo intermitente post miccional 

De acuerdo a los criterios de curación,    se consideró curada a 41 pacientes (93%), y un caso de fracaso    (2%). La evolución de los criterios de curación en el tiempo    de seguimiento se presenta en la Figura 1; el tiempo    promedio de seguimiento fue 12 meses (rango: 3-24 meses).

   

DISCUSIÓN 

Con la técnica descrita obtuvimos    93% de curación, sin complicaciones graves atribuible al procedimiento,    con tiempos quirúrgicos adecuados y efectuadas durante la corrección    de otras patologías del piso pelviano, por lo que recomendamos    su uso. 

Con la técnica de la cinta suburetral,    para la corrección de la incontinencia de orina de esfuerzo, el    tratamiento va dirigido a proveer un mecanismo de soporte suburetral,    corrigiendo la hipermovilidad uretral (2, 15).    La técnica presentada se realiza de rutina en el Servicio de Ginecología    del Hospital de Talca basada en la experiencia de trabajos nacionales.    Como la mayoría de las pacientes presentan algún grado de    prolapso, consideramos que esta técnica comparte los beneficios    de una buena vía de abordaje para reparaciones de defecto del piso    pelviano (8, 10, 11).    En nuestra casuística el tiempo operatorio no se prolongó    significativamente por la corrección de la incontinencia, ya que    el tiempo promedio para este paso quirúrgico fue 16 minutos. 

Las complicaciones del TVT clásico,    donde la colocación de la aguja es desde abajo hacia arriba, tienen    una tasa general complicaciones de 255 por 1000 procedimientos (7, 16, 17). Esta forma de inserción,    tiene algunos momentos ciegos en cuanto a la trayectoria de la aguja,    con la modificación de insertar la aguja y conducirla con el dedo    desde arriba hacia abajo, en todo momento el camino recorrido por la aguja    es monitoreado hasta salir por la vagina. En nuestra casuística    no hubo lesiones de vejiga, de vasos sanguíneos importantes o de    otros órganos adyacentes. Dos son los elementos que a nuestro juicio    hacen que la muestra tenga tan baja incidencia de complicaciones vesicales,    nos aseguramos que la vejiga esté vacía por uso catéter    uretral y durante la disección de la fascia vésico-vaginal,    se perfora la fascia endopélvica      digitalmente hasta ir a tocar la punta de la aguja en la aponeurosis de      los rectos anteriores (18). 

Las complicaciones que presentamos en este    estudio están en relación a lo publicado en la literatura    (15, 16, 17, 19, 20), siendo fundamentalmente las disfunciones de vaciamiento    vesical, manejadas con cateterismo transuretral post miccional y la infección    urinaria. No hubo expulsión de la cinta; esto pudo ser debido al    tipo de material utilizado, que contrasta con los hallazgos publicados    con otro tipo de material, donde la tasa de expulsión fue de aproximadamente    10% (16). 

El seguimiento nos permitió ver    un 93% de pacientes curadas, cifra concordante con lo publicado y que    podría disminuir en el tiempo (19, 21). 

Se considera que idealmente las pacientes    deben ser intervenidas bajo anestesia peridural, ya que permite a la paciente    toser y así graduar la tensión necesaria de la cinta. La    modificación en los casos difíciles de evidenciar la pérdida    de orina con la prueba de "Q tip" a 0 grado permite regular    adecuadamente la tracción de la cinta. 

En conclusión, consideramos que    la modificación en la colocación de la cinta suburetral    presentada por Roa y cols (8) es un método seguro,    con pocas complicaciones y con porcentaje adecuado de curación,    si se compara con el "gold standard" para este tipo de corrección,    como es la colposuspensión de Burch. 