https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000100008
Rotura uterina en gestante de 13 semanas: Embarazo ectópico intersticial

 

INTRODUCCIÓN

Pese al incremento de la incidencia    de las gestaciones ectópicas en los últimos años, debido    principalmente al aumento en las técnicas de reproducción asistida,    mayor frecuencia de enfermedad pélvica inflamatoria y mayores antecedentes    de cirugía pélvica, el avance en métodos diagnósticos    (ecografía, determinación de beta hCG) ha permitido que el diagnóstico    pueda realizarse de manera precoz, pudiéndose    realizar un tratamiento más conservador y disminuyendo las tasas de mortalidad.

No ocurre así en el caso    del embarazo ectópico intersticial, ya que al localizarse en una porción    de la trompa de Falopio alojada en el espesor del miometrio, con una gran    vascularización, puede, por un lado, crecer de manera asintomática    hasta más avanzada la gestación que en las demás localizaciones    de embarazos ectópicos, y por otro, causar una    hemorragia masiva por la detección del cuadro tras la rotura uterina    en ese nivel (1).

El embarazo intersticial supone    del 2 al 4 % de todos los embarazos ectópicos, y presenta una alta tasa    de mortalidad materna, del 2 al 2,5 % (dos veces mayor que las demás    localizaciones), lo cual está en relación con la frecuente detección    tardía del cuadro dada la dificultad que en ocasiones supone el diagnóstico    (2).

El objetivo de esta comunicación    es presentar un caso clínico de un embarazo ectópico intersticial    que debutó con un cuadro de abdomen agudo y shock hipovolémico,    en una paciente sin factores de riesgo a las 13 semanas de gestación.

Caso clínico

Paciente de 32 años, cursando    una gestación de 13 semanas. Entre sus antecedentes gineco-obstétricos    destaca un aborto espontáneo a las 8 semanas de gestación dos    años antes, que no requirió de legrado. Menarquia a los 16 años.    Con antecedentes personales de obesidad y sin antecedentes quirúrgicos.

Gestación conseguida de    manera espontanea. La primera visita obstétrica se realizó una    semana antes (12 semanas) encontrándose la paciente asintomática,    en la ecografía se visualiza saco gestacional intrauterino con embrión    con actividad cardíaca (AC) positiva, longitud cráneo-caudal    (CRL) de 61 mm (acorde a 12 semanas), sin malformaciones aparentes, translucencia    nucal (TN): 2,0 mm. Beta hCG y PAPP-A dentro del rango de la normalidad.    Riesgo combinado de Síndrome de Down: 1/91 (pendiente de informar a la    paciente y ofrecerle prueba diagnóstica prenatal para estudio cromosómico).

Acude a urgencias por dolor abdominal    muy intenso generalizado de tipo cólico, que va en aumento, desde hace    unas horas, localizado principalmente en hipogastrio, acompañado de vómitos.    Al examen se encuentra en regular estado general. Consciente, orientada, pálida,    sudorosa. PA: 80/60, FC: 115 x'. Abdomen distendido, muy doloroso en reposo    y a la palpación superficial y profunda de manera difusa, Blumberg dudoso.    Sin metrorragia. Al examen pélvico el cuello uterino estaba cerrado,    y doloroso a la movilización.

La ecografia abdominal y transvaginal    fue muy dificultosa por dolor y obesidad. Se aprecia feto con CRL acorde a semana    13 SG con actividad cardiaca presente, de difícil visualización por anhidramnios.    Abundante liquido libre abdominal y material ecógenico mal definido alrededor    de útero.

El hemograma reveló una    hemoglobina de 10,9 g/dL, hematocrito de 34%, leucocitos 23.100 (84% neutrófilos).    Las pruebas de coagulación fueron normales.

Ante el diagnóstico de    abdomen agudo en gestante de 13 semanas,    se indica y realiza intervención urgente. Inmediatamente a la entrada    en quirófano la paciente presenta shock hipovolémico, con hemoblogina    de 4,9 g/dL, hematocrito de 15%.

La intervención se inicia    mediante laparoscopia, pero dada la inestabilidad hemodinámica de la    paciente y el abundante hemoperitoneo que dificulta la correcta visualización    de la cavidad pélvica, se decide conversión a laparotomia previéndose    una intervención más rápida. Tras la apertura de la cavidad    abdominal se extraen gran cantidad de coágulos y sangre, cuantificándose    en 2,5 litros de hemoperitoneo. Se visualiza feto y placenta en cavidad    abdominal y rotura de útero de unos 4 cm en tercio lateral derecho de    fondo uterino (cuerno uterino derecho) con acceso a cavidad endometrial (Figuras    1 y 2). Anejos normales. Se realiza extracción    del feto y placenta de la cavidad abdominal (Figura 3), resección    de zona afecta y limpieza de restos deciduocoriales con legrado a través    de la rotura uterina. La hemostasia se consigue con electrocoagulación    y puntos hemostáticos. Se realiza histerorrafia de miometrio con tres    capas de puntos sueltos dobles y sutura continua en serosa uterina. Se respetan    ambas trompas ya que no muestran compromiso. Durante la intervención    se transfunden 4 concentrados de hematíes y uno de plasma fresco.

 



Figura 1. Rotura uterina en tercio lateral        derecho de fondo uterino.

 



Figura 2. Rotura uterina con acceso a cavidad        endometrial.

 



Figura 3. Feto de 13 semanas extraído desde        cavidad abdominal.

 

El posoperatorio cursa sin incidencias,    se administran otros 4 concentrados de hematies y uno de plasma fresco por anemia    aguda. Es dada de alta, tras buena evolución, al tercer día postoperatorio.

La anatomía patológica    informa feto de sexo masculino de 13 semanas de gestación, biometrías    corporales acordes a edad gestacional. Edad tisular acorte a edad gestacional.    Congestión vascular generalizada. Placenta y membranas con presencia    de amplias áreas hemáticas y autolisis intensa. Cordón    sin alteraciones relevantes.

En el control poscirugía, la    paciente se encuentra asintomática, la exploración es normal y    la ecografia transvaginal muestra útero y anexos sin alteraciones.

DISCUSIÓN

Un embarazo ectópico intersticial    puede progresar sin sintomatología hasta su debut con una rotura uterina, habiéndose    descrito casos diagnosticados incluso en la semana 16. Está descrito    que hasta el 50% de los embarazos ectópicos intersticiales se manifiestan    con una rotura uterina (3).

El embarazo crece en una porción    de la trompa intrauterina, en la que existe una gran cantidad de miometrio que    lo rodea, complaciente y con una gran vascularización. Ello permite que    se dilate de forma indolora y que el embarazo pueda progresar hasta una edad    gestacional más avanzada que el resto de los embarazos ectópicos    localizados en otras porciones de la trompa de Falopio.

Por otro lado, la porción    intramural de la trompa está muy cercana a la arteria uterina, motivo    por el que la rotura uterina a dicho nivel puede resultar en una hemorragia    incontrolable, representando una elevada morbilidad y alta tasa de mortalidad,  cifrándose hasta en un 2,5% de los casos.

Los factores de riesgo del embarazo    ectópico cornual no difieren de los del resto de embarazos ectópicos    (antecedente de enfermedad pélvica inflamatoria, cirugía pélvica    previa, malformación uterina, salpingectomía unilateral, portadora    de dispositivo intrauterino, técnicas de reproducción asistida,    etc.), y la clínica engloba un amplio espectro de manifestaciones: desde    cuadros asintomáticos hasta shock hipovolémico, abarcando todos    los síntomas que se presentan en los demás embarazos tubáricos    (amenorrea, dolor abdominal, metrorragia, etc.). Analíticamente,    la hormona beta-hCG puede presentar valores acordes a la edad gestacional    (4).

La ecografía tiene un    papel fundamental en el diagnóstico, aunque ésta suele resultar    difícil y en muchas ocasiones se puede diagnosticar erróneamente    una gestación de localización intrauterina normal, ya que el saco    gestacional se encuentra, aunque excéntrico, a nivel intrauterino.

Existen tres criterios ecográficos    para el diagnóstico de embarazo ectópico intersticial: 1. Cavidad    endometrial vacía. 2. Saco gestacional excéntrico en relación    a cavidad endometrial. 3. Lecho miometrial delgado. Pese a la presencia de estos    tres criterios, se plantea el diagnóstico diferencial con útero    septado, útero didelfo y útero bicorne (5). El diagnóstico,    por tanto, no es fácil, habiéndose descrito incluso falsos negativos    tras la realización de una laparoscopia diagnóstica.

En nuestro caso, la paciente    no manifestó ningún tipo de síntoma hasta la semana 13,    los valores de beta hCG correspondían a la edad gestacional, y no    presentaba ningún factor de riesgo para embarazo ectópico. Durante    la primera visita obstétrica no había ninguna sospecha de embarazo    ectópico y la ecografía realizada no resultó diagnóstica.    Todo ello propició que el diagnóstico se retrasara y no se produjese    hasta el debut en forma de abdomen agudo y rápida evolución a    shock hipovolémico.

La ecografía realizada    en urgencias ante el cuadro clínico de la paciente, tampoco resultó    diagnóstica, dada la dificultad técnica por el dolor de la paciente    y la mala transmisión ultrasónica por la obesidad, la gran cantidad    de hemoperitoneo en forma de coágulos y el anhidramnios. Tanto el hemoperitoneo    como el anhidramnios eran consecuencia de la rotura uterina que se estaba produciendo    inmediantamente al ingreso, no antes, ya que el producto de la gestación    aún estaba vivo, y la inestabilidad hemodinámica no llegó    a reflejarse en la analítica realizada al ingreso.

Es importante resaltar la importancia    de la clínica, que prima sobre la analítica. En este caso, la clínica que presentaba    la paciente, pese a una analítica no comprometida, fue lo que propició    la rápida actuación que permitió que el shock hipovolémico    se produjese con la paciente ya en quirófano, evitándose un posible    fatal desenlace.

Como en los demás tipos    de embarazos ectópicos, es posible el tratamiento médico    o el quirúrgico, individualizándose cada caso. Aproximadamente,    el 35% de las mujeres con embarazo ectópico son susceptibles de tratamiento    médico, de las cuales el tratamiento será exitoso en casi el 90%,    siempre que las pacientes sean seleccionadas adecuadamente (6). El manejo expectante    también es posible en casos muy seleccionados de embarazos intersticiales    no viables y con valores decrecientes de beta-hCG (7).

Está indicado el tratamiento    médico con methotrexate cuando el diagnóstico es temprano,    siendo el tratamiento de elección en pacientes asintomáticas    que desean conservar la fertilidad. Son candidatas a tratamiento médico    aquellas pacientes que cumplan los siguientes criterios (8): estabilidad hemodinámica,    posibilidad de seguimiento postratamiento, concentración de beta-hCG    < 5000 mU/mL, embarazo ectópico <3-4 cm y no presencia de actividad    cardiaca. Los siguientes criterios son contraindicaciones absolutas para instaurar    tratamiento médico con methotrexate (9): inestabilidad hemodinámica,    signos de ruptura del embarazo ectópico, anormalidad hematológica    (renal o hepática), inmunodeficiencia, hipersensibilidad al metotrexate,    coexistencia con gestación intrauterina viable (gestación heterotópica),    imposibilidad de control posterior a la administración del metotrexate.

En el caso de los embarazos ectópicos    intersticiales, ni los valores de beta-hCG ni el diámetro del saco    gestacional son buenos predictores de respuesta al tratamiento, ya que la rotura    de estos embarazos ectópicos depende de la proximidad a la pared uterina.

El tratamiento quirúrgico    suele consistir en una resección cornual o, en algunos casos en los que    no se puede controlar la hemorragia, una histerectomía (10). Siempre que    sea posible está indicada la realización de la intervención    menos agresiva con vistas a un futuro embarazo. En algunos casos de gestaciones    cornuales pequeñas (inferiores a 4 cm) se podría plantear la cuernostomía,    evitándose así la resección cornual, ya que la probabilidad de    rotura uterina en gestaciones posteriores es significativamente menor (11).    También están descritos casos en la literatura de embarazos ectópicos    intersticiales tratados con embolización de las arterias uterinas (12).    La vía de acceso de primera elección es la laparoscópica, aunque    si la paciente presenta inestabilidad hemodinámica    está justificada la realización de una laparotomía si se    prevé una más rápida hemostasia y así resolución    del cuadro (13).

En el caso que nos ocupa, el    tratamiento médico no era una opción, ya que el diagnóstico    no fue temprano. La vía de acceso fue la laparoscopia dada la estabilidad hemodinámica    en el momento de ingreso en quirófano, aunque tuvo que ser reconvertida    a laparotomia por el shoch hipovolémico que presentó la paciente    inmediatamente tras el comienzo de la intervención, ya que el acceso    abierto nos pareció mejor opción para una más rápida    actuación ante el hallazgo laparoscópico de un hemoperitoneo abundante.    La técnica quirúrgica no precisó cirugía radical al conseguir    cohibir la hemorragia con puntos hemostáticos. Fue suficiente con la    resección de la porción cornual donde se ubicaba el embarazo,    limpieza de restos abortivos mediante legra grande y posterior histerorrafia    con varias capas de puntos. El postoperatorio cursó sin incidencias,    administrándose un total de 8 concentrados de hematies y 2 de plasma    fresco. La paciente se encontraba asintomática en la revisión    posquirúrgica realizada un mes después.

En relación al pronóstico    reproductivo de la paciente, la literatura expone una incidencia de recidiva    de embarazo ectópico del 15%, no existiendo diferencias tras la realización    de tratamiento médico o quirúrgico (14). No hay estudios concluyentes    sobre la posibilidad de embarazo tras la resección cornual por embarazo    ectópico intesticial, aunque si se recomienda la realización de    una cesárea electiva en caso de gestación posterior (15).

CONCLUSIÓN

La presentación del embarazo    ectópico intersticial es una entidad muy poco frecuente, pero con una    alta tasa de mortalidad materna. Por su ubicación intrauterina en una    zona muy vascularizada y complaciente, el embarazo pueda progresar hasta entrada    la gestación en el segundo trimestre. Ello, unido a la dificultad diagnóstica    por poder confundirse ecográficamente el ectópico con un embarazo    intrauterino, supone una demora diagnóstica y una mayor tasa de mortalidad    en relación a los demás tipos de gestaciones ectópicas.    Dicha tasa no está disminuyendo como ocurre con el resto. El manejo convencional    es la resección cornual o histerectomía, aunque en casos asintomáticos    se puede optar por el tratamiento médico. La vía de acceso de elección    es la laparoscopia, aunque la laparotomia queda justificada en una paciente    con inestabilidad hemodinámica. El tratamiento oportuno dependerá    de la clínica, analítica, experiencia del cirujano y deseo genésico de    la paciente.