https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000500001
EDITORIAL

 

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(5): 341-342 

 

EDITORIAL

 

Dr. Enrique Oyarzún    Ebensperger   Presidente        Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología 

En el año 2004 el    Directorio actual de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    ha intentado permanecer más comunicado con Ustedes de lo que ha    sido tradicional, aprovechando la herramienta del correo electrónico    y la Revista de la Sociedad. Por otra parte, hemos dado señales    claras de descentralización con las jornadas que realizamos en    Pucón, en Noviembre de 2004 y con la decisión de realizar    en Viña del Mar el Congreso Chileno de 2005. 

Como siempre, tenemos tareas pendientes    que deseo compartir con Ustedes, porque esas tareas no son mías    ni del directorio de turno, sino de cada uno de nosotros. Una misión    muy importante es buscar la manera de que nuestra Sociedad represente    una suerte de paraguas para todas las sociedades filiales y satélites.    Esta tarea no es fácil por diferentes razones que no es el caso    analizar ahora. Es posible que en el futuro debamos pensar en una suerte    de Federación como en otros países, pero creo que esta es    un área en que son bienvenidas las ideas que deseen hacernos llegar. 

En relación a cursos y congresos    me parece que es mejor tener un muy buen Congreso Chileno con la participación    real de muchas de las distintas Sociedades, que múltiples cursos    y congresos. Cada año que viene habrán más cursos,    porque en 2005, 23 Facultades de Medicina se suman a las diferentes sociedades    científicas en su interés por organizar jornadas y/o congresos.    En el pasado rechacé siempre la oferta de dirigir una sociedad    de medicina materno-fetal, porque me parecía que eso dañaría    a la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, y hoy me sigue    pareciendo que los esfuerzos académicos en un país como    el nuestro deben estar centralizados en la sociedad madre. Sin embargo,    hoy existen muchas sociedades que reúnen un quehacer común    y que tienen sus propias reuniones. 

Por otra parte, la industria farmacéutica    es la misma, o aun menor (por las fusiones que se han producido), y recibe    múltiples solicitudes de dinero. 

Es en el ambiente antes mencionado que    actualmente organizamos el Congreso Chileno del 2005. Consistente con    los pensamientos que he compartido antes con Ustedes, invitamos a participar      a las Sociedades de Climaterio, de Reproducción e Infertilidad,      y de Ultrasonido para trabajar juntos en aras de tener un gran Congreso      en 2005; grande en términos de aunar lo mejor posible a la familia      de gineco-obstetras del país. 

Deseo hoy compartir con Ustedes los agradecimientos    de este Presidente y del Directorio, a las Sociedades de Infertilidad    y de Climaterio, representadas en sus respectivos presidentes: los Drs    José Balmaceda y Marcelo Bianchi, porque ellos han sido extremadamente    cooperadores y participes de la idea de aunar esfuerzos. Debo agradecer    también a la Sra. Ana Ayala, matrona que trabaja en el Ministerio    de Salud, en el Programa de Salud de la Mujer, quien coordina la participación    de las matronas en el Congreso 2005. 

Deseo anunciarles a todos que el Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología del 2005 se realizará    entre el miércoles 9 y el sábado 12 de Noviembre, en Viña    del Mar, en el Hotel del Mar. 

En los meses venideros los mantendremos    informados de las novedades al respecto, así como del programa    mismo del Congreso. Sin embargo hay algunos elementos que me interesa    destacar con la intención de que ustedes se programen para asistir.    El primero es que este es el Congreso Chileno de la especialidad, y este    Directorio hará un gran esfuerzo para que sea un muy buen congreso,    y por primera vez en una ciudad diferente a Santiago. Los esfuerzos de    este tipo solo pueden verse recompensados con la presencia de todos los    gineco-obstetras del país, y eso es lo que esperamos. 

Deseo adelantar a ustedes que para el Congreso    2005 el programa general incluirá lo siguiente: 

1. Cursos precongreso: No habrá    un gran número de cursos, pero quiero destacar dos de ellos en    este momento: las matronas realizaran un curso de violencia sexual y género,    tema en boga y de gran importancia hoy en el mundo, y respecto del cual    en nuestro país solo hemos tenido esfuerzos silenciosos como el    de la Dra Patricia Aliaga, representante de la Sociedad en el comité    respectivo de Flasog. 

3. Invitados oficiales, confirmados, de    gran prestigio: los mencionados anteriormente, más Michael Harrison    en el área perinatal; Carlos Pérez y Paul Morrow en el área    oncológica; Luca Mencaglia y Claudia Borrero en el área    de reproducción. 

Finalmente, deseo participar a todos ustedes    que estamos discutiendo la idea de hacer un cambio de estatutos que permita    modificar el comité de ingresos de nuevos socios para darle más      agilidad a las nuevas incorporaciones, y la creación de un comité      de búsqueda que se preocupe cada dos años de buscar a los      miembros del nuevo directorio de la Sociedad Chilena de Obstetricia y      Ginecología. El comité de búsqueda es una instancia      que existe en muchas instituciones modernas, y que confiere existencia      legal y formal a algo que en cierto modo siempre ha existido en nuestro      medio. Creemos que este Comité puede estar formado por ejemplo,      por dos miembros del Directorio actual, por algunos pastpresidentes de      la Sociedad, y por representantes de los principales hospitales y universidades      del área metropolitana. Independientemente, cualquier progreso      en esta materia será avisado oportunamente a través de las      reuniones de la Sociedad, estamos abiertos a recibir sus opiniones al      respecto. 

Afectuosamente, 