https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000400003
LOS NIVELES SÉRICOS DE ADENOSIN DEAMINASA Y ÁCIDO ÚRICO SE CORRELACIONAN EN PACIENTES GESTANTES CON TRASTORNOS HIPERTENSIVOS

 

INTRODUCCIÓN

La preeclampsia se presenta en todas las poblaciones    con una incidencia general entre 2-8% (1), en Venezuela oscila entre 1,6-6,2%    (2). Aunque la etiología y la patogénesis de la preeclampsia no está completamente    comprendida, algunas observaciones sugieren que la invasión deficiente del trofoblasto    hacia las arterias espirales origina una isquemia placentaria (3), que desencadena    la liberación de adenosina, la cual tiene acción in-munomoduladora en los procesos    inflamatorios y protege contra las consecuencias deletéreas de la isquemia-reperfusión    (4).

Los niveles de adenosina están regulados por    la actividad de la enzima adenosin-deaminasa (ADA), ya que la inducción de la    actividad ADA es una adaptación metabólica a los elevados niveles de adenosina    durante la hipoxia (5). La elevación en los niveles séricos de ADA en pacientes    pree-clámpticas ha sido reportada por diversos autores (6-9), estando asociada    con procesos patogénicos relacionados con la peroxidación lipídica y con un    incremento en la respuesta inmune mediada por células.

El objetivo de este estudio es evaluar la actividad    ADA en suero de pacientes con preeclampsia e hipertensión gestacional, para    correlacionar su actividad con la severidad del cuadro hipertensivo y con los    niveles séricos de marcadores bioquímicos propios de la preeclampsia.

PACIENTES Y MÉTODOS

Población y muestra. Fueron seleccionadas    40 pacientes que ingresaron al Servicio IV de Ginecología y Obstetricia del    Hospital Central Universitario Antonio María Pineda de la ciudad de Barquisime-to-Venezuela,    entre noviembre de 2008 y marzo de 2009, con motivo de cesáreas electivas o    para tratamiento de cuadro hipertensivo. Los pacientes se dividieron en: grupo    control constituido por 10 pacientes que cursaron con un embarazo normal, 10    con preeclampsia leve, 10 con preeclampsia grave y    10 con hipertensión gestacional.

Se incluyeron en este estudio pacientes con feto    único de anatomía normal, no fumadoras y sin evidencia de infecciones recientes.    Se excluyeron aquellas que presentaran algunas de las siguientes condiciones:    enfermedades renales o hepáticas, tuberculosis asociada, cáncer, procesos pulmonares    o pleurales, procesos infecciosos o consumo de antioxidantes.

La preeclampsia leve fue definida como la combinación    de cifras tensionales entre 140/90 mmHg y 160/105 mmHg, proteinuria mayor a    300 mg y menor a 5 g en 24 horas, edema y ausencia de disfunción orgánica. La    preeclampsia grave se definió como presión arterial sistólica mayor a 160/110    mmHg, proteinuria mayor a 5 g en 24 horas, alteraciones del sistema nervioso    central, trombocito-penia o anemia hemolítica microangiopática. La hipertensión    gestacional fue diagnosticada, cuando las lecturas de la presión arterial fueron    de 140/90 mmHg después de las veinte semanas de embarazo y sin proteinuria.

Todas las pacientes otorgaron consentimiento    informado, que fue aprobado por el comité de ética del Decanato de Ciencias    de la Salud y del Hospital Central Universitario Antonio María Pineda. En el    caso de las menores de edad, se solicitó el consentimiento al representante    legal.

Se tomaron muestras de sangre de la vena antecubital,    que fueron colocadas en tubos de ensayo con y sin anticoagulante para ejecutar    los exámenes complementarios de hemoglobina, hematocrito, recuento de leucocitos    y plaquetas, creatinina, úrea, bilirrubina total y fraccionada, proteínas totales    y fraccionadas, ácido úrico, lactato deshidrogenasay glicemia, adicionalmente    se recolectó orina de 24 horas para determinar proteinuria y uroanálisis. Determinación    de amonio y ADA. Se obtiene 5-7 mL de sangre sin anticoagulante, colocada    a temperatura ambiente por al menos dos horas. Se centrifugaron a 3000 rpm por    30 minutos. El suero fue separado y almacenado a menos 20°C hasta su procesamiento.    Luego las muestras fueron descongeladas progresivamente y la actividad ADA fue    medida espectrofotométricamente, empleando    el método colorimétrico descrito por Giusti y Galanti (10). De igual manera    se determinó la concentración de amonio formado, ensayando la muestra de suero    en ausencia de adenosina. Análisis estadístico. Todos los resultados    son presentados en promedios ± error estándar (EE). Se realizó ANOVA    de una vía y el postest de Dunnet para establecer si existían diferencias significativas    entre los grupos, considerando como estadísticamente significativo un valor    p<0,05. Los análisis fueron realizados utilizando el programa GraphPad Prism    4.

RESULTADOS

El promedio de edad de las pacientes fue 26,2    ± 1,3 años (rango: 14-42 años) (Figura 1A). La edad de las pacientes    con preeclampsia leve fue significativamente mayor al ser comparada con las    pacientes de los otros grupos (Tabla I).

Tabla I

CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y    PARACLÍNICAS DE LAS PACIENTES CON TRASTORNOS HIPERTENSIVOS    DEL EMBARAZO



 



Figura 1A. Edad y clínica    de los pacientes con embarazos normales y con trastornos hipertensivos. En A    se muestra la edad cronológica y gestacional de los pacientes.

La edad gestacional al momento del diagnóstico    osciló entre 27 y 40 semanas, con un promedio de 35,5 ± 0,6 semanas (Figura 1A). Las pacientes con embarazos normales y con hipertensión gestacional desarrollaron    trabajo de parto o fueron sometidas a cesáreas programadas entre las 36 y las    40 semanas de gestación, cuando cursaban con embarazos a término, mientras que    las pacientes con preeclampsia leve y preeclampsia grave fueron interrumpidas    antes de las 36 semanas. Los síntomas y signos clínicos más frecuentemente observados    fueron cefalea, edema, hiperreflexia, escotomas visuales y mareos, presentando    las pacientes con preeclampsia grave un mayor número de síntomas, seguido por    las pacientes con preeclampsia leve e hipertensión gestacional. Las pacientes    con embarazos normales no refirieron síntomas o signos patológicos, solo refirieron    contracciones uterinas dolorosas (Figura 1B).

Los niveles séricos de amonio en pacientes con    preeclampsia leve y preeclampsia grave fueron significativamente superiores    al ser comparados con los niveles observados en las embarazadas sanas y en las    embarazadas con hipertensión gestacional (Figura 2), mientras que la actividad    ADA en pacientes con preeclampsia leve, preeclampsia grave e hipertensión gestacional    fue significativamente mayor (p<0,05) en relación con el grupo de embarazadas    sanas (Figura 2).



Figura 1B. Edad y clínica    de los pacientes con embarazos normales y con trastornos hipertensivos. En B    se muestra el promedio ± EE de la frecuencia de síntomas o signos referidos    o presentados por los pacientes, obsérvese que la frecuencia de la sintomatología    se incrementa en función de la gravedad clínica del cuadro hipertensivo. *p<0,05    al ser comparados con CS (control sano).



Figura 2. Niveles séricos    de amonio y ADA en pacientes con trastornos hipertensivos del embarazo. En ambos    gráficos se presenta el promedio ± EE para cada grupo: control sano (CS),    hipertensión gestacional (HG), preeclampsia leve (PL), preeclampsia grave (PG).    Se detectó una elevación significativa en los niveles séricos de amonio en pacientes    con PL y PG, comparados con las pacientes CS y HG (A), mientras que se encontraron    niveles séricos de ADA elevados significativemente en pacientes con HG, PL y    PG en comparación con CS (B). *p<0,05 al ser comparados con CS.

Al analizar la relación de los niveles de ADA    con otros marcadores bioquímicos observamos que los niveles de esta enzima se    correlacionaron positivamente con la creatinina y el ácido úrico sérico (Figura 3 ), de igual manera se observó una correlación positiva entre los niveles    séricos de AU y los niveles séricos de creatinina (Figura 4). Los niveles séricos    de TGO, TGP, LDH se elevaron significativamente en la pre-eclampsia grave, mientras,    que los niveles de ácido úrico (AU) se elevaron significativamente en función    de la gravedad clínica (Tabla I, Figura 4).



Figura 3. Correlación    entre los niveles séricos de ADA con respecto a AU y creatinina sérica. Hubo    correlación significativa entre los niveles de AU y ADA (A) en pacientes con    HG, PL y PG (r de Pear-son= 0,44; p=0,04; r2= 0,20). Hubo correlación    significativa entre los niveles de creatinina y ADA (B) en pacientes con HG,    PL y PG (r de Pearson= 0,36, p=0,02, r2=0,13).



Figura 4. Relación entre    los niveles séricos de AU con la severidad del cuadro hipertensivo y los niveles    séricos de creatinina. Se observó una correlación significativa entre los niveles    creatinina y AU en pacientes con HG, PL y PG (r de Pearson= 0,63; p=0,0006;    r2= 0,40). En B se observa la correlación entre los promedios de    niveles séricos de AU en cada grupo de pacientes con la severidad de los trastornos    hipertensivos, observándose un incremento en los niveles séricos de AU en relación    a la evolución de los trastornos hipertensivos (r de Pearson= 0,95; r2=    0,91; p=0,04). En B CS (0), HG (1), PL (2), PG(3).

DISCUSIÓN

Nuestro estudio permite confirmar que los niveles    séricos de la enzima adenosin deaminasa se encuentran elevados en la preeclampsia    y para nuestro conocimiento se reporta por primera vez una elevación de los    niveles de dicha enzima en la hipertensión gestacional y una correlación positiva    entre los niveles de ADA con los niveles de ácido úrico y de creatinina.

Yoneyama y cois (6,7,11), demostraron en pacientes    con preeclampsia, la existencia de niveles séricos elevados de ADA con predominio    de la ¡so-forma 2, de niveles elevados de malondialdehído (MDA), en la proporción    de células productoras de IFN-y, en el número de monocitos en sangre periférica    y de los niveles séricos de neopterina, mientras que observaron una disminución    de la proporción de células productoras de IL-4, y asociaron los hallazgos a    un incremento en la peroxidación lipídica y a un incremento en la respuesta    inmune mediada por células. Karabulut y cois (8), confirmaron el incremento    de los niveles séricos de ADA y MDA en la preeclampsia, concomitantemente con    el incremento de la enzima xantino-oxidasa, sugiriendo a ADA y MDA como marcadores    de desórdenes in-munológicos y de estrés oxidativo, respectivamente. Sin embargo,    Kolusari y cois (12), a pesar de detectar niveles elevados de ADA, encontraron    niveles significativamente disminuidos de la catalasa eritrocitaria, indicando    que en la preeclampsia están favorecidos los fenómenos oxidativos. Al igual    que lo reportado por Kafkasli y cois (9), en este estudio no se logró observar    correlación entre los niveles séricos de ADA y la severidad de la enfermedad.

El incremento en los niveles séricos de ADA podría    deberse a un mecanismo compensatorio como consecuencia de la elevación de los    niveles de adenosina (5). La elevación de los niveles de adenosina ha sido demostrada    en los pacientes con preeclampsia (13), y han sido relacionados con un incremento    de la síntesis y liberación de adenosina estimulada por la hipoxia (14), o por    un rápido recambio celular producto del remodelamiento vascular (15). La hipoxia    es un fenómeno placentario o generalizado producido por la inflamación endo-telial    y los fenómenos vasoconstrictores inducidos por mediadores hormonales e inflamatorios    (16). Eltzschig y cois (5), encontraron que la actividad ADA fue incrementada    en un modelo murino de hipoxia aguda y en pacientes con hipoxia crónica, lo    que provee un importante mecanismo de balance extracelular de los niveles de    adenosina en condiciones de un elevado recambio en el metabolismo del nucleótido    adenina.

La elevación de los niveles de ADA, como reflejo    de la activación de la ruta metabólica de degradación de las purinas, es sugerido    en este trabajo al demostrar una correlación entre los niveles ácido úrico (AU)    y la actividad de ADA, concepto sustentado en los datos de autores que han demostrado    en pacientes con preeclampsia un incremento de la actividad de la enzimas 5-nucleotidasa    (17) y xantino-oxidasa (8), enzimas responsables de la generación de adenosina    y AU, respectivamente. Suzuki y cois (18), evaluaron los cambios en las concentraciones    de adenosina y de xantina en el plasma fetal de ovejas, durante y posterior    a una asfixia inducida por oclusión del cordón umbilical, encontrando efectivamente    un aumento en los niveles de esas enzimas, las cuales regresaron a sus niveles    básales al restaurar el flujo sanguíneo.

El AU ha sido considerado un marcador que permite    predecir la severidad de la preeclampsia (17), de la ocurrencia de retardo en    el crecimiento intrauterino (19), de la evolución del feto y de la mortalidad    perinatal (20), en consecuencia el AU es un elemento fundamental para tomar    decisiones en el manejo de la paciente preeclámptica basándose en criterios    realistas (21). En este trabajo observamos que la elevación de ese marcador    se correlacionó con la gravedad de los procesos hipertensivos.

El AU al igual que la adenosina reflejan eventos    de hipoxia, recientemente ha sido observado que los niveles séricos de AU se    elevan durante la ap-nea del sueño y se correlacionan con la severidad de la    hipoxia y con los niveles de adenosina (22). En este trabajo los niveles de    AU se asociaron con los niveles de ADA, por lo tanto, la elevación de ADA pueden    ser considerada marcador de hipoxia tisular. No obstante, el incremento de AU    es reflejo de un flujo metabólico aumentado en la ruta de degradación de las    purinas, también puede ser indicativo de un deterioro de la función renal. Esto    es sugerido por nuestros resultados al observar que los niveles de AU y de ADA    se correlacionan con los niveles de creatinina, sustentando la idea de una disminución    en la filtración glomerular, sin embargo, la elevación de AU puede ser también    retejo de un aumento de la reabsorción tubular de este compuesto (23).

El deterioro de la función renal es consecuencia    de los fenómenos inflamatorios-edematosos del endotelio de los capilares renales    y glomerulares, lo cual predispone a la hipoxia renal y a la elevación concomitante    de los niveles de adenosina, quien causa vasoconstricción de las arteriolas    aferentes, disminuyendo la presión de filtración glomerular, siendo este fenómeno    ahorrador de las reservas energéticas al disminuir las especies filtradas, factibles    de ser reabsorbidas mediantes mediante transportes activos que requieren ATP    (24). La elevación de los niveles de adenosina producto de la isquemia renal    induce la elevación de ADA, por lo tanto, esta enzima puede ser considerada    al igual que la creatinina un marcador pronóstico de daño renal y de compromiso    materno-fetal durante la preeclampsia.

La hiperamonemia es un fenómeno observado en    la preeclampsia (25) y se puede relacionar con un balance nitrogenado negativo    (26), o con un incremento de la degradación de las purinas. Sin embargo, a pesar    que los niveles elevados de amonio se asociaron con la preeclampsia, no observamos    su relación con los niveles de ADA, cuyos niveles se correlacionan con la actividad    de la ruta metabó-lica de degradación de las purinas. Esta discrepancia podría    ser resuelta asumiendo que el amonio producido por la placenta durante la hipoxia    a través de la degradación de adenosina a ácido úrico, es eficientemente metabolizado    a glutamina, la cual es utilizada por el feto para la síntesis de novo de nucleótidos    (27), por lo tanto, los niveles elevados de amonio en la preeclampsia podrían    reflejar un deterioro de la función hepática materna, reflejada en este estudio    con los niveles elevados de la TGO, TGP y LDH.

Los altos niveles de ADA en los pacientes con    hipertensión arterial gestacional observados en este estudio, sugieren que la    enzima es un marcador para estados hipertensivos del embarazo, indicando que    la hipertensión gestacional representa una etapa evolutiva de menor gravedad    en la preeclampsia. Este punto de vista es sustentado porque del 15 al 45% de    las pacientes con hipertensión gestacional evolucionan a preeclampsia (28),    estos autores señalan que durante la hipertensión gestacional existe una hipoxia    restringida a la placenta que puede evolucionar hasta la afectación hipóxica    multisistémica, que comprometa la función renal y hepática, así mismo indican    que la placenta isquémica es la principal fuente de adenosina.

CONCLUSIÓN

Este estudio presenta datos que permiten relacionar    la actividad de ADA con los trastornos hipertensivos del embarazo, los niveles    elevados de amonio con la preeclampsia y asociar los niveles de AU, TGO y LDH    con la severidad de los trastornos hipertensivos.

Agradecimientos: 