https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000600005
SUSPENSIÓN UTERINA LAPAROSCÓPICA CON TÉCNICA DE TRES PUNTOS

  INTRODUCCIÓN   La retroversión uterina se encuentra          entre el 20 a 30% de las mujeres (1). En muchas de ellas puede ser causa          de dismenorrea, dispareunia, dolor pélvico crónico (2),          e incluso disfunción en la evacuación de heces (3). Por          medio de diferentes técnicas se ha realizado por años la          histeropexia, dando solución o aliviando algunos de estos síntomas          y signos. Actualmente el acceso provisto por la laparoscopía permite          tratamientos quirúrgicos efectivos en condiciones que provocan          dolor pélvico (4), tales como endometriosis, adherencias, lesiones          ováricas y la retroversión uterina sintomática propiamente          tal (5). Son múltiples las experiencias exitosas de corrección          de la retroversión uterina, publicadas por vía laparoscópica          (6-10).  A continuación revisamos la factibilidad,          seguridad y eficacia de la corrección de la retroversión          uterina sintomática por vía laparoscópica, a través          de la técnica de suspensión por medio de tres puntos.  PACIENTES Y MÉTODO  Entre abril de 2001 y mayo de 2006, se          realizó suspensión uterina en tres pacientes con retroversión          uterina sintomática. La edad y paridad de las pacientes se presenta          en la Tabla I. El motivo de consulta en el primer caso          fue dismenorrea y dispareunia severa. El segundo caso consultó          por dismenorrea severa y el tercero por dismenorrea severa, dispareunia,          disquexia y dolor pélvico crónico. Las tres pacientes habían          utilizado crónicamente antiinflamatorios y analgésicos previo          a la cirugía. Todas con escasa respuesta frente a la dismenorrea,          dispareunia o dolor pélvico crónico. En los tres casos se          certificó por tacto vaginal y ecografía una retroversión          uterina de tercer grado.     

Se les explicó en qué consistía          el procedimiento quirúrgico, beneficios de la técnica, posibles          complicaciones y eventual conversión a laparotomía en caso          necesario. Todas firmaron un consentimiento informado.  Técnica Quirúrgica: Se          utilizó la técnica descrita por Gargiulo y cols (2). Se          realizó una laparoscopía bajo anestesia general. Previamente          se colocó una sonda Foley en vejiga. Una vez obtenido el neumoperitoneo,          se utilizó un catéter de 10 mm intraumbilical para introducir          la cámara, y dos trocares de 5 mm a dos centímetros de ambas          espinas ilíacas antero-superiores, para introducir la instrumentación.          Se colocó la paciente en Trendelenburg de 20 grados. Se introdujo          una aguja curva 2/0 de nylon y/o ethibond, con la cual se traspasó          el ligamento redondo en un punto localizado entre 3 a 5 centímetros          desde su inserción al cuerno uterino. Con esto se plicó          el ligamento llevándolo hacia la zona cornual anterior del útero,          realizando nudo extracorpóreo. Esto se repitió con el ligamento          redondo contralateral. Una tercera sutura se realizó para aproximar          los ligamentos úterosacros a unos 3 cm desde su nacimiento del          útero (Figuras 1 y 2).                   Figura 1. Esquema de la técnica              de tres puntos para la suspensión uterina.    

        Figura 2. Vista de la situación              final de los tres puntos.    

RESULTADOS  El tiempo operatorio para cada caso fue          de 45, 40 y 30 minutos. En el primer caso se realizó concomitantemente          a la laparoscopía un TVT por incontinencia de orina de esfuerzo.          En el tercer caso se evidenció durante la inspección laparoscópica          la presencia de endometriosis leve de la pared posterior del útero,          realizándose una resección completa de los focos endometriósicos.          En ninguno de los casos hubo complicaciones en el intra o postoperatorio          inmediato o tardío. El primer caso completó a la fecha cinco          años de seguimiento, con mantención de la pexia uterina          y desaparición de la dispareunia, presentando dismenorrea que describe          como leve y que con buena respuesta frente a analgésicos y antiinflamatorios.          El segundo caso completó cuatro años de seguimiento, también          mantiene la nueva posición uterina y se encuentra actualmente asintomática.          El tercer caso completó un mes de observación, mantiene          la posición uterina corregida y relata desaparición de todos          sus síntomas previos.   DISCUSIÓN  Al utilizar la vía laparoscópica,          permitimos a las pacientes recibir los beneficios de una técnica          de menor invasión que las histeropexias realizadas por vía          laparotomía. Entre esta operaciones se describen métodos          como el de Gilliam (7,10-12) y el de Webster-Baldy (13,14), que fueron          realizados originalmente por laparotomía y más tarde por          laparoscopía, pero que requieren una mayor invasión respecto          a la técnica utilizada en estas tres pacientes.  Carter en 1999 (15), publica una técnica          de suspensión uterina utilizando el instrumento de UPLIFT (Uterine          Positioning Ligament Investment Fixation and Truncation), que permite          el paso de una sutura a través del ligamento redondo. La técnica          de tres puntos descrita por Gargiulo en 2000 (2), constituye a nuestro          juicio, una excelente alternativa al no disponer del UPLIFT.  La técnica de suspensión          por tres puntos es sencilla, segura, reproducible y no requiere instrumentación          especial, sólo la implementación laparoscópica común.          Además se trata de una técnica que puede ser combinada con          otras operaciones, como fue el caso de nuestra experiencia, sin agregar          complicaciones. En que se realizó además un TVT en una paciente          y una resección por endometriosis. Se pueden utilizar tres punciones, una          para el trocar umbilical (cámara) más dos punciones auxiliares          para instrumentación, y en sólo aquellas pacientes que lo          requieran, por mayor complejidad de procedimientos agregados, otra punción          media entre las anteriores. En la técnica original se describen          además de la cámara, tres punciones auxiliares, que creemos          se pueden reducir a dos, lo que nuestro grupo utiliza frecuentemente,          incluso en histerectomía laparoscópica, permitiendo ejecutar          sin dificultad alguna estos procedimientos quirúrgicos.  La efectividad de la corrección          de la retroversión uterina en síntomas como dismenorrea          y dolor pélvico crónico ha sido perfectamente documentada          (6,8,15). Además al corregir la posición uterina estaremos          actuando sobre uno de los principales mecanismos que permiten que la presión          abdominal positiva actúe directamente sobre este órgano,          actuando como un verdadero pistón que presiona sobre la vagina,          llevando a la larga a un posible prolapso (16), al cambiar el eje de las          fuerzas ejercidas anormalmente sobre la vagina y recto. Un reforzamiento          adicional constituye el punto de aproximación de ambos ligamentos          úterosacros a la parte media y por detrás del cuello, en          la prevención de un enterocele.  Esta técnica posee alto grado de          satisfacción por parte de las pacientes y no contraindica un embarazo          posterior (2).  El primer caso ha completado 5 años          de seguimiento y el segundo 4, manteniendo los buenos resultados en el          tiempo. El tercer caso lleva poco tiempo desde la cirugía, por          lo seguirá en control para completar un seguimiento mayor. Este          último caso tenía una endometriosis leve que lo más          probable junto a la retroversión severa influyó en la génesis          del dolor pélvico que motivó la cirugía. En el trabajo          publicado por Gargiulo y cols (2) también se incluyeron pacientes          con endometriosis leve.  CONCLUSIÓN  La técnica de suspensión          uterina de tres puntos por vía laparoscópica, es un método          eficiente, seguro y reproducible, para la corrección de la retroversión          uterina sintomática.   Fotografía correspondiente al tercer          caso de la serie, en que además se realizó resección          de endometriosis. Se aprecia la posición de un punto plegando el          ligamento redondo a la cara anterior del fondo uterino, a cada lado, y          un tercer punto uniendo ambos ligamentos útero-sacros a la parte          media, por detrás del cuello.    BIBLIOGRAFÍA   1. Thompson JD, Rock JA. Te Linde's Operative          Gynecology. Philadelphia, JB Lippincott, 1992.         [ Links ] 2. Gargiulo T, Leo L, Gomel V. Laparoscopic          uterine suspension using three-stitch technique. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2000;7(2):233-6.         [ Links ] 3. Weinberger MW, Julian TM. Voiding dysfunction          and incontinence caused by uterine retroversion. A case report. J Reprod          Med 1995;40(5):387-90.         [ Links ] 4. Von Theobald P, Barjot P, Levy G. Laparoscopic          douglasectomy in the treatment of painful uterine retroversion. Surg Endosc          1997;11(6):639-42.         [ Links ] 5. Porpora MG, Gomel V. The role of laparoscopy          in the management of pelvic pain in women of reproductive age. Fertil          Steril 1997;68(5):765-79.         [ Links ] 6. Ou CS, Liu YH, Joki JA, Rowbotham R.          Laparoscopic uterine suspension by round ligament plication. J Reprod          Med 2002;47(3):211-6.         [ Links ] 7. Yen CF, Wang CJ, Lin SL, Lee CL, Soong          YK. Combined laparoscopic uterosacral and round ligament procedures for          treatment of symptomatic uterine retroversion and mild uterine decensus.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002;9(3):359-66.         [ Links ] 8. Batioglu S, Zeyneloglu HB. Laparoscopic          placation and suspension of the round ligament for chronic pelvic pain          and dispareunia. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(4):547-51.         [ Links ] 9. Hautefeuille J, Cosson M, Mathieu E,          Querleu D, Crepin G. Laparoscopic treatment of symptomatic uterine retroversion.          Ann Chir 2000;125(6):566-70.             [ Links ]10. Gordon SF. Laparoscopic uterine suspension.          J Reprod Med 1992;37(7):615-6.         [ Links ]11. Candy JW. Modified Gilliam uterine          suspension using laparoscopic visualization. Obstet Gynecol 1976;47(2):242-3.                  [ Links ]12. Mitchener JS JR. An unusual obstetrical          complication following Gilliam uterine suspension. Am J Obstet Gynecol          1956;72(5):1127-8.         [ Links ]13. Brady L. An unusual complication following          a Baldy-Webster uterine suspension. Am J Obstet Gynecol 1952;63(4):922-4.                  [ Links ]14. Kohl LW, Tang FC, Huang MH. Preliminary          experience in pelviscopic uterine suspension using Webster-Baldy and Franke's          method. Acta Obstet Gynecol Scand 1996;75(6):575-8.         [ Links ]15. Carter JE. Carter-Thomason uterine          suspension and positioning by ligament investment, fixation and truncation.          J Reprod Med 1999;44(5):417-22.         [ Links ]16. Wei JT, de Lancey JO. Functional anatomy          of the pelvic floor and lower urinary tract. Clin Obstet Gynecol 2004;47(1):3-17.                  [ Links ] 

INTRODUCCIÓN  

La retroversión uterina se encuentra          entre el 20 a 30% de las mujeres (1). En muchas de ellas puede ser causa          de dismenorrea, dispareunia, dolor pélvico crónico (2),          e incluso disfunción en la evacuación de heces (3). Por          medio de diferentes técnicas se ha realizado por años la          histeropexia, dando solución o aliviando algunos de estos síntomas          y signos. Actualmente el acceso provisto por la laparoscopía permite          tratamientos quirúrgicos efectivos en condiciones que provocan          dolor pélvico (4), tales como endometriosis, adherencias, lesiones          ováricas y la retroversión uterina sintomática propiamente          tal (5). Son múltiples las experiencias exitosas de corrección          de la retroversión uterina, publicadas por vía laparoscópica          (6-10).  A continuación revisamos la factibilidad,          seguridad y eficacia de la corrección de la retroversión          uterina sintomática por vía laparoscópica, a través          de la técnica de suspensión por medio de tres puntos.  PACIENTES Y MÉTODO  Entre abril de 2001 y mayo de 2006, se          realizó suspensión uterina en tres pacientes con retroversión          uterina sintomática. La edad y paridad de las pacientes se presenta          en la Tabla I. El motivo de consulta en el primer caso          fue dismenorrea y dispareunia severa. El segundo caso consultó          por dismenorrea severa y el tercero por dismenorrea severa, dispareunia,          disquexia y dolor pélvico crónico. Las tres pacientes habían          utilizado crónicamente antiinflamatorios y analgésicos previo          a la cirugía. Todas con escasa respuesta frente a la dismenorrea,          dispareunia o dolor pélvico crónico. En los tres casos se          certificó por tacto vaginal y ecografía una retroversión          uterina de tercer grado.     

Se les explicó en qué consistía          el procedimiento quirúrgico, beneficios de la técnica, posibles          complicaciones y eventual conversión a laparotomía en caso          necesario. Todas firmaron un consentimiento informado.  Técnica Quirúrgica: Se          utilizó la técnica descrita por Gargiulo y cols (2). Se          realizó una laparoscopía bajo anestesia general. Previamente          se colocó una sonda Foley en vejiga. Una vez obtenido el neumoperitoneo,          se utilizó un catéter de 10 mm intraumbilical para introducir          la cámara, y dos trocares de 5 mm a dos centímetros de ambas          espinas ilíacas antero-superiores, para introducir la instrumentación.          Se colocó la paciente en Trendelenburg de 20 grados. Se introdujo          una aguja curva 2/0 de nylon y/o ethibond, con la cual se traspasó          el ligamento redondo en un punto localizado entre 3 a 5 centímetros          desde su inserción al cuerno uterino. Con esto se plicó          el ligamento llevándolo hacia la zona cornual anterior del útero,          realizando nudo extracorpóreo. Esto se repitió con el ligamento          redondo contralateral. Una tercera sutura se realizó para aproximar          los ligamentos úterosacros a unos 3 cm desde su nacimiento del          útero (Figuras 1 y 2).                   Figura 1. Esquema de la técnica              de tres puntos para la suspensión uterina.    

        Figura 2. Vista de la situación              final de los tres puntos.    

RESULTADOS  El tiempo operatorio para cada caso fue          de 45, 40 y 30 minutos. En el primer caso se realizó concomitantemente          a la laparoscopía un TVT por incontinencia de orina de esfuerzo.          En el tercer caso se evidenció durante la inspección laparoscópica          la presencia de endometriosis leve de la pared posterior del útero,          realizándose una resección completa de los focos endometriósicos.          En ninguno de los casos hubo complicaciones en el intra o postoperatorio          inmediato o tardío. El primer caso completó a la fecha cinco          años de seguimiento, con mantención de la pexia uterina          y desaparición de la dispareunia, presentando dismenorrea que describe          como leve y que con buena respuesta frente a analgésicos y antiinflamatorios.          El segundo caso completó cuatro años de seguimiento, también          mantiene la nueva posición uterina y se encuentra actualmente asintomática.          El tercer caso completó un mes de observación, mantiene          la posición uterina corregida y relata desaparición de todos          sus síntomas previos.   DISCUSIÓN  Al utilizar la vía laparoscópica,          permitimos a las pacientes recibir los beneficios de una técnica          de menor invasión que las histeropexias realizadas por vía          laparotomía. Entre esta operaciones se describen métodos          como el de Gilliam (7,10-12) y el de Webster-Baldy (13,14), que fueron          realizados originalmente por laparotomía y más tarde por          laparoscopía, pero que requieren una mayor invasión respecto          a la técnica utilizada en estas tres pacientes.  Carter en 1999 (15), publica una técnica          de suspensión uterina utilizando el instrumento de UPLIFT (Uterine          Positioning Ligament Investment Fixation and Truncation), que permite          el paso de una sutura a través del ligamento redondo. La técnica          de tres puntos descrita por Gargiulo en 2000 (2), constituye a nuestro          juicio, una excelente alternativa al no disponer del UPLIFT.  La técnica de suspensión          por tres puntos es sencilla, segura, reproducible y no requiere instrumentación          especial, sólo la implementación laparoscópica común.          Además se trata de una técnica que puede ser combinada con          otras operaciones, como fue el caso de nuestra experiencia, sin agregar          complicaciones. En que se realizó además un TVT en una paciente          y una resección por endometriosis. Se pueden utilizar tres punciones, una          para el trocar umbilical (cámara) más dos punciones auxiliares          para instrumentación, y en sólo aquellas pacientes que lo          requieran, por mayor complejidad de procedimientos agregados, otra punción          media entre las anteriores. En la técnica original se describen          además de la cámara, tres punciones auxiliares, que creemos          se pueden reducir a dos, lo que nuestro grupo utiliza frecuentemente,          incluso en histerectomía laparoscópica, permitiendo ejecutar          sin dificultad alguna estos procedimientos quirúrgicos.  La efectividad de la corrección          de la retroversión uterina en síntomas como dismenorrea          y dolor pélvico crónico ha sido perfectamente documentada          (6,8,15). Además al corregir la posición uterina estaremos          actuando sobre uno de los principales mecanismos que permiten que la presión          abdominal positiva actúe directamente sobre este órgano,          actuando como un verdadero pistón que presiona sobre la vagina,          llevando a la larga a un posible prolapso (16), al cambiar el eje de las          fuerzas ejercidas anormalmente sobre la vagina y recto. Un reforzamiento          adicional constituye el punto de aproximación de ambos ligamentos          úterosacros a la parte media y por detrás del cuello, en          la prevención de un enterocele.  Esta técnica posee alto grado de          satisfacción por parte de las pacientes y no contraindica un embarazo          posterior (2).  El primer caso ha completado 5 años          de seguimiento y el segundo 4, manteniendo los buenos resultados en el          tiempo. El tercer caso lleva poco tiempo desde la cirugía, por          lo seguirá en control para completar un seguimiento mayor. Este          último caso tenía una endometriosis leve que lo más          probable junto a la retroversión severa influyó en la génesis          del dolor pélvico que motivó la cirugía. En el trabajo          publicado por Gargiulo y cols (2) también se incluyeron pacientes          con endometriosis leve.  CONCLUSIÓN  La técnica de suspensión          uterina de tres puntos por vía laparoscópica, es un método          eficiente, seguro y reproducible, para la corrección de la retroversión          uterina sintomática.   Fotografía correspondiente al tercer          caso de la serie, en que además se realizó resección          de endometriosis. Se aprecia la posición de un punto plegando el          ligamento redondo a la cara anterior del fondo uterino, a cada lado, y          un tercer punto uniendo ambos ligamentos útero-sacros a la parte          media, por detrás del cuello.    BIBLIOGRAFÍA   1. Thompson JD, Rock JA. Te Linde's Operative          Gynecology. Philadelphia, JB Lippincott, 1992.         [ Links ] 2. Gargiulo T, Leo L, Gomel V. Laparoscopic          uterine suspension using three-stitch technique. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2000;7(2):233-6.         [ Links ] 3. Weinberger MW, Julian TM. Voiding dysfunction          and incontinence caused by uterine retroversion. A case report. J Reprod          Med 1995;40(5):387-90.         [ Links ] 4. Von Theobald P, Barjot P, Levy G. Laparoscopic          douglasectomy in the treatment of painful uterine retroversion. Surg Endosc          1997;11(6):639-42.         [ Links ] 5. Porpora MG, Gomel V. The role of laparoscopy          in the management of pelvic pain in women of reproductive age. Fertil          Steril 1997;68(5):765-79.         [ Links ] 6. Ou CS, Liu YH, Joki JA, Rowbotham R.          Laparoscopic uterine suspension by round ligament plication. J Reprod          Med 2002;47(3):211-6.         [ Links ] 7. Yen CF, Wang CJ, Lin SL, Lee CL, Soong          YK. Combined laparoscopic uterosacral and round ligament procedures for          treatment of symptomatic uterine retroversion and mild uterine decensus.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002;9(3):359-66.         [ Links ] 8. Batioglu S, Zeyneloglu HB. Laparoscopic          placation and suspension of the round ligament for chronic pelvic pain          and dispareunia. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(4):547-51.         [ Links ] 9. Hautefeuille J, Cosson M, Mathieu E,          Querleu D, Crepin G. Laparoscopic treatment of symptomatic uterine retroversion.          Ann Chir 2000;125(6):566-70.             [ Links ]10. Gordon SF. Laparoscopic uterine suspension.          J Reprod Med 1992;37(7):615-6.         [ Links ]11. Candy JW. Modified Gilliam uterine          suspension using laparoscopic visualization. Obstet Gynecol 1976;47(2):242-3.                  [ Links ]12. Mitchener JS JR. An unusual obstetrical          complication following Gilliam uterine suspension. Am J Obstet Gynecol          1956;72(5):1127-8.         [ Links ]13. Brady L. An unusual complication following          a Baldy-Webster uterine suspension. Am J Obstet Gynecol 1952;63(4):922-4.                  [ Links ]14. Kohl LW, Tang FC, Huang MH. Preliminary          experience in pelviscopic uterine suspension using Webster-Baldy and Franke's          method. Acta Obstet Gynecol Scand 1996;75(6):575-8.         [ Links ]15. Carter JE. Carter-Thomason uterine          suspension and positioning by ligament investment, fixation and truncation.          J Reprod Med 1999;44(5):417-22.         [ Links ]16. Wei JT, de Lancey JO. Functional anatomy          of the pelvic floor and lower urinary tract. Clin Obstet Gynecol 2004;47(1):3-17.                  [ Links ] 

A continuación revisamos la factibilidad,          seguridad y eficacia de la corrección de la retroversión          uterina sintomática por vía laparoscópica, a través          de la técnica de suspensión por medio de tres puntos. 

PACIENTES Y MÉTODO 

Entre abril de 2001 y mayo de 2006, se          realizó suspensión uterina en tres pacientes con retroversión          uterina sintomática. La edad y paridad de las pacientes se presenta          en la Tabla I. El motivo de consulta en el primer caso          fue dismenorrea y dispareunia severa. El segundo caso consultó          por dismenorrea severa y el tercero por dismenorrea severa, dispareunia,          disquexia y dolor pélvico crónico. Las tres pacientes habían          utilizado crónicamente antiinflamatorios y analgésicos previo          a la cirugía. Todas con escasa respuesta frente a la dismenorrea,          dispareunia o dolor pélvico crónico. En los tres casos se          certificó por tacto vaginal y ecografía una retroversión          uterina de tercer grado. 

   

Se les explicó en qué consistía          el procedimiento quirúrgico, beneficios de la técnica, posibles          complicaciones y eventual conversión a laparotomía en caso          necesario. Todas firmaron un consentimiento informado. 

Técnica Quirúrgica: Se          utilizó la técnica descrita por Gargiulo y cols (2). Se          realizó una laparoscopía bajo anestesia general. Previamente          se colocó una sonda Foley en vejiga. Una vez obtenido el neumoperitoneo,          se utilizó un catéter de 10 mm intraumbilical para introducir          la cámara, y dos trocares de 5 mm a dos centímetros de ambas          espinas ilíacas antero-superiores, para introducir la instrumentación.          Se colocó la paciente en Trendelenburg de 20 grados. Se introdujo          una aguja curva 2/0 de nylon y/o ethibond, con la cual se traspasó          el ligamento redondo en un punto localizado entre 3 a 5 centímetros          desde su inserción al cuerno uterino. Con esto se plicó          el ligamento llevándolo hacia la zona cornual anterior del útero,          realizando nudo extracorpóreo. Esto se repitió con el ligamento          redondo contralateral. Una tercera sutura se realizó para aproximar          los ligamentos úterosacros a unos 3 cm desde su nacimiento del          útero (Figuras 1 y 2).          

  

  

RESULTADOS 

El tiempo operatorio para cada caso fue          de 45, 40 y 30 minutos. En el primer caso se realizó concomitantemente          a la laparoscopía un TVT por incontinencia de orina de esfuerzo.          En el tercer caso se evidenció durante la inspección laparoscópica          la presencia de endometriosis leve de la pared posterior del útero,          realizándose una resección completa de los focos endometriósicos.          En ninguno de los casos hubo complicaciones en el intra o postoperatorio          inmediato o tardío. El primer caso completó a la fecha cinco          años de seguimiento, con mantención de la pexia uterina          y desaparición de la dispareunia, presentando dismenorrea que describe          como leve y que con buena respuesta frente a analgésicos y antiinflamatorios.          El segundo caso completó cuatro años de seguimiento, también          mantiene la nueva posición uterina y se encuentra actualmente asintomática.          El tercer caso completó un mes de observación, mantiene          la posición uterina corregida y relata desaparición de todos          sus síntomas previos.  

DISCUSIÓN 

Al utilizar la vía laparoscópica,          permitimos a las pacientes recibir los beneficios de una técnica          de menor invasión que las histeropexias realizadas por vía          laparotomía. Entre esta operaciones se describen métodos          como el de Gilliam (7,10-12) y el de Webster-Baldy (13,14), que fueron          realizados originalmente por laparotomía y más tarde por          laparoscopía, pero que requieren una mayor invasión respecto          a la técnica utilizada en estas tres pacientes. 

Carter en 1999 (15), publica una técnica          de suspensión uterina utilizando el instrumento de UPLIFT (Uterine          Positioning Ligament Investment Fixation and Truncation), que permite          el paso de una sutura a través del ligamento redondo. La técnica          de tres puntos descrita por Gargiulo en 2000 (2), constituye a nuestro          juicio, una excelente alternativa al no disponer del UPLIFT. 

La técnica de suspensión          por tres puntos es sencilla, segura, reproducible y no requiere instrumentación          especial, sólo la implementación laparoscópica común.          Además se trata de una técnica que puede ser combinada con          otras operaciones, como fue el caso de nuestra experiencia, sin agregar          complicaciones. En que se realizó además un TVT en una paciente          y una resección por endometriosis.

Se pueden utilizar tres punciones, una          para el trocar umbilical (cámara) más dos punciones auxiliares          para instrumentación, y en sólo aquellas pacientes que lo          requieran, por mayor complejidad de procedimientos agregados, otra punción          media entre las anteriores. En la técnica original se describen          además de la cámara, tres punciones auxiliares, que creemos          se pueden reducir a dos, lo que nuestro grupo utiliza frecuentemente,          incluso en histerectomía laparoscópica, permitiendo ejecutar          sin dificultad alguna estos procedimientos quirúrgicos.  La efectividad de la corrección          de la retroversión uterina en síntomas como dismenorrea          y dolor pélvico crónico ha sido perfectamente documentada          (6,8,15). Además al corregir la posición uterina estaremos          actuando sobre uno de los principales mecanismos que permiten que la presión          abdominal positiva actúe directamente sobre este órgano,          actuando como un verdadero pistón que presiona sobre la vagina,          llevando a la larga a un posible prolapso (16), al cambiar el eje de las          fuerzas ejercidas anormalmente sobre la vagina y recto. Un reforzamiento          adicional constituye el punto de aproximación de ambos ligamentos          úterosacros a la parte media y por detrás del cuello, en          la prevención de un enterocele.  Esta técnica posee alto grado de          satisfacción por parte de las pacientes y no contraindica un embarazo          posterior (2).  El primer caso ha completado 5 años          de seguimiento y el segundo 4, manteniendo los buenos resultados en el          tiempo. El tercer caso lleva poco tiempo desde la cirugía, por          lo seguirá en control para completar un seguimiento mayor. Este          último caso tenía una endometriosis leve que lo más          probable junto a la retroversión severa influyó en la génesis          del dolor pélvico que motivó la cirugía. En el trabajo          publicado por Gargiulo y cols (2) también se incluyeron pacientes          con endometriosis leve.  CONCLUSIÓN  La técnica de suspensión          uterina de tres puntos por vía laparoscópica, es un método          eficiente, seguro y reproducible, para la corrección de la retroversión          uterina sintomática.   Fotografía correspondiente al tercer          caso de la serie, en que además se realizó resección          de endometriosis. Se aprecia la posición de un punto plegando el          ligamento redondo a la cara anterior del fondo uterino, a cada lado, y          un tercer punto uniendo ambos ligamentos útero-sacros a la parte          media, por detrás del cuello.    BIBLIOGRAFÍA   1. Thompson JD, Rock JA. Te Linde's Operative          Gynecology. Philadelphia, JB Lippincott, 1992.         [ Links ] 2. Gargiulo T, Leo L, Gomel V. Laparoscopic          uterine suspension using three-stitch technique. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2000;7(2):233-6.         [ Links ] 3. Weinberger MW, Julian TM. Voiding dysfunction          and incontinence caused by uterine retroversion. A case report. J Reprod          Med 1995;40(5):387-90.         [ Links ] 4. Von Theobald P, Barjot P, Levy G. Laparoscopic          douglasectomy in the treatment of painful uterine retroversion. Surg Endosc          1997;11(6):639-42.         [ Links ] 5. Porpora MG, Gomel V. The role of laparoscopy          in the management of pelvic pain in women of reproductive age. Fertil          Steril 1997;68(5):765-79.         [ Links ] 6. Ou CS, Liu YH, Joki JA, Rowbotham R.          Laparoscopic uterine suspension by round ligament plication. J Reprod          Med 2002;47(3):211-6.         [ Links ] 7. Yen CF, Wang CJ, Lin SL, Lee CL, Soong          YK. Combined laparoscopic uterosacral and round ligament procedures for          treatment of symptomatic uterine retroversion and mild uterine decensus.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002;9(3):359-66.         [ Links ] 8. Batioglu S, Zeyneloglu HB. Laparoscopic          placation and suspension of the round ligament for chronic pelvic pain          and dispareunia. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(4):547-51.         [ Links ] 9. Hautefeuille J, Cosson M, Mathieu E,          Querleu D, Crepin G. Laparoscopic treatment of symptomatic uterine retroversion.          Ann Chir 2000;125(6):566-70.             [ Links ]10. Gordon SF. Laparoscopic uterine suspension.          J Reprod Med 1992;37(7):615-6.         [ Links ]11. Candy JW. Modified Gilliam uterine          suspension using laparoscopic visualization. Obstet Gynecol 1976;47(2):242-3.                  [ Links ]12. Mitchener JS JR. An unusual obstetrical          complication following Gilliam uterine suspension. Am J Obstet Gynecol          1956;72(5):1127-8.         [ Links ]13. Brady L. An unusual complication following          a Baldy-Webster uterine suspension. Am J Obstet Gynecol 1952;63(4):922-4.                  [ Links ]14. Kohl LW, Tang FC, Huang MH. Preliminary          experience in pelviscopic uterine suspension using Webster-Baldy and Franke's          method. Acta Obstet Gynecol Scand 1996;75(6):575-8.         [ Links ]15. Carter JE. Carter-Thomason uterine          suspension and positioning by ligament investment, fixation and truncation.          J Reprod Med 1999;44(5):417-22.         [ Links ]16. Wei JT, de Lancey JO. Functional anatomy          of the pelvic floor and lower urinary tract. Clin Obstet Gynecol 2004;47(1):3-17.                  [ Links ] 

La efectividad de la corrección          de la retroversión uterina en síntomas como dismenorrea          y dolor pélvico crónico ha sido perfectamente documentada          (6,8,15). Además al corregir la posición uterina estaremos          actuando sobre uno de los principales mecanismos que permiten que la presión          abdominal positiva actúe directamente sobre este órgano,          actuando como un verdadero pistón que presiona sobre la vagina,          llevando a la larga a un posible prolapso (16), al cambiar el eje de las          fuerzas ejercidas anormalmente sobre la vagina y recto. Un reforzamiento          adicional constituye el punto de aproximación de ambos ligamentos          úterosacros a la parte media y por detrás del cuello, en          la prevención de un enterocele. 

Esta técnica posee alto grado de          satisfacción por parte de las pacientes y no contraindica un embarazo          posterior (2). 

El primer caso ha completado 5 años          de seguimiento y el segundo 4, manteniendo los buenos resultados en el          tiempo. El tercer caso lleva poco tiempo desde la cirugía, por          lo seguirá en control para completar un seguimiento mayor. Este          último caso tenía una endometriosis leve que lo más          probable junto a la retroversión severa influyó en la génesis          del dolor pélvico que motivó la cirugía. En el trabajo          publicado por Gargiulo y cols (2) también se incluyeron pacientes          con endometriosis leve. 

CONCLUSIÓN 

La técnica de suspensión          uterina de tres puntos por vía laparoscópica, es un método          eficiente, seguro y reproducible, para la corrección de la retroversión          uterina sintomática. 



Fotografía correspondiente al tercer          caso de la serie, en que además se realizó resección          de endometriosis. Se aprecia la posición de un punto plegando el          ligamento redondo a la cara anterior del fondo uterino, a cada lado, y          un tercer punto uniendo ambos ligamentos útero-sacros a la parte          media, por detrás del cuello. 