https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262016000200004
Evaluación de la categorización de las urgencias gineco-obstétricas en un hospital del sur de Chile

Trabajos Originales

    Evaluación de la categorización de las urgencias gineco-obstétricas    en un hospital del sur de Chile

  Mercedes Carrasco Portiño, PhD1,2,3, Daniela Godoy    Novoaa, Alexis González-Burboa, MBA1, Catherine    Loyola Aguileraa, Natalie Plaza Fernándeza, Pía    Vargas Astorgaa  

1Departamento de Obstetricia    y Puericultura, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Chile.          2 Grupo de investigación de Salud Pública, Universidad    de Alicante, España.      3Observatorio de Políticas Públicas y Salud, Universidad    de Alicante, España.

aInternas, Carrera    de Obstetricia y Puericultura, Departamento de Obstetricia y Puericultura, Facultad    de Medicina, Universidad de Concepción, Chile

 

RESUMEN

Objetivo:    Caracterizar las consultas de urgencias gineco-obstétricas de un    Hospital del sur de Chile en el año 2013. Métodos: Estudio    descriptivo de corte transversal retrospectivo. Se analizaron los registros    de la urgencia gineco-obstétrica (UGO) durante el primer semestre    del 2013 que ascendieron a 4.898 consultas. Resultados:    Un 85% (n=4.155) de las consultas atendidas en UGO fueron pacientes que concurrieron    directamente desde su domicilio. El 67,9% (n=3.495) de las atenciones en la    UGO se otorgaron en horario diurno promediando 815 consultas por mes. Los principales    motivos de consulta fueron otras patologías asociadas al embarazo tales    como enfermedades respiratorias agudas, transgresión alimentaria, alergias,    hiperémesis gravídica, molestias mecánicas (19,5%, n=897),    el trabajo de parto y el parto (7,4%, n=342) y la vulvovaginitis (6,5%, n=302).    El 65% (n=2.835) del total de las urgencias gineco-obstétricas con    datos completos fueron bien categorizadas según el protocolo de priorización    del hospital de estudio. Un 96,6% (n=167) de las pacientes no requirió    trasladó a un centro hospitalario de mayor complejidad. Conclusiones: Existe una sobre-utilización de la red de urgencia gineco-obstétrica    por parte de las usuarias, colapsando el nivel terciario de atención    con patologías que podrían ser resueltas en el nivel primario.    Desde la matro-nería se debería liderar la instauración    de un instrumento específico de TRIAGE gineco-obstétrico,    como también la educación a la comunidad sobre uso adecuado de    la red asistencial de nuestro país.

PALABRAS CLAVE: TRIAGE,    servicio médico de urgencia, obstetricia y ginecología

SUMMARY

Objective:    To characterize obstetric and gynecological consultations at the emergency department    of a hospital in southern Chile in 2013. Methods: Cross-sectional    descriptive retrospective study. Obstetric and gynecological emergency department    records (OGE) were analyzed during the first half of 2013 which amounted to    4,898. Results: 85% (n=4155) of the consultations assisted    at OGE were patients who attended directly from home. 67.9% (n=3,495) of attentions    at the OGE were developed in daytime averaging 815 visits per month. The main    reasons of consultation were other diseases of pregnancy such as acute respiratory    diseases, food transgression, allergies, hyperemesis gravidarum, mechanical    discomforts (19.5%, n=897), labor and delivery (7.4%, n=342) and vulvovaginitis    (6.5%, n=302). 65% (n=2835) of all gynecological obstetric emergencies with    complete data were well categorized according to protocol prioritization studied    hospital. A 96.6% of the patients did not require transfer to a high complexity    hospital.Conclusions: There is an over-utilization of the obstetric and gynecological    emergency network by users, collapsing the tertiary level of care with diseases    that could be resolved at the primary level. The midwifery should lead the creation    of a specific instrument TRIAGE obstetrics and gynecology, as well as community    education on proper use of the healthcare network in our country.

KEYWORD: TRIAGE, emergency    medical service, obstetric and gynecologic



INTRODUCCIÓN

La red de urgencia del sistema público de salud chileno, en cuyos centros de mayor complejidad se sitúa la Urgencia Gineco-Obstétrica (UGO), vive sobre demandada por un gran número de patologías de baja complejidad (1). La UGO atiende a toda mujer que concurre espontáneamente o es derivada del nivel secundario por el Policlínico de Alto Riesgo Obstétrico (ARO) o de establecimientos de Atención Primaria de Salud (APS).

Para priorizar las consultas espontáneas la evidencia respalda el uso del TRIAGE (2,3), herramienta que en el ámbito gineco-obstétrico ha demostrado utilidad para reducir la mortalidad materna en los hospitales (4), categorizar embarazadas sin controles prenatales (5) y para la práctica de la oncología ginecológica (6,7,8), entre otras. Además, señala para su ejecución al matrón/a, profesional experto en salud sexual y reproductiva e idóneo para priorizar la atención médica especializada (9).

En Chile, la producción científica sobre el tema es escasa, aunque existen publicaciones, principalmente en pediatría, que reportan el uso del TRIAGE en las urgencias (10,11), y también es posible encontrar documentos ministeriales (12,13) y protocolos de categorización en las UGO de algunos hospitales (14).

El objetivo de este estudio es caracterizar las consultas de UGO de un Hospital del sur de Chile durante el primer semestre del año 2013.

MATERIAL Y MÉTODOS

Estudio descriptivo de corte transversal retrospectivo, realizado en usuarias que consultaron en el servicio de Urgencia Gineco-Obstétrica (UGO) del Hospital San José de Coronel, 8a Región, Chile, durante el primer semestre del año 2013 (n=4.898).

Los criterios de inclusión fueron el universo de consultas del servicio de urgencia del Hospital en estudio, en la UGO, durante el primer semestre del año 2013. Los criterios de exclusión fueron los datos incompletos en el registro hospitalario.

Los datos para el análisis    de los motivos de consulta, se obtuvo desde los registros utilizados en el servicio    de urgencia del Hospital de estudio. Las variables seleccionadas para el estudio    se agruparon en las siguientes categorías:    tipo de ingreso a la UGO, previsión de salud, mes, día, hora,    comuna de residencia, centro de salud de origen, lugar de procedencia, diagnóstico,    categorización (Clasificación en hospital de estudio: Categoría    1 (C1): Paciente con riesgo vital inmediato; requiere resucitación    por tener alteradas sus funciones vitales. Ejemplo: Paro cardio-respiratorio;    Categoría 2 (C2): Paciente en situación de emergencia;    requiere acción en un tiempo breve por tener sus signos vitales alterados    o algún signo sugerente de enfermedad grave o deterioro rápido.    Ejemplo: Metrorragia moderada; Categoría 3 (C3): Paciente en situación    de urgencia; presenta estabilidad hemodinámica pero riesgo potencial    de deterioro en el tiempo. Ejemplo: Mastitis aguda; Categoría 4 (C4):    Paciente con problema de salud poco urgente; no presenta riesgo vital. Ejemplo:    Embarazada con rash alérgico; Categoría 5 (C5): Paciente    con afección crónica y aguda pero no urgente; no requiere de una    acción diagnóstica o terapéutica en el momento. Ejemplo:    Amenorrea (12), tipo de atención, profesional que otorga la atención,    lugar de referencia, traslado a otro centro.

La información fue registrada en una planilla Excel que reunía los datos estadísticos de las usuarias utilizados en el servicio de UGO. Para el análisis de los datos se utilizó el programa SPSS 18.0.

Este estudio cuenta con la aprobación del Comité ético-científico de la Facultad de Medicina de la Universidad de Concepción.

RESULTADOS

Se identificaron 14 personas menores de 10 años y el resto (n=4.872) presentó una media de edad de 29 años (rango 10 - 90 años).

En relación a la comuna de residencia de las usuarias, podemos destacar que el 93,9% (n=4.576) pertenecía a la misma comuna donde se encuentra el hospital de estudio y el 6,9% (n=334) restante de las usuarias provenía de comunas aledañas.

El 34,8% (n=1.698) estaba inscrita en el policlínico adosado del hospital, mientras el 55,7% (n=2.714) lo estaba en Centros de Salud Familiar (CESFAM) de misma comuna donde está ubicado el hospital de estudio, y 9,9% (n=480) estaba vinculada a otros centros o se atendía de forma particular.

En relación a la procedencia, el 85,3% (n=4.155) de las consultas atendidas en UGO correspondieron a usuarias que concurrieron directamente desde su domicilio, un 3,9% (n=188) fue derivada del Policlínico de ARO, un 5,4% (n=262) de la Urgencia de Adultos y un 5,9% (n=287) fueron referidas de otras comunas aledañas.

En relación a la previsión de las usuarias consultantes, el 97,8% (n=4768) pertenecía a FONA-SA (Fondo Nacional de Salud)y de este grupo el 75,1% (n=3.660) correspondía a los tramos A y B. Cabe señalar que del resto de las consultas un 0,2% (n=11) fueron realizadas por usuarias beneficiarias de ISAPRE (Instituciones de Salud Previsional) y un 1,0% (n=49) por beneficiarias de DI-PRECA (Dirección de Previsión de Carabineros de Chile) o PRAIS (Programa de Reparación y Ayuda Integral en Salud y Derechos).

La Tabla I    muestra que durante el período de estudio un 71,7% (n=3.495) de las atenciones    en la UGO se otorgaron en horario diurno    promediando 815 consultas por mes. En relación a los días de consulta,    de lunes a viernes la tendencia se mantuvo en torno al 15,2%, disminuyendo el    fin de semana a un promedio de 11,9% de las consultas. En este sentido, destaca    que las consultas en urgencias de toda la semana rondan el 70% en las categorías    C4 y C5, es decir, de menor complejidad, siendo la más alta el domingo    con un 74,1%.

Por otro lado, respecto a los meses del año involucrados, destaca que las consultas de complejidad variable (C3) o baja (C4 y 5) descendieron en el mes de enero, pero no así las consultas de alta complejidad (C2) o emergencia vital (C1).

La Tabla II    muestra que los principales motivos de consulta durante el período en    estudio fueron otras patologías del embarazo tales como enfermedades    respiratorias agudas, transgresión alimentaria, alergias, hiperémesis    gravídica, molestias mecánicas (18,4%, n=897), el trabajo de parto    y el parto (7,0%, n=342) y la vulvovaginitis (6,2%, n=302).

Tabla I

FRECUENCIA DE CONSULTAS EN    URGENCIA GINECO-OBSTÉTRICA DEL HOSPITAL SAN JOSÉ DE CORONEL,           SEGÚN HORARIO, MESES Y DÍAS, PRIMER SEMESTRE 2013



 

*C1: emergencia vital, requiere atención inmediata; C2: emergencia evidente, alta complejidad en su patología; C3: patología de complejidad variable; C4: requiere procedimiento diagnóstico o terapéutico de baja complejidad; C5: consulta general de baja complejidad.

 

Tabla II

DISTRIBUCIÓN DE LAS    CONSULTAS SEGÚN DIAGNÓSTICO DE INGRESO A LA UNIDAD DE URGENCIAS           GINECO-OBSTÉTRICAS DEL HOSPITAL SAN JOSÉ DE CORONEL,PRIMER    SEMESTRE 2013

 

 

La Figura 1    muestra la categorización de las usuarias que consultaron en UGO durante    el período en estudio. Cabe destacar que existe un porcentaje de 9,2%    (n=446) de atenciones que no fueron categorizadas.

La Tabla III    destaca que el porcentaje de usuarias bien categorizadas según protocolo    de priori-zación de UGO del Hospital de estudio, correspondió    a 58,2% (n=2.835) del total. Se excluyeron de este cálculo las usuarias    sin datos.

En cuanto a los profesionales que otorgaron las prestaciones, un 89,7% (n=4.368) de las usuarias fueron atendidas por el equipo constituido por Matrona-Médico-Técnico en Enfermería (TENS), un 6,1% (n=296) por Matrona y TENS, un 4,5% (n=217) por Matrona y Médico y un 0,2% (n=10) fue atendido solamente por Matrona.

Tras la atención, un 69,9%    (n=3.407) de las usuarias fueron derivadas a su domicilio y/o CES-FAM de    procedencia, mientras que un 29,9% (n=1.460) requirió recibir prestaciones    de mayor complejidad. Un 0,8% (n=39) fue referida a otros centros    de comunas aledañas. Un 96,6% (n=4.717) de las usuarias consultantes    no requirió traslado a un centro de mayor complejidad.

DISCUSIÓN

En el presente estudio, la mayor parte de las consultantes en la UGO consultaron en forma espontánea provenientes de su domicilio, predominando las consultas diurnas con una leve tendencia a disminuir los fines de semana. La mayor parte de las consultantes residían en la comuna en donde se localiza el centro asistencial en estudio por tanto pertenecían a establecimientos de APS de la misma; solo un pequeño porcentaje de las consultantes en la UGO se atendían en el sector privado. Se observó que la mayor parte de las consultas que se atendieron durante el período en estudio fueron patologías de baja complejidad, en su mayoría atendidas por equipo multidisciplinario y derivadas a su domicilio tras la atención.

 

Figura    1. Categorización según nivel de complejidad de atención    en la Unidad de Urgencias Gíneco-Obs-tétricas del Hospital    San José de Coronel, primer semestre de 2013(n=4.892). *C1: emergencia    vital, requiere atención inmediata; C2: emergencia evidente, alta complejidad    en su patología; C3: patología de complejidad variable; C4: requiere    procedimiento diagnóstico o terapéutico de baja complejidad; C5:    consulta general de baja complejidad.

 

Tabla III

DISTRIBUCION DE DIAGNÓSTICOS    DE INGRESO A LA UNIDAD DE URGENCIAS     GINECO-OBSTÉTRICAS DEL    HOSPITAL SAN JOSÉ DE CORONEL, SEGÚN CATEGORIZACIÓN     TRIAGE, PRIMER SEMESTRE 2013 (n=4.892)

 

 La mayoría de las consultantes    del servicio de urgencia pertenecía a la misma comuna donde se asienta    el establecimiento en estudio, tal como en otro estudio pero sobre consultas    de urgencias infantiles (15), sin embargo, existe literatura que señala    que las urgencias de los centros de mayor complejidad también son más    susceptibles de ser consultadas por usuarios provenientes de otras comunas (16).    Este trabajo aporta nueva información que señala, además,    que la mayoría de las consultantes se encontraba inscrita en un CESFAM    de la misma comuna del hospital.

En relación a la procedencia de las consultas, los hallazgos de este estudio concuerdan con literatura que reporta que la mayoría de las consultas fueron realizadas por usuarias que venían desde sus hogares, quienes consultaban por iniciativa propia sin pasar previamente por un nivel de menor complejidad (17,18).

Teniendo en cuenta que la mayoría de las pacientes eran usuarias de FONASA, es decir, del seguro de salud del sistema público, se concuerda con otros estudios sobre urgencias (19) o consulta pediátrica (20), coincidiendo, además, en que corresponde a población de estrato socioeconómico vulnerable (21).

En cuanto a los patrones horarios, el número de consultas no presentó grandes variaciones dentro de los días de la semana ni durante los meses del estudio, privilegiándose el horario nocturno y evidenciando solo una leve baja en las consultas los fines de semana. Esto difiere de los datos de un estudio que encontró que la mayor cantidad de consultas se realizaron en horario diurno preferentemente el día lunes, mostrando la mayor demanda de atención en los meses de febrero y marzo (22).

Un número considerable    de las pacientes que acudieron a la UGO estaban inscritas en establecimientos    de atención primaria, donde podrían haber resuelto    gran parte de las consultas, pudiendo evidenciar esto, baja resolutividad en    el nivel primario de atención (23). Esto podría deberse al escaso    conocimiento de la ciudadanía respecto al correcto uso de la red pública    de salud, problemas de acceso a los servicios y/o descoordinación entre    los distintos niveles de atención (24).

La mayoría de las patologías atendidas en la UGO no eran urgentes, por tanto esto justifica que un amplio porcentaje de las consultantes hayan sido referidas a sus hogares, sin requerir traslado ni prestaciones especializadas. Los hallazgos mostraron además que, tras la aplicación del TRIAGE, existían patologías que fueron clasificadas en más de una categoría. Esto manifiesta la existencia de una relativa subjetividad al aplicar este instrumento. Por tanto, y para evitar las variaciones de la atención en salud y asegurar la calidad de ésta, es necesario contrastar la práctica clínica con los estándares de referencia (25).

Como limitación de este estudio se puede señalar la dificultad de analizar otros factores que puedan influir en la consulta de UGO al trabajar con datos secundarios. Esto podría ser una limitante al momento de contrastar y entender mejor fenómenos como los patrones de consulta de las pacientes.

CONCLUSIONES