https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000400014
CARTAS

CARTAS

 

Sr Editor Jefe.     Revista Chilena de Obstetricia y      Ginecología.     PRESENTE.                La Escuela de Salud Pública de la          Universidad de Chile tiene el agrado de invitarle al lanzamiento del libro          "El Drama del Aborto: En Busca de un Consenso", escrito por          los Drs. Aníbal Faúndes y José Barzelatto, médicos          chilenos de reconocido prestigio.  Este texto entrega información y          evidencia científica actualizada sobre el tema a nivel mundial,          proveyendo una visión integral desde los diversos ámbitos          involucrados. Todo ello, a partir de experiencias reales recogidas a lo          largo del desempeño profesional de los autores y con el fin de          contribuir a un debate serio e informado en la sociedad.  A la ceremonia han sido invitados representantes          del mundo científico y académico, del Gobierno,            de organizaciones sociales, de organismos internacionales y otros relacionados            con este tema. El evento contempla la presentación del libro por            parte de los autores y luego comentarios a cargo de destacadas personalidades            que abordarán esta temática desde las perspectivas de las            políticas públicas, género, salud, filosofía            y moral.  Esta actividad se realizará el día          viernes 05 de agosto, a las 11:00 h, en el auditorio Dr. Hernán          Romero de la Facultad de Medicina de la U. de Chile (Av. Independencia          939). Al término de ella, se ofrecerá un Vino de Honor.  Ruego a Ud hacer extensiva esta invitación          a otras personas de su institución que puedan estar interesadas          en asistir.  Esperando contar con su grata presencia,          le saluda muy cordialmente.     GIORGIO SOLIMANO C.   Director000000 

              La Escuela de Salud Pública de la          Universidad de Chile tiene el agrado de invitarle al lanzamiento del libro          "El Drama del Aborto: En Busca de un Consenso", escrito por          los Drs. Aníbal Faúndes y José Barzelatto, médicos          chilenos de reconocido prestigio.  Este texto entrega información y          evidencia científica actualizada sobre el tema a nivel mundial,          proveyendo una visión integral desde los diversos ámbitos          involucrados. Todo ello, a partir de experiencias reales recogidas a lo          largo del desempeño profesional de los autores y con el fin de          contribuir a un debate serio e informado en la sociedad.  A la ceremonia han sido invitados representantes          del mundo científico y académico, del Gobierno,            de organizaciones sociales, de organismos internacionales y otros relacionados            con este tema. El evento contempla la presentación del libro por            parte de los autores y luego comentarios a cargo de destacadas personalidades            que abordarán esta temática desde las perspectivas de las            políticas públicas, género, salud, filosofía            y moral.  Esta actividad se realizará el día          viernes 05 de agosto, a las 11:00 h, en el auditorio Dr. Hernán          Romero de la Facultad de Medicina de la U. de Chile (Av. Independencia          939). Al término de ella, se ofrecerá un Vino de Honor.  Ruego a Ud hacer extensiva esta invitación          a otras personas de su institución que puedan estar interesadas          en asistir.  Esperando contar con su grata presencia,          le saluda muy cordialmente.     GIORGIO SOLIMANO C.   Director000000 

La Escuela de Salud Pública de la          Universidad de Chile tiene el agrado de invitarle al lanzamiento del libro          "El Drama del Aborto: En Busca de un Consenso", escrito por          los Drs. Aníbal Faúndes y José Barzelatto, médicos          chilenos de reconocido prestigio. 

Este texto entrega información y          evidencia científica actualizada sobre el tema a nivel mundial,          proveyendo una visión integral desde los diversos ámbitos          involucrados. Todo ello, a partir de experiencias reales recogidas a lo          largo del desempeño profesional de los autores y con el fin de          contribuir a un debate serio e informado en la sociedad. 

A la ceremonia han sido invitados representantes          del mundo científico y académico, del Gobierno,            de organizaciones sociales, de organismos internacionales y otros relacionados            con este tema. El evento contempla la presentación del libro por            parte de los autores y luego comentarios a cargo de destacadas personalidades            que abordarán esta temática desde las perspectivas de las            políticas públicas, género, salud, filosofía            y moral. 

Esta actividad se realizará el día          viernes 05 de agosto, a las 11:00 h, en el auditorio Dr. Hernán          Romero de la Facultad de Medicina de la U. de Chile (Av. Independencia          939). Al término de ella, se ofrecerá un Vino de Honor. 

Ruego a Ud hacer extensiva esta invitación          a otras personas de su institución que puedan estar interesadas          en asistir. 

Esperando contar con su grata presencia,          le saluda muy cordialmente. 

 

 GIORGIO SOLIMANO C.   Director000000