https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400004
Ablación endometrial histeroscópica como tratamiento definitivo para el sangrado uterino anormal

 

INTRODUCCIÓN

El sangrado uterino anormal (SUA)    es un problema que afecta al 19% de las mujeres (1) y alrededor de un 10% a    30% en edad reproductiva (2). Este puede ser de causa estructural, como pólipos    endometriales, adenomiosis, leiomioma, malignidad e hiperplasia, o no estructural    por coagulopatías, trastornos ovulatorios, trastornos endometriales    e iatrogenicas (3,4).

Hay diversos tratamientos para    el manejo del SUA, y su elección depende de las ventajas y desventajas    de cada uno de éstos, como también, de los riesgos asociados a    las características particulares de cada paciente y sus expectativas.    Entre los tratamientos médicos destaca el dispositivo intrauterino con    levonorgestrel (DIU-LNG) como el más efectivo (5). Dentro de los    tratamientos quirúrgicos la histerectomía constituye el tratamiento    definitivo, mientras que la ablación endometrial histeroscópica    reporta un 96,1% de eficacia, siendo una técnica menos invasiva (6).

La ablación endometrial    histeroscópica es un procedimiento introducido alrededor de 20 años    atrás que busca remover el endometrio, incluyendo su capa basal, para    evitar su regeneración posterior, terminando con ello el SUA y la fertilidad.    Existen distintas técnicas para realizar este procedimiento, como la    ablación endometrial guiada por histeroscopía o de primera generación,    que incluye la resección endometrial transcervical, el uso de rollerball    y ablación láser, que requieren de medios de distensión    gaseosos o líquidos (4,7-11). Los métodos de segunda generación    incluyen 5 métodos ablativos: balón térmico, hidrotermia,    energía microondas, electrocirugía de radiofrecuencia, y crioterapia    (6,9).

El procedimiento presenta como    principales ventajas el ser menos invasivo, con mayor facilidad quirúrgica,    un reducido tiempo intra y postoperatorio (3), rápida recuperación,    y menores complicaciones perioperatorias (5), como hemorragia, perforación,    hiponatremia dilucional y embolia gaseosa (7).

Entre las complicaciones tardías    de la ablación endometrial se encuentra la persistencia de tejido endometrial    residual posterior al procedimiento, que se asocia a riesgo de embarazo con    una frecuencia entre 0,2 a 0,6%, y a cáncer, dado que el procedimiento    tiende a enmascarar el SUA propio de la neoplasia, que sirve como advertencia    para su diagnóstico. Otras complicaciones tardías son hematometra    en 1 a 2%, y síndrome de esterilización tubaria, asociado a un    hematometra localizado en un cuerno uterino, con menstruación retrógrada    (12).

Según los trabajos de    Engelsen y cols (13) y Rosati y cols (6), la efectividad del procedimiento para    evitar la histerectomía va desde un 83,4 a 95% respectivamente, teniendo    como principal determinante para el éxito del procedimiento la completa    remoción del endometrio. Esto requiere de un endometrio relativamente    delgado, como en el estado postmenopáusico o postmenstrual o posterior    a la administración de tratamiento hormonal, a pesar de que otros estudios    indican que el uso de la terapia hormonal previa al procedimiento no interferiría    en el resultado de la ablación endometrial.

Las contraindicaciones para realizar    una ablación endometrial histeroscópica incluyen embarazo, infección    del tracto genital y carcinomas uterinos (7). También se describe en    la literatura que la adenomiosis sería una causa importante de falla    de la técnica, principalmente aquella que penetra más de 2,5 mm    en el espesor miometrial, sin embargo no es considerada una contraindicación    propiamente tal (10).

Es así como la ablación    endometrial histeroscópica al ser un procedimiento menos invasivo    y de menor costo, surge como una alternativa para mujeres que desean conservar    su útero o en aquellas en que está contraindicada la cirugía    mayor, como es la histerectomía.

El objetivo de esta comunicación    es evaluar la efectividad de la ablación endometrial histeroscópica    como tratamiento definitivo para el SUA.

PACIENTES Y MÉTODO

Estudio analítico retrospectivo    obtenido de la base de datos de protocolos operatorios específicos de    507 histeroscopías quirúrgicas, realizadas en el Servicio de Ginecología    del Hospital Naval Almirante Nef de Viña del Mar, entre enero de 2002    y diciembre de 2010, con al menos con un año de seguimiento.

Se incluyeron las histeroscopías    quirúrgicas con ablación endometrial realizadas a pacientes con    diagnóstico de SUA (polimenorrea, menorragia, metrorragia, menometrorragia    y sangrado pos-menopáusico) con fertilidad cumplida, en premenopausia    o postmenopausia, con o sin terapia de reemplazo hormonal y con o sin tamoxifeno.

Se excluyeron las histeroscopías    diagnósticas y por dispositivo intrauterino, las histeroscopías    quirúrgicas por infertilidad y por anormalidades müllerianas,    las realizadas por hallazgos ecográficos sospechosos de patología    endocavitaria sin SUA y aquellas pacientes con histerometría >12 mm.    Complementariamente se analizó la información de los datos registrados    en las fichas clínicas por dos operadores    independientes, además de un seguimiento ginecológico hasta diciembre    de 2011.

Los procedimientos quirúrgicos    fueron realizados por operador único con equipamiento marca Storz, que    incluye resectoscopio de 9 mm con asa y roller, y óptica de 4 mm a 30    grados, energía monopolar electro conmed electrosurgery system 2500 (coagulación    50 y corte 70), cámara Endovision Telecam modelo 202120-20,    con generador de luz fría Xenon Nova modelo 201315-20 y monitor de    video Trinitron color pum-14n5a/14n5e/14n5u. Para distensión uterina    se utilizo un histeromat, con presión intrauterina de 75 mm Hg y volumen    de infusión de 200 ml/minuto, y aspiración de 0,25 bar. El medio    de distensión utilizado fue glicina al 1,5%.

Las variables analizadas fueron    edad, estado hormonal (pre o postmenopausia), uso de terapia de reemplazo hormonal    (TRH), uso de tamoxifeno, diagnóstico y grosor endometrial ecográfico    preoperatorio, histerometría, volumen total de medio de distensión    utilizado, volumen de medio de distensión perdido, volumen de medio de    distensión perdido de riesgo (≥1000 ml), presencia y tipo de complicación    intraoperatoria y postoperatoria, calidad de la ablación, diagnóstico    histopatológico y presencia de adenomiosis en el material de ablación,    necesidad, tipo y causa del segundo procedimiento, latencia entre la ablación    y el segundo procedimiento, diagnóstico histopatológico y presencia    de adenomiosis en la pieza operatoria.

Para el análisis estadístico    las variables fueron almacenadas en una base de datos Microsoft Excel 2003    y analizadas en Stata 10.0. Todos los datos fueron sometidos a análisis    descriptivo, para lo cual se utilizó distribución de frecuencias    para variables cualitativas, media y desviación estándar para    variables cuantitativas con distribución normal, y rangos intercuartiles    y mediana para variables cuantitativas de distribución no normal. Se    realizó análisis exploratorio con pruebas de hipótesis    paramétricas y no paramétricas según correspondía.    Se consideró como significativo un valor de p ≤0,05.

RESULTADOS

Durante el periodo estudiado    se realizaron 507 histeroscopías quirúrgicas, 571 histerectomías    abdominales y 416 histerectomías vaginales. La cantidad y distribución    de dichos procedimientos se presenta en Figura 1.

 

Figura 1. Histeroscopías quirúrgicas e histerectomías realizadas en el Hospital Naval Almirante Nef de Viña del Mar, enero de 2002 a diciembre de 2010.

 

De 230 pacientes con SUA, la    media de edad fue de 47,9 ± 8,9 años (IC95% 46,7 - 49,1),    78,2% (n=180) eran premenopáusicas y 21,7% (n=50) postmenopáusicas.    En las pacientes premenopáusicas la media de edad fue de 44,4 ±    4,5 años (IC95% 43,7 - 45,1) y en postmenopáusicas 60 ±    9,6 años (IC95% 57,8 - 63,3).

El uso de terapia de remplazo    hormonal y de tamoxifeno fue consignado en 226 pacientes. El 91,7% (n=207) de    las pacientes no utilizaba terapia de remplazo hormonal y 8,3% (n=19) si la    utilizaba. Solo el 3,1% (n=7) utilizaba tamoxifeno. La descripción de    los parámetros anteriores según persistencia o no de SUA se muestra    en la Tabla I.

 

Tabla          I     CARACTERÍSTICAS GENERALES          DE LAS PACIENTES SEGÚN PERSISTENCIA O NO DE SUA POSTERIOR A LA          ABLACIÓN ENDOMETRIAL HISTEROSCÓPICA

* T student. † Fisher's          exact. ‡ Chi2. § Tumor endocavitario incluye pólipos endometriales          y miomas submucosos. || Otros miomas incluyen miomas intramurales y subserosos.

 

El diagnóstico ecográfico    preoperatorio fue consignado en 212 casos, y la distribución de frecuencias    se presenta en la Tabla II. El grosor endometrial ecográfico    fue consignado en 120 casos, con una media de 10,6 ± 5,7 mm (IC95% 9,6    - 11,7). En las pacientes premenopáusicas la media fue de 10,7 ±    5,8 mm (IC95% 9,5 - 11,9) y en postmenopáusicas de 10,4 ±    5,2 mm (IC95% 8,3 - 12,5).

 

*Tumor endocavitario incluye pólipos endometriales y miomas submucosos. † Otros miomas incluyen miomas intramurales y subserosos

 

La histerometría realizada    previa a la ablación endometrial histeroscópica fue consignada    en 196 casos, con una media de 8,6 ± 12 cm (IC95% 8,4 -    87).

El volumen del medio de distensión    utilizado durante el procedimiento fue consignado en 212 casos, con una media    de 6230 ml (rango: 4850 -9365 ml). La mediana del volumen del medio de distensión    perdido en dichos casos fue de 400 ml (rango: 200 - 750 ml) y el 21,2% (n=45)    de las pacientes presentó un volumen de medio de distensión perdido    ≥ 1000 ml.

La técnica quirúrgica    fue consignada en 230 casos, siendo ablación endometrial completa en    el 90% (n=207) e incompleta en el 10% (n=23).

El 95,6% de las pacientes (n=220)    no presentó complicaciones intraoperatorias. El 4,3% (n=10) presentó    complicaciones: 2 (0,8%) perforaciones uterinas, 3 (1,3%) hemorragias y 5 (2,1%)    desgarros cervicales. El 98,2% (n=225) no presentó complicaciones postoperatorias,    mientras que el 1,7% (n=4) si presentó complicaciones: 2 (0,8%) hiponatremias  dilucionales, 1 (0,4%) tromboembolismo pulmonar y 1 (0,4%) paro cardiorrespiratorio.

El diagnóstico del estudio    histopatológico de la ablación endometrial histeroscópica    fue consignada en 225 casos (Tabla III). El 49,3% (n=111)    de las pacientes presentó adenomiosis como resultado único o asociado    a otros diagnósticos.

 

Tabla III     RESULTADOS DEL ESTUDIO HISTOPATOLÓGICO DE LA ABLACIÓN ENDOMETRIAL HISTEROSCÓPICA

 

Del total de las pacientes sometidas    a ablación endometrial histeroscópica, 27 (11,7%) necesitaron    un segundo procedimiento, de las cuales 15 (6,5%) fueron por persistencia de    SUA, y 12 (5,2%) por otras causas, que se describen en la Tabla    IV.

 

 

Los segundos procedimientos realizados    fueron histerectomía vaginal en    10 (4,3%) pacientes, histerectomía abdominal en 13 (5,6%) e histeroscopía    quirúrgica en 4 (1,7%). La latencia al segundo procedimiento de las pacientes    que lo requirieron fue de 5 meses (rango: 2 - 16 meses).

El diagnóstico del estudio    histopatológico de la pieza operatoria del segundo procedimiento fue    consignada en 25 casos, y la distribución de frecuencia se presenta en    la Tabla V. De las pacientes sometidas a segundo procedimiento    14 (56%) presentaron adenomiosis como resultado único o asociado a otros    diagnósticos.

 

Tabla          V     RESULTADOS DEL ESTUDIO HISTOPATOLÓGICO          DE LA PIEZA OPERATORIA

 

Al comparar aquellas pacientes    con necesidad de segundo procedimiento por persistencia de SUA, y las que no    necesitaron un segundo procedimiento o lo necesitaron por otra causa, no hubo    diferencias estadísticamente significativas respecto de: edad (p=0,07),    estado menopáusico (p=0,12), uso de terapia de reemplazo hormonal (p=0,26),    uso de tamoxifeno (p=0,61), diagnóstico ecográfico preoperatorio    (p=0,13), histerometría (p=0,34), grosor endometrial (p=0,2), volumen    del medio de distensión utilizado (p=0,47), pérdida de volumen    medio (p=.68), pérdida = 1000 ml (p=0,45), técnica quirúrgica    (p=0,17), complicación intraoperatoria (p=0,13) y postoperatoria (p=0,23),    tipo de complicación intraoperatoria (p=0,15) y postoperatoria (p=0,09),    diagnóstico del estudio histopatológico de la ablación    endometrial histeroscópica (p=0,98) ni en presencia de adenomiosis (p=0,52).

DISCUSIÓN

Durante el periodo de estudio,    al comparar los procedimientos realizados considerando la incorporación de la    cirugía histeroscópica, se observa una tendencia a la disminución    de las histerectomías especialmente abdominales, mientras que aumenta    progresivamente el número de ablaciones endometriales histeroscopicas,    constituyendo el 30 a 40% del total en el año 2010. Esto refleja un cambio    en el manejo de las patologías uterinas benignas, prefiriéndose    procedimientos menos invasivos, de técnica quirúrgica de menor    complejidad, de menor tiempo intra y postoperatorio, y menor riesgo de complicaciones    (6).

En los casos de este estudio    no se realizó preparación endometrial con análogos de GnRH previo    a la ablación endometrial. A pesar de que se ha recomendado el uso de    estos fármacos para aumentar el éxito del procedimiento, otros    estudios no han demostrado diferencias significativas entre las pacientes tratadas    y no tratadas previamente en cuanto a complicaciones ni necesidad de un segundo    procedimiento (13).

Los tumores endocavitarios, incluyendo    pólipos endometriales y miomas submucosos, son una de las principales    causas de SUA (5). En este estudio los tumores endocavitarios asociados a sangrado    uterino anormal fueron el principal diagnóstico eco-gráfico    preoperatorio (39,6%) y la mayor parte de los hallazgos del estudio histopatológico    de la ablación endometrial histeroscópica (51%), en donde el 39%    correspondió a pólipos endometriales y 12% a miomas submucosos.    Se ha descrito a los pólipos como factor de riesgo en el desarrollo de    cáncer endometrial, encontrando en esta serie tres casos de pólipo    con atipias y un caso de pólipo con cáncer, de un total de 92    casos con pólipos demostrados en el estudio histopatológico.

La evaluación de las variables    consideradas de riesgo de fracaso de la ablación endometrial para controlar    el sangrado uterino, como edad, estado menopáusico, uso de terapia de    reemplazo hormonal, uso de tamoxifeno, grosor endometrial, histerometría,    la presencia de adenomiosis y diagnóstico ecográfico preoperatorio,    no demostró diferencias estadísticamente significativas al comparar    las pacientes que, posterior a la ablación, necesitaron un segundo procedimiento    por persistencia de SUA, con aquellas que    no lo necesitaron. Esto concuerda con los resultados obtenidos en otros estudios    (6). Por lo tanto, estas características podrían no considerarse    contraindicaciones del procedimiento.

La adenomiosis se presentó    como resultado único o asociado a otro diagnóstico del estudio    histopatológico de la ablación endometrial en un 49,3% de los    casos, de los cuales 9% necesitaron un segundo procedimiento por SUA. Esta diferencia    no fue estadísticamente significativa al comparar con aquellas pacientes    que no necesitaron segundo procedimiento por SUA, en contraste con otros estudios    que proponen a la adenomiosis como causa importante del fracaso de la ablación    endometrial histeroscópica (10).

Se analizó el volumen    de distensión perdido ≥1000 ml como posible factor de riesgo para    el fracaso de la ablación endometrial histeroscópica, de acuerdo    a algunas publicaciones (5). Este estudio no mostró diferencias estadísticamente    significativas respecto a la necesidad de segundo procedimiento por SUA y no    fue factor predictivo del fracaso de la ablación endometrial histeroscópica.

Se ha descrito que el factor    determinante más importante en el fracaso de la ablación endometrial    histeroscópica es la técnica quirúrgica, es decir, si fue    completa o incompleta la remoción del endometrio (13). En este estudio,    en un 10% de los casos la remoción endometrial fue incompleta, sin embargo    no se encontró una diferencia estadísticamente significativa en    el fracaso de la ablación endometrial histeroscópica para el tratamiento    del SUA, al comparar con aquellas pacientes con remoción endometrial    completa.

La mayoría de las pacientes    no presentaron complicaciones intraoperatorias (95,6%) ni postoperatorias (98,2%),    lo que concuerda con el bajo riesgo de complicaciones descrito por la literatura    (6,7). Las principales complicaciones perioperatorias de este estudio coinciden    con las de otros estudios (7), a excepción de una paciente que presentó    tromboembolismo pulmonar y paro cardiorrespiratorio debido a una comorbilidad    previa, correspondiente a una distrofia muscular.

Del total de las pacientes sometidas    a ablación endometrial histeroscópica, 27 (11,7%) necesitaron    un segundo procedimiento, de las cuales 15 (6,5%) fueron por persistencia de    SUA, fundamentalmente en el primer año posterior al primer procedimiento,    lo que se condice con los resultados de Engelsen y cols (13).

Por lo tanto, el éxito    de la ablación endometrial histeroscópica como tratamiento definitivo    del SUA fue de un 93,5%. Resultados concordantes con la literatura (6). Se destaca    que la recurrencia del SUA se presenta    en el primer año de realizado el procedimiento.

CONCLUSIONES