https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000100015
MISOPROSTOL ORAL PARA LA TERCERA ETAPA DEL PARTO: UN ESTUDIO PROSPECTIVO, CONTROLADO Y ALEATORIZADO (1)

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(1): 73-75           



REVISTA DE REVISTAS 

MISOPROSTOL ORAL PARA LA          TERCERA ETAPA DEL PARTO: UN ESTUDIO PROSPECTIVO, CONTROLADO Y ALEATORIZADO          (1). 

Caliskan E, Dilbaz B, Meydanli MM, Ozturk          N, Narin MA, Haberal A. Obstet Gynecol 2003; 101(5 Pt 1): 921-8.  Análisis crítico: Drs.          Claudio Vera P-G, Jorge Carvajal C., Ph.D. 

Unidad de Medicina Materno-Fetal, Departamento          de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile, Chile.

RESUMEN  

Objetivo: Comparar el uso de misoprostol          oral con el uso convencional de ocitocina en el manejo de la tercera etapa          del trabajo de parto. Métodos: En un estudio controlado, 1.574          mujeres fueron aleatorizadas en cuatro grupos: Grupo 1 recibió          infusión intravenosa de 10 UI de ocitocina, más 400 µg          de misoprostol oral, seguido de dos dosis de 100 µg de misoprostol          oral separadas por 4 horas; Grupo 2 recibió 400 µg de misoprostol          oral, seguido por dos dosis orales de 100 µg de misoprostol separadas          por 4 horas; Grupo 3 recibió infusión intravenosa de 10          UI de ocitocina; y Grupo 4 recibió infusión intravenosa          de 10 UI de Ocitocina, más la administración intramuscular          de 0,2 mg de metilergonovina maleato. Las principales medidas de resultado          fueron: la incidencia de hemorragia post parto y la disminución          de la concentración de la hemoglobina medida antes y 24 horas post          parto. Resultados: Las principales medidas de resultados fueron similares          entre los Grupos 2 y 3. La incidencia de hemorragia post parto fue 9%          en el Grupo 2, comparado con 3,2% en el Grupo 1 y 3,5% en el Grupo 4 (p          < 0,01 y p = 0,01 respectivamente). No hubo diferencias entre los cuatro          grupos con respecto a la concentración de hemoglobina. Un número          significativamente mayor de mujeres requirió de uso adicional de          ocitocina en el Grupo 2 comparado con el Grupo 4 (5,9% versus 2,2%; p          = 0,01). La proporción de mujeres que requirió uso adicional          de metilergonovina maleato fue 4,8% en el Grupo 2, comparado con 0,7%          en el Grupo 1 y 1% en el Grupo 4 (p < 0,01 y p = 0,01 respectivamente).          Conclusión: El uso de misoprostol          oral es tan efectivo como ocitocina sólo para la prevención          de la hemorragia post parto, siendo menos efectivo que ocitocina más          metilergonovina maleato y misoprostol oral más ocitocina.  

ANÁLISIS DE LA          INVESTIGACIÓN

A. Importancia clínica de la          investigación: El objetivo de los autores es investigar si          el uso de misoprostol oral más ocitocina es más efectivo          para reducir la hemorragia postparto que la ocitocina sola. 

Escenario clínico: En la práctica          clínica habitual, luego del alumbramiento, se utiliza la infusión          intravenosa de ocitocina para prevenir la hemorragia post parto. 

Pregunta: El misoprostol oral, solo o en          combinación con ocitocina, ¿es más efectivo que el          uso exclusivo de ocitocina o en combinación con metilergonovina,          para reducir la hemorragia del post parto, la duración del alumbramiento          y la necesidad de transfusión durante la tercera etapa del parto?          

B. El estudio (1):          

Diseño: Estudio controlado aleatorizado.

Pacientes: Mujeres en trabajo de parto.          Criterios de exclusión: edad gestacional menor de 32 semanas; hipersensibilidad          conocida a prostaglandinas y las pacientes que tuvieron parto cesárea          posterior a la aleatorización (Tabla I)     Tabla I          Inter-   Grupo 1   Grupo 2   Grupo 3   Grupo 4     vención   Ocitocina-Misoprostol   Misoprostol   Ocitocina   Ocitocina-Metilergonovina          I.M.   1 mL solución                salina   1 mL solución                salina   1 mL solución                salina   Metilergonovina 1                mL       (placebo)   (placebo)   (placebo)   (0,2 mg)             I.V.   Ocitocina 10 UI en   Infusión salina                (placebo)   Ocitocina 10 UI en   Ocitocina 10 UI en                500 mL      500 mL de solución   500 mL I.V. en 30                min.   500 mL de solución                   de solución                salina en .      salina en 30 min.    salina en 30 min.   30 min.            V.O.   2 tabletas de Misoprostol   2 tabletas de Misoprostol   2 tabletas de placebo   2 tabletas de placebo      (400 ug), seguido                de   (400 ug), seguido                de   seguido de 2 dosis   seguido de 2 dosis                de      Misoprostol 100 ug   Misoprostol 100 ug   de placebo (media                   placebo (media tableta)      (media tableta) a                las   (media tableta) a                las   tableta) a las 4                   a las 4 y 8 h post                parto.      4 y 8 h post parto.   4 y 8 h post parto.   y 8 h post parto.          Los grupos de pacientes no presentaron          diferencias estadísticas en sus características epidemiológicas,          hematocrito, hemoglobina, anemia previa al parto y factores de riesgo          para hemorragia post parto. La distribución          de las tasas de cesárea y los partos operatorios fueron similares          en los 4 grupos.  Resultados: No hubo diferencias estadísticamente          significativas en las medidas primarias de resultado (caída del          hematocrito o hemoglobina), entre los 4 grupos. Algunos de los resultados          considerados secundarios se resumen, a continuación, indicando          el riesgo relativo (RR) e intervalos de confianza del 95% comparado con          ocitocina sola, Grupo 3 (n= 384) (Tabla II).     Tabla II         Variable  Grupo 1   Grupo 2   Grupo 4        (n= 404)   (n= 388)   (n= 398)       RR (IC 95%)   RR (IC 95%)   RR (IC 95%)         Hemorragia > a 1000              ml  0,3 (0,1 a 0,9)*   0,9 (0,4 a 1,8)   0,3 (0,1 a 0,8)*    Transfusión post              parto  0,3 (0,1 a 1,1)   1,06 (0,5 a 2,2)    0,4 (0,1 a 1,1)          *p<0,05.    Conclusión: Los autores          concluyen que el uso de misoprostol oral es tan efectivo como ocitocina          sola en la reducción de la hemorragia post parto, pero menos efectivo          que el uso combinado de ocitocina con metilergonovina o misoprostol.  C. Análisis crítico:  Validez Interna: Se trata de un estudio          aleatorizado, controlado, con ocultamiento de la secuencia de aleatorización          y con un seguimiento del 86% de las pacientes aleatorizadas. Se efectuó          el análisis sin intención de tratar, debido a exclusiones          post aleatorización, específicamente pacientes que requirieron          parto por cesárea, aparentemente sin recibir la intervención,          y de pacientes en las cuales no se efectuó evaluación de          hemoglobina pre y/o post parto. Fueron ciegos a la intervención          las pacientes, los médicos tratantes durante el          parto y durante el puerperio, y parcialmente los que administraron el          medicamento. Se define el tamaño muestral de acuerdo a la incidencia          de hemorragia postparto clínicamente relevante. La medida primaria          de los resultados fue la caída de la hemoglobina y por otro lado          se define la hemorragia post parto de acuerdo a las pérdidas estimadas.            Comentarios: Si bien se trata de un estudio          prospectivo aleatorizado, la validez interna del estudio fue sólo          parcialmente cautelada. Tal como se indicó, existieron exclusiones          post aleatorización. De acuerdo al diseño del estudio los          pacientes fueron asignados a los grupos antes de que los criterios de          inclusión/exclusión pudieran ser verificados, lo cual constituye          una debilidad metodológica y fuente potencial de sesgo. Así,          en este caso, las pacientes que finalmente terminan en cesárea          son excluidas después de haber sido asignadas a un grupo, sin recibir          la intervención en todos los grupos. La exclusión de esas          pacientes, junto con la exclusión de las que no tuvieron hematocrito          o hemoglobina pre y post parto, obliga a un "análisis sin intención          de tratar". Esto hace más débil la evaluación          de los resultados primarios y secundarios, aumentando el error tipo I,          que significa encontrar diferencias estadísticas cuando no las          hay (2). Por otra parte, las diferencias encontradas          en este estudio no se refieren a la medida principal de resultado (caída          del hematocrito), sino que a medidas secundarias, las cuales son evaluadas          de un modo menos objetivo (estimación de la hemorragia). Creemos          que los errores metodológicos del estudio impiden proponer de modo          definitivo el uso de misoprostol oral asociado a la ocitocina endovenosa,          como sugieren los autores, para la prevención de la hemorragia          post parto, reemplazando la práctica habitual de utilizar exclusivamente          ocitocina intravenosa.  BIBLIOGRAFÍA  1. Caliskan E, Dilbaz B,          Meydanli MM, Ozturk N, Narin MA, Haberal A. Oral misoprostol for the third          stage of labor: a randomized controlled trial. Obstet Gynecol 2003; 101(5          Pt 1): 921-8.         [ Links ]2. Fergusson D, Aaron SD,          Guyatt G, Hebert P. Post-randomisation exclusions: the intention to treat          principle and excluding patients from analysis. BMJ 2002; 325(7365): 652-4.                  [ Links ] 

  Tabla I          Inter-   Grupo 1   Grupo 2   Grupo 3   Grupo 4     vención   Ocitocina-Misoprostol   Misoprostol   Ocitocina   Ocitocina-Metilergonovina          I.M.   1 mL solución                salina   1 mL solución                salina   1 mL solución                salina   Metilergonovina 1                mL       (placebo)   (placebo)   (placebo)   (0,2 mg)             I.V.   Ocitocina 10 UI en   Infusión salina                (placebo)   Ocitocina 10 UI en   Ocitocina 10 UI en                500 mL      500 mL de solución   500 mL I.V. en 30                min.   500 mL de solución                   de solución                salina en .      salina en 30 min.    salina en 30 min.   30 min.            V.O.   2 tabletas de Misoprostol   2 tabletas de Misoprostol   2 tabletas de placebo   2 tabletas de placebo      (400 ug), seguido                de   (400 ug), seguido                de   seguido de 2 dosis   seguido de 2 dosis                de      Misoprostol 100 ug   Misoprostol 100 ug   de placebo (media                   placebo (media tableta)      (media tableta) a                las   (media tableta) a                las   tableta) a las 4                   a las 4 y 8 h post                parto.      4 y 8 h post parto.   4 y 8 h post parto.   y 8 h post parto.          Los grupos de pacientes no presentaron          diferencias estadísticas en sus características epidemiológicas,          hematocrito, hemoglobina, anemia previa al parto y factores de riesgo          para hemorragia post parto. La distribución          de las tasas de cesárea y los partos operatorios fueron similares          en los 4 grupos.  Resultados: No hubo diferencias estadísticamente          significativas en las medidas primarias de resultado (caída del          hematocrito o hemoglobina), entre los 4 grupos. Algunos de los resultados          considerados secundarios se resumen, a continuación, indicando          el riesgo relativo (RR) e intervalos de confianza del 95% comparado con          ocitocina sola, Grupo 3 (n= 384) (Tabla II).     Tabla II         Variable  Grupo 1   Grupo 2   Grupo 4        (n= 404)   (n= 388)   (n= 398)       RR (IC 95%)   RR (IC 95%)   RR (IC 95%)         Hemorragia > a 1000              ml  0,3 (0,1 a 0,9)*   0,9 (0,4 a 1,8)   0,3 (0,1 a 0,8)*    Transfusión post              parto  0,3 (0,1 a 1,1)   1,06 (0,5 a 2,2)    0,4 (0,1 a 1,1)          *p<0,05.    Conclusión: Los autores          concluyen que el uso de misoprostol oral es tan efectivo como ocitocina          sola en la reducción de la hemorragia post parto, pero menos efectivo          que el uso combinado de ocitocina con metilergonovina o misoprostol.  C. Análisis crítico:  Validez Interna: Se trata de un estudio          aleatorizado, controlado, con ocultamiento de la secuencia de aleatorización          y con un seguimiento del 86% de las pacientes aleatorizadas. Se efectuó          el análisis sin intención de tratar, debido a exclusiones          post aleatorización, específicamente pacientes que requirieron          parto por cesárea, aparentemente sin recibir la intervención,          y de pacientes en las cuales no se efectuó evaluación de          hemoglobina pre y/o post parto. Fueron ciegos a la intervención          las pacientes, los médicos tratantes durante el          parto y durante el puerperio, y parcialmente los que administraron el          medicamento. Se define el tamaño muestral de acuerdo a la incidencia          de hemorragia postparto clínicamente relevante. La medida primaria          de los resultados fue la caída de la hemoglobina y por otro lado          se define la hemorragia post parto de acuerdo a las pérdidas estimadas.            Comentarios: Si bien se trata de un estudio          prospectivo aleatorizado, la validez interna del estudio fue sólo          parcialmente cautelada. Tal como se indicó, existieron exclusiones          post aleatorización. De acuerdo al diseño del estudio los          pacientes fueron asignados a los grupos antes de que los criterios de          inclusión/exclusión pudieran ser verificados, lo cual constituye          una debilidad metodológica y fuente potencial de sesgo. Así,          en este caso, las pacientes que finalmente terminan en cesárea          son excluidas después de haber sido asignadas a un grupo, sin recibir          la intervención en todos los grupos. La exclusión de esas          pacientes, junto con la exclusión de las que no tuvieron hematocrito          o hemoglobina pre y post parto, obliga a un "análisis sin intención          de tratar". Esto hace más débil la evaluación          de los resultados primarios y secundarios, aumentando el error tipo I,          que significa encontrar diferencias estadísticas cuando no las          hay (2). Por otra parte, las diferencias encontradas          en este estudio no se refieren a la medida principal de resultado (caída          del hematocrito), sino que a medidas secundarias, las cuales son evaluadas          de un modo menos objetivo (estimación de la hemorragia). Creemos          que los errores metodológicos del estudio impiden proponer de modo          definitivo el uso de misoprostol oral asociado a la ocitocina endovenosa,          como sugieren los autores, para la prevención de la hemorragia          post parto, reemplazando la práctica habitual de utilizar exclusivamente          ocitocina intravenosa.  BIBLIOGRAFÍA  1. Caliskan E, Dilbaz B,          Meydanli MM, Ozturk N, Narin MA, Haberal A. Oral misoprostol for the third          stage of labor: a randomized controlled trial. Obstet Gynecol 2003; 101(5          Pt 1): 921-8.         [ Links ]2. Fergusson D, Aaron SD,          Guyatt G, Hebert P. Post-randomisation exclusions: the intention to treat          principle and excluding patients from analysis. BMJ 2002; 325(7365): 652-4.                  [ Links ] 

Inter- 

Grupo 1 

Grupo 2 

Grupo 3 

Grupo 4 

vención 

Ocitocina-Misoprostol 

Misoprostol 

Ocitocina 

Ocitocina-Metilergonovina 

I.M. 

1 mL solución                salina 

1 mL solución                salina 

1 mL solución                salina 

Metilergonovina 1                mL  

(placebo) 

(placebo) 

(placebo) 

(0,2 mg) 

 I.V. 

Ocitocina 10 UI en 

Infusión salina                (placebo) 

Ocitocina 10 UI en 

Ocitocina 10 UI en                500 mL 

500 mL de solución 

500 mL I.V. en 30                min. 

500 mL de solución                 

de solución                salina en . 

salina en 30 min. 

salina en 30 min. 

30 min. 

V.O. 

2 tabletas de Misoprostol 

2 tabletas de Misoprostol 

2 tabletas de placebo 

2 tabletas de placebo 

(400 ug), seguido                de 

(400 ug), seguido                de 

seguido de 2 dosis 

seguido de 2 dosis                de 

Misoprostol 100 ug 

Misoprostol 100 ug 

de placebo (media                 

placebo (media tableta) 

(media tableta) a                las 

(media tableta) a                las 

tableta) a las 4                 

a las 4 y 8 h post                parto. 

4 y 8 h post parto. 

4 y 8 h post parto. 

y 8 h post parto. 

Los grupos de pacientes no presentaron          diferencias estadísticas en sus características epidemiológicas,          hematocrito, hemoglobina, anemia previa al parto y factores de riesgo          para hemorragia post parto. La distribución          de las tasas de cesárea y los partos operatorios fueron similares          en los 4 grupos. 

Resultados: No hubo diferencias estadísticamente          significativas en las medidas primarias de resultado (caída del          hematocrito o hemoglobina), entre los 4 grupos. Algunos de los resultados          considerados secundarios se resumen, a continuación, indicando          el riesgo relativo (RR) e intervalos de confianza del 95% comparado con          ocitocina sola, Grupo 3 (n= 384) (Tabla II).     Tabla II         Variable  Grupo 1   Grupo 2   Grupo 4        (n= 404)   (n= 388)   (n= 398)       RR (IC 95%)   RR (IC 95%)   RR (IC 95%)         Hemorragia > a 1000              ml  0,3 (0,1 a 0,9)*   0,9 (0,4 a 1,8)   0,3 (0,1 a 0,8)*    Transfusión post              parto  0,3 (0,1 a 1,1)   1,06 (0,5 a 2,2)    0,4 (0,1 a 1,1)          *p<0,05.    Conclusión: Los autores          concluyen que el uso de misoprostol oral es tan efectivo como ocitocina          sola en la reducción de la hemorragia post parto, pero menos efectivo          que el uso combinado de ocitocina con metilergonovina o misoprostol.  C. Análisis crítico:  Validez Interna: Se trata de un estudio          aleatorizado, controlado, con ocultamiento de la secuencia de aleatorización          y con un seguimiento del 86% de las pacientes aleatorizadas. Se efectuó          el análisis sin intención de tratar, debido a exclusiones          post aleatorización, específicamente pacientes que requirieron          parto por cesárea, aparentemente sin recibir la intervención,          y de pacientes en las cuales no se efectuó evaluación de          hemoglobina pre y/o post parto. Fueron ciegos a la intervención          las pacientes, los médicos tratantes durante el          parto y durante el puerperio, y parcialmente los que administraron el          medicamento. Se define el tamaño muestral de acuerdo a la incidencia          de hemorragia postparto clínicamente relevante. La medida primaria          de los resultados fue la caída de la hemoglobina y por otro lado          se define la hemorragia post parto de acuerdo a las pérdidas estimadas.            Comentarios: Si bien se trata de un estudio          prospectivo aleatorizado, la validez interna del estudio fue sólo          parcialmente cautelada. Tal como se indicó, existieron exclusiones          post aleatorización. De acuerdo al diseño del estudio los          pacientes fueron asignados a los grupos antes de que los criterios de          inclusión/exclusión pudieran ser verificados, lo cual constituye          una debilidad metodológica y fuente potencial de sesgo. Así,          en este caso, las pacientes que finalmente terminan en cesárea          son excluidas después de haber sido asignadas a un grupo, sin recibir          la intervención en todos los grupos. La exclusión de esas          pacientes, junto con la exclusión de las que no tuvieron hematocrito          o hemoglobina pre y post parto, obliga a un "análisis sin intención          de tratar". Esto hace más débil la evaluación          de los resultados primarios y secundarios, aumentando el error tipo I,          que significa encontrar diferencias estadísticas cuando no las          hay (2). Por otra parte, las diferencias encontradas          en este estudio no se refieren a la medida principal de resultado (caída          del hematocrito), sino que a medidas secundarias, las cuales son evaluadas          de un modo menos objetivo (estimación de la hemorragia). Creemos          que los errores metodológicos del estudio impiden proponer de modo          definitivo el uso de misoprostol oral asociado a la ocitocina endovenosa,          como sugieren los autores, para la prevención de la hemorragia          post parto, reemplazando la práctica habitual de utilizar exclusivamente          ocitocina intravenosa.  BIBLIOGRAFÍA  1. Caliskan E, Dilbaz B,          Meydanli MM, Ozturk N, Narin MA, Haberal A. Oral misoprostol for the third          stage of labor: a randomized controlled trial. Obstet Gynecol 2003; 101(5          Pt 1): 921-8.         [ Links ]2. Fergusson D, Aaron SD,          Guyatt G, Hebert P. Post-randomisation exclusions: the intention to treat          principle and excluding patients from analysis. BMJ 2002; 325(7365): 652-4.                  [ Links ] 

  Tabla II         Variable  Grupo 1   Grupo 2   Grupo 4        (n= 404)   (n= 388)   (n= 398)       RR (IC 95%)   RR (IC 95%)   RR (IC 95%)         Hemorragia > a 1000              ml  0,3 (0,1 a 0,9)*   0,9 (0,4 a 1,8)   0,3 (0,1 a 0,8)*    Transfusión post              parto  0,3 (0,1 a 1,1)   1,06 (0,5 a 2,2)    0,4 (0,1 a 1,1)          *p<0,05.    Conclusión: Los autores          concluyen que el uso de misoprostol oral es tan efectivo como ocitocina          sola en la reducción de la hemorragia post parto, pero menos efectivo          que el uso combinado de ocitocina con metilergonovina o misoprostol.  C. Análisis crítico:  Validez Interna: Se trata de un estudio          aleatorizado, controlado, con ocultamiento de la secuencia de aleatorización          y con un seguimiento del 86% de las pacientes aleatorizadas. Se efectuó          el análisis sin intención de tratar, debido a exclusiones          post aleatorización, específicamente pacientes que requirieron          parto por cesárea, aparentemente sin recibir la intervención,          y de pacientes en las cuales no se efectuó evaluación de          hemoglobina pre y/o post parto. Fueron ciegos a la intervención          las pacientes, los médicos tratantes durante el          parto y durante el puerperio, y parcialmente los que administraron el          medicamento. Se define el tamaño muestral de acuerdo a la incidencia          de hemorragia postparto clínicamente relevante. La medida primaria          de los resultados fue la caída de la hemoglobina y por otro lado          se define la hemorragia post parto de acuerdo a las pérdidas estimadas.            Comentarios: Si bien se trata de un estudio          prospectivo aleatorizado, la validez interna del estudio fue sólo          parcialmente cautelada. Tal como se indicó, existieron exclusiones          post aleatorización. De acuerdo al diseño del estudio los          pacientes fueron asignados a los grupos antes de que los criterios de          inclusión/exclusión pudieran ser verificados, lo cual constituye          una debilidad metodológica y fuente potencial de sesgo. Así,          en este caso, las pacientes que finalmente terminan en cesárea          son excluidas después de haber sido asignadas a un grupo, sin recibir          la intervención en todos los grupos. La exclusión de esas          pacientes, junto con la exclusión de las que no tuvieron hematocrito          o hemoglobina pre y post parto, obliga a un "análisis sin intención          de tratar". Esto hace más débil la evaluación          de los resultados primarios y secundarios, aumentando el error tipo I,          que significa encontrar diferencias estadísticas cuando no las          hay (2). Por otra parte, las diferencias encontradas          en este estudio no se refieren a la medida principal de resultado (caída          del hematocrito), sino que a medidas secundarias, las cuales son evaluadas          de un modo menos objetivo (estimación de la hemorragia). Creemos          que los errores metodológicos del estudio impiden proponer de modo          definitivo el uso de misoprostol oral asociado a la ocitocina endovenosa,          como sugieren los autores, para la prevención de la hemorragia          post parto, reemplazando la práctica habitual de utilizar exclusivamente          ocitocina intravenosa.  BIBLIOGRAFÍA  1. Caliskan E, Dilbaz B,          Meydanli MM, Ozturk N, Narin MA, Haberal A. Oral misoprostol for the third          stage of labor: a randomized controlled trial. Obstet Gynecol 2003; 101(5          Pt 1): 921-8.         [ Links ]2. Fergusson D, Aaron SD,          Guyatt G, Hebert P. Post-randomisation exclusions: the intention to treat          principle and excluding patients from analysis. BMJ 2002; 325(7365): 652-4.                  [ Links ] 

Tabla II         Variable  Grupo 1   Grupo 2   Grupo 4        (n= 404)   (n= 388)   (n= 398)       RR (IC 95%)   RR (IC 95%)   RR (IC 95%)         Hemorragia > a 1000              ml  0,3 (0,1 a 0,9)*   0,9 (0,4 a 1,8)   0,3 (0,1 a 0,8)*    Transfusión post              parto  0,3 (0,1 a 1,1)   1,06 (0,5 a 2,2)    0,4 (0,1 a 1,1)          *p<0,05.    Conclusión: Los autores          concluyen que el uso de misoprostol oral es tan efectivo como ocitocina          sola en la reducción de la hemorragia post parto, pero menos efectivo          que el uso combinado de ocitocina con metilergonovina o misoprostol.  C. Análisis crítico:  Validez Interna: Se trata de un estudio          aleatorizado, controlado, con ocultamiento de la secuencia de aleatorización          y con un seguimiento del 86% de las pacientes aleatorizadas. Se efectuó          el análisis sin intención de tratar, debido a exclusiones          post aleatorización, específicamente pacientes que requirieron          parto por cesárea, aparentemente sin recibir la intervención,          y de pacientes en las cuales no se efectuó evaluación de          hemoglobina pre y/o post parto. Fueron ciegos a la intervención          las pacientes, los médicos tratantes durante el          parto y durante el puerperio, y parcialmente los que administraron el          medicamento. Se define el tamaño muestral de acuerdo a la incidencia          de hemorragia postparto clínicamente relevante. La medida primaria          de los resultados fue la caída de la hemoglobina y por otro lado          se define la hemorragia post parto de acuerdo a las pérdidas estimadas.            Comentarios: Si bien se trata de un estudio          prospectivo aleatorizado, la validez interna del estudio fue sólo          parcialmente cautelada. Tal como se indicó, existieron exclusiones          post aleatorización. De acuerdo al diseño del estudio los          pacientes fueron asignados a los grupos antes de que los criterios de          inclusión/exclusión pudieran ser verificados, lo cual constituye          una debilidad metodológica y fuente potencial de sesgo. Así,          en este caso, las pacientes que finalmente terminan en cesárea          son excluidas después de haber sido asignadas a un grupo, sin recibir          la intervención en todos los grupos. La exclusión de esas          pacientes, junto con la exclusión de las que no tuvieron hematocrito          o hemoglobina pre y post parto, obliga a un "análisis sin intención          de tratar". Esto hace más débil la evaluación          de los resultados primarios y secundarios, aumentando el error tipo I,          que significa encontrar diferencias estadísticas cuando no las          hay (2). Por otra parte, las diferencias encontradas          en este estudio no se refieren a la medida principal de resultado (caída          del hematocrito), sino que a medidas secundarias, las cuales son evaluadas          de un modo menos objetivo (estimación de la hemorragia). Creemos          que los errores metodológicos del estudio impiden proponer de modo          definitivo el uso de misoprostol oral asociado a la ocitocina endovenosa,          como sugieren los autores, para la prevención de la hemorragia          post parto, reemplazando la práctica habitual de utilizar exclusivamente          ocitocina intravenosa.  BIBLIOGRAFÍA  1. Caliskan E, Dilbaz B,          Meydanli MM, Ozturk N, Narin MA, Haberal A. Oral misoprostol for the third          stage of labor: a randomized controlled trial. Obstet Gynecol 2003; 101(5          Pt 1): 921-8.         [ Links ]2. Fergusson D, Aaron SD,          Guyatt G, Hebert P. Post-randomisation exclusions: the intention to treat          principle and excluding patients from analysis. BMJ 2002; 325(7365): 652-4.                  [ Links ] 

Grupo 1

Grupo 2

Grupo 4 

(n= 404)

(n= 388)

(n= 398)

RR (IC 95%)

RR (IC 95%)

RR (IC 95%)

0,3 (0,1 a 0,9)*

0,9 (0,4 a 1,8)

0,3 (0,1 a 0,8)*

0,3 (0,1 a 1,1)

1,06 (0,5 a 2,2) 

0,4 (0,1 a 1,1) 

Conclusión: Los autores          concluyen que el uso de misoprostol oral es tan efectivo como ocitocina          sola en la reducción de la hemorragia post parto, pero menos efectivo          que el uso combinado de ocitocina con metilergonovina o misoprostol. 

C. Análisis crítico: 

Validez Interna: Se trata de un estudio          aleatorizado, controlado, con ocultamiento de la secuencia de aleatorización          y con un seguimiento del 86% de las pacientes aleatorizadas. Se efectuó          el análisis sin intención de tratar, debido a exclusiones          post aleatorización, específicamente pacientes que requirieron          parto por cesárea, aparentemente sin recibir la intervención,          y de pacientes en las cuales no se efectuó evaluación de          hemoglobina pre y/o post parto. Fueron ciegos a la intervención          las pacientes, los médicos tratantes durante el          parto y durante el puerperio, y parcialmente los que administraron el          medicamento. Se define el tamaño muestral de acuerdo a la incidencia          de hemorragia postparto clínicamente relevante. La medida primaria          de los resultados fue la caída de la hemoglobina y por otro lado          se define la hemorragia post parto de acuerdo a las pérdidas estimadas.           