https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000400007
EMBOLIZACIÓN DE ARTERIAS UTERINAS EN EL TRATAMIENTO DE MIOMAS UTERINOS SINTOMÁTICOS

  INTRODUCCIÓN Los miomas uterinos pueden ser causa de    menstruaciones abundantes y prolongadas, de síntomas por compresión de    órganos vecinos e infertilidad (1). El tratamiento establecido para los    miomas sintomáticos es la cirugía, ya que las terapias médicas no son    efectivas a largo plazo. La embolización de las arterias uterinas    (EAU) para el tratamiento de miomas uterinos sintomáticos es una terapia    mínimamente invasiva descrita en 1995 (2). Este procedimiento ha presentado    un gran desarrollo en la última década y se ha transformado en una alternativa    terapéutica a la histerectomía y la miomectomía múltiple, en mujeres que    no desean fertilidad futura (3-6). Esta consiste en ocluir ambas arterias    uterinas mediante partículas, con el objetivo de producir infarto isquémico    de los miomas, y con ello, reducir su tamaño y controlar los síntomas. La presente comunicación presenta una de    las primeras pacientes tratadas en nuestro país con esta técnica. CASO CLÍNICO Paciente de 49 años, sin hijos, portadora    de miomas uterinos sintomáticos, con anemia ferro-priva secundaria a hipermenorrea,    además presenta dismenorrea y dispareunia, con antecedentes de miomectomía    múltiple hace 7 años. Refiere recurrencia de los síntomas en los últimos    3 años, agregándose molestias por compresión vesical y poliaquiuria. La    evaluación por ultrasonido efectuada un año antes mostró múltiples miomas,    los mayores de 2,7 y 3 cm. Se indica cirugía la que es rechazada. Citología    de cuello uterino normal. La resonancia magnética (RM) de pelvis    mostró un útero aumentado de tamaño de 9,9 x 8,6 x 6,3 cm, con al menos    5 miomas intramurales, el mayor de 6 cm de diámetro. Endometrio y zona    de transición endometriomiometrial normales, descartaron adenomiosis (Figura      1). Pruebas de coagulación normales.         Figura 1. Resonancia magnética        de pelvis: útero aumentado de tamaño, con múltiples miomas intramurales        (asteriscos blancos), el mayor de 6 cm de diámetro (asterisco grande        negro). Endometrio y zona de transición endometrio-miometrial normales        (flecha).  

La embolización de arterias uterinas se    efectuó bajo anestesia local y sedación consciente con fentanilo 0,1 mg    y midazolam 2 mg. Se realizó embolización bilateral de arterias    uterinas con partículas de polivinil alcohol de 500 a 700 micrones, hasta    observar estasis en arterias uterinas proximales. La angiografía mostraba    hipertrofia de arteria uterina derecha y de las ramas que nutren el mioma    mayor (Figura 2).         Figura 2. Angiografía. 2a.        Angiografía inicial muestra hipertrofia de arteria uterina derecha        (flecha) y de ramas que nutren el mioma dominante 2b y 2c. Angiografías        de control postembolización muestran oclusión de arterias uterinas        principales derecha e izquierda respectivamente (asteriscos).  

La paciente fue manejada con protocolo    de analgesia habitual, controlada por la paciente con bolos de 1 mg de    morfina durante las primeras 24 horas y luego, con oxicodona 20 mg cada    12 horas, ibuprofeno 400 mg cada 8 horas y paracetamol 500 mg cada 6 horas,    vía oral, en dosis decrecientes por 5 días. A los 2 meses presentó dolor hipogástrico    moderado y descarga vaginal de flujo de mal olor que fue tratado con óvulos    de metronidazol 500 mg por 10 días. No presentó fiebre, leucocitosis ni    compromiso del estado general. Las menstruaciones disminuyeron en intensidad    a partir del tercer mes, siendo de magnitud normal en control clínico    a los seis meses. La RM mostró significativa reducción del tamaño de los    múltiples miomas y útero, midiendo el mioma mayor 1,5 cm, con mínima impregnación    del contraste y con signos de vaciamiento a la cavidad endometrial. El    resto de los miomas no muestra vascularización (Figura      3). En el control clínico a los 12 meses, la paciente se mantiene    sin recu-rrencia de los síntomas, con menstruaciones normales.         Figura 3. Resonancia magnética        de pelvis 6 meses postembolización. Muestra reducción de tamaño del        útero y de los miomas, el mayor mide actualmente 1,5 cm (asterisco).  

DISCUSIÓN Se estima que desde el primer caso publicado    en 1995 (2) hasta ahora, más de 50.000 mujeres en el mundo han sido tratadas    mediante este procedimiento (7). En Chile, esta terapia se comenzó a realizar    recientemente. La paciente que presentamos es una de ellas, con 12 meses    de seguimiento. La EAU está indicada en mujeres premenopáu-sicas,    sin deseos de nuevos embarazos, portadoras de miomas uterinos documentados    por métodos de imágenes, que den cuenta de los síntomas y descartadas    otras patologías que puedan causarlos (8). Las pacientes deben tener evaluación ginecológica    e intervencional completa. La RM es el método de elección para el estudio    por imágenes previo al tratamiento, así como en el seguimiento. En un    estudio reciente, la RM cambió el diagnóstico inicial en 18% de las pacientes    y en 22% cambió el tratamiento inmediato (9). La RM permite predecir la    respuesta terapéutica, ya que aquellos miomas hipervasculares responden    mejor a la embolización (9). Múltiples trabajos apoyan la mejoría de    los síntomas de sangrado y por efecto de masa asociados a los miomas.    El American College of Obstetrics & Ginecology, ha señalado que la    EAU provee un adecuado alivio tanto de los síntomas hemorrágicos como    de masa producidos por miomas, con baja tasa de complicaciones (7). Una    revisión en la cual se analizaron 11 publicaciones con 2126 procedimientos,    encontró mejoría en los síntomas por sangrado en 88% de las pacientes    (rango: 79-98%), y 71% en los síntomas por efecto de masa (rango: 64-98%).    En cuanto a la variación de volumen en el caso de un mioma dominante,    éste disminuyó de tamaño entre 20 y 60% (10). El registro FIBROID evaluó el resultado    sintomático a un año de este procedimiento en 1797 pacientes. Para ello    utilizó un cuestionario estandarizado y validado, el cual a mayor puntaje,    mayor sintomatología e impacto en la calidad de vida. El puntaje promedio    pre-procedimiento fue de 59,8 y a los 12 meses de 19,2 (p<0,001) (11). La satisfacción de las pacientes luego    del tratamiento quirúrgico y la embolización es alta y similar en ambos    grupos (86% en EAU y 88% en histerectomía) (12). Recientemente han sido publicados los resultados    de un trabajo aleatorio randomizado, comparando resultados en calidad    de vida posterior a la EAU y cirugía. No hubo diferencias en los puntajes    de calidad de vida al año. La recuperación fue más rápida en el grupo    embolizado (p<0,001). La satisfacción de las pacientes al año fue de    88% y 93%, en el grupo embolizado y operado respectivamente, diferencia    no significativa (p=0,32)(13). La recuperación post EAU es habitualmente    rápida y sin complicaciones. Generalmente requiere reposo aproximado de    10-15 días. La EAU se asocia con un síndrome postembolización constituido    por dolor pelviano, decaimiento, náuseas y vómitos. Estos síntomas se    presentan en grado variable durante las primeras horas y responden bien    a analgésicos, anti-infla-matorios y/o narcóticos, como fue el caso de    esta paciente. Una revisión sistemática de la EAU publicada    por The Cochrane Database señaló que la EAU aventaja a la histerectomía    (vaginal y abdominal) en tiempos de hospitalización más cortos, en promedio    3,27 días menos en el grupo sometido a EAU (p<0,001) y en regreso a    sus actividades cotidianas en tiempo significativamente menor (9,5 días    + 7,2 días versus 36,2 + 20,5 días)(p<0,001) (14). Pueden ocurrir hematomas en el sitio de    punción femoral, reacciones adversas al contraste, embolización no selectiva,    infecciones uterinas (endometritis y piometra), expulsión de miomas submucosos    y/o amenorrea transitoria o permanente. El tejido infartado puede ser    expulsado a la cavidad uterina, como ocurrió en esta paciente, respondiendo    bien a los antibióticos. Uno de los principales trabajos prospectivos    aleatorios que comparan EAU e histerectomía es el "EMMY TRIAL"    (15,16). Este no encontró diferencia significativa en la frecuencia de    complicaciones mayores entre ambos procedimientos. En este punto cabe    precisar que se consideró la necesidad de transfusión como una complicación    menor. El grupo de pacientes con histerectomía requirió transfusión en    10/75 pacientes (13%) versus ninguno de los pacientes sometidos a EAU    (0/ 29). La necesidad de transfusión es definida por el American College    of Obstetrics & Ginecology como un evento adverso mayor. En consideración    a esto, habría significativamente más complicaciones mayores en el grupo    de pacientes sometidos a histerectomía (17). Asimismo, al comparar el    éxito técnico de los procedimientos, se reporta imposibilidad de realizar    la EAU en 5,3% y la histerectomía en 0%. Sin embargo, no se hace mención    a la necesidad de conversión de 4 pacientes de histerectomía vaginal a    vía abdominal. Si la conversión se considera como falla técnica, la tasa    de falla técnica en histerectomías vaginales sería 6,7% (17). En el registro REST, las complicaciones    mayores relacionadas a los procedimientos fueron algo mayores en el grupo    operado, aunque sin significancia estadística. Esto sería diferente si    no se incluyen en las complicaciones mayores del grupo embolizado a 3    pacientes con diagnóstico de cáncer mamario (2) y adrenal (1). Hubo en    esta serie 9% de pacientes embolizadas que requirieron otra intervención    a 1 año, por persistencia de los síntomas y 2% en el grupo operado (13). Uno de los principales problemas en la    EAU es la posibilidad de recurrencia de los miomas a largo plazo. Esto    ha sido reportado en un amplio rango (5-29%) (10). En comparación, la    recurrencia después de miomectomía ha sido reportada entre 23 y 38% a    largo plazo (18-19). En relación a la permanencia del control    de los síntomas, Katsumori y cois (20), publicaron un trabajo prospectivo    de 96 pacientes, con control de la sintomatología a 5 años cercana al    90%. CONCLUSIÓN La evidencia disponible señala que la embolización    de arterias uterinas es una alternativa terapéutica efectiva y con resultados    de seguridad al menos comparables con los métodos de tratamiento quirúrgicos    para el tratamiento de los miomas sintomáticos en mujeres que no deseen    mantener fertilidad. Esta técnica ha mostrado requerir menor tiempo de    hospitalización y reincorporación más rápida de las pacientes a la vida    cotidiana, con alto porcentaje de satisfacción de las pacientes. El caso    que presentamos logró con éxito el control de los síntomas de sangrado    y de masa en el seguimiento a un año plazo.   BIBLIOGRAFÍA 1. Lumsden MA. Embolization versus myomectomy    versus hysterectomy. Which is best, when? Hum Reprod 2002;17:253-9.            [ Links ] 2. Ravina JH, Herbreteau D, Ciraru-Vigneron    N, et al. Arterial embolization to treat uterine myoma. Lancet    1995;346:671-2.            [ Links ] 3. Walker WJ, Pelage JP Uterine artery    embolization for symptomatic fibroids: clinical results in 400 women with    imaging follow-up. Br J Obstet Gynecol 2002;109:1262-72.            [ Links ] 4. Pelage JP, Le Dref O, Soyer R Kardache    M, Dahan H, Abitbol M, et al. Fibroid-related menorrhagia: treatment    with superselective embolization of the uterine arteries and midterm follow-up.    Radiology 2000;215:428-31.            [ Links ] 5. Pron G, Bennett J, Common A, et a!. The Ontario Uterine Fibroid Embolization Trial. Part 2. Uterine fibroid    reduction and symptom relief after uterine artery embolization for fibroids.    Fértil Steril 2003;79: 120-7.            [ Links ] 6. Spies JB, Ascher SA, Roth AR, et    al. Uterine artery embolization for leiomyomata. Obstet Gynecol 2001;    98:29-34.            [ Links ] 7. Goldberg J, Bussard A, McNeil J, Diamond    J. Cost and reimbursement for three fibroid treatments: abdominal hysterectomy,    abdominal myomectomy, and uterine fibroid embolization. Cardiovasc Intervent    Radiol 2007;30:54-8.            [ Links ] 8. Marshburn PB, Matthews ML, Hurst BS.    Uterine artery embolization as a treatment option for uterine myomas.    Obstet Gynecol Clin North Am 2006;33: 125-44.            [ Links ] 9. Omary RA, Vasireddy S, Chrisman HB, et al. The effect of pelvic MR imaging on the diagnosis and treatment    of women with presumed symptomatic uterine fibroids. J Vase Interv Radiol    2002;13:1149-53.            [ Links ] 10. White A, Spies J. Uterine fibroid embolization.    Tech Vase Interv Radiol 2006;9(1):2-6.            [ Links ] 11. Spies J, Myers ER, Worthington-Kirsch    R, et al. The FIBROID registry: symptom and quality-of-life status    1 year after therapy. Obstet Gynecol 2005; 106:1309-18.            [ Links ] 12. Pinto I, Chimeno R Romo A, et al. Uterine Fibroids: Uterine artery embolization versus abdominal hysterectomy    for treatment. A prospective randomized and controlled trial. Radiology    2003; 226(2): 425-31.            [ Links ] 13. Edwards RD, Moss JG, Lumsden MA, et    al. Uterine artery embolization versus surgery for symptomatic uterine    fibroids. The REST committee. N Engl J Med 2007;356:360-70.            [ Links ] 14. Gupta JK, Sinha AS, Lumsden MA, Hickey    M. Uterine artery embolization for symptomatic uterine fibroids (Review)    Cochrane Database Syst Rev. 2006; Jan 25;(1):CD005073. Review.            [ Links ] 15. Volkers NA, Hehenkamp WJ, Birnie E, et al. Uterine artery embolization in the treatment of symptomatic    uterine fibroid tumors (EMMY Trial): periprocedural results and complications.    J Vase Inter Radiol 2006;17:471-80.            [ Links ] 16. Hehenkamp WJ, Volkers NA, Donderwinkel    PF, et al. Uterine artery embolization versus hysterectomy in the    treatment of symptomatic uterine fibroids (EMMY trial): Peri- and postprocedural    results from a randomized controlled trial. Am J Obstet Gynecol 2005;193(5):1618-29.            [ Links ] 17. Katsumori T, Kasahara T. Uterine artery    embolization versus hysterectomy in the treatment of symptomatic uterine    fibroids (EMMY trial). Letter. Am J Obstet Gynecol 2006; 195 (4):1190.            [ Links ] 18. Candiani GB, Fedele L, Parazzini F,    Villa L. Risk of recurrence after myomectomy. Br J Obstet Gynaecol 1991;98:385-9.            [ Links ] 19. Aden P, Quereda F. Abdominal myomectomy:    Results of a simple operative technique. Fértil Steril 1996;65:41-51.            [ Links ] 20. Katsumori T, Kasahara T Akazawa K.    Long-term outcomes of uterine artery embolization using gelatin sponge    particles alone for symptomatic fibroids. AJR 2006;186:847-53.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Los miomas uterinos pueden ser causa de    menstruaciones abundantes y prolongadas, de síntomas por compresión de    órganos vecinos e infertilidad (1). El tratamiento establecido para los    miomas sintomáticos es la cirugía, ya que las terapias médicas no son    efectivas a largo plazo.

La embolización de las arterias uterinas    (EAU) para el tratamiento de miomas uterinos sintomáticos es una terapia    mínimamente invasiva descrita en 1995 (2). Este procedimiento ha presentado    un gran desarrollo en la última década y se ha transformado en una alternativa    terapéutica a la histerectomía y la miomectomía múltiple, en mujeres que    no desean fertilidad futura (3-6). Esta consiste en ocluir ambas arterias    uterinas mediante partículas, con el objetivo de producir infarto isquémico    de los miomas, y con ello, reducir su tamaño y controlar los síntomas.

La presente comunicación presenta una de    las primeras pacientes tratadas en nuestro país con esta técnica.

CASO CLÍNICO

Paciente de 49 años, sin hijos, portadora    de miomas uterinos sintomáticos, con anemia ferro-priva secundaria a hipermenorrea,    además presenta dismenorrea y dispareunia, con antecedentes de miomectomía    múltiple hace 7 años. Refiere recurrencia de los síntomas en los últimos    3 años, agregándose molestias por compresión vesical y poliaquiuria. La    evaluación por ultrasonido efectuada un año antes mostró múltiples miomas,    los mayores de 2,7 y 3 cm. Se indica cirugía la que es rechazada. Citología    de cuello uterino normal.

La resonancia magnética (RM) de pelvis    mostró un útero aumentado de tamaño de 9,9 x 8,6 x 6,3 cm, con al menos    5 miomas intramurales, el mayor de 6 cm de diámetro. Endometrio y zona    de transición endometriomiometrial normales, descartaron adenomiosis (Figura      1). Pruebas de coagulación normales.

  

La embolización de arterias uterinas se    efectuó bajo anestesia local y sedación consciente con fentanilo 0,1 mg    y midazolam 2 mg.

Se realizó embolización bilateral de arterias    uterinas con partículas de polivinil alcohol de 500 a 700 micrones, hasta    observar estasis en arterias uterinas proximales. La angiografía mostraba    hipertrofia de arteria uterina derecha y de las ramas que nutren el mioma    mayor (Figura 2).

  

La paciente fue manejada con protocolo    de analgesia habitual, controlada por la paciente con bolos de 1 mg de    morfina durante las primeras 24 horas y luego, con oxicodona 20 mg cada    12 horas, ibuprofeno 400 mg cada 8 horas y paracetamol 500 mg cada 6 horas,    vía oral, en dosis decrecientes por 5 días.

A los 2 meses presentó dolor hipogástrico    moderado y descarga vaginal de flujo de mal olor que fue tratado con óvulos    de metronidazol 500 mg por 10 días. No presentó fiebre, leucocitosis ni    compromiso del estado general.

Las menstruaciones disminuyeron en intensidad    a partir del tercer mes, siendo de magnitud normal en control clínico    a los seis meses. La RM mostró significativa reducción del tamaño de los    múltiples miomas y útero, midiendo el mioma mayor 1,5 cm, con mínima impregnación    del contraste y con signos de vaciamiento a la cavidad endometrial. El    resto de los miomas no muestra vascularización (Figura      3). En el control clínico a los 12 meses, la paciente se mantiene    sin recu-rrencia de los síntomas, con menstruaciones normales.

  

DISCUSIÓN

Se estima que desde el primer caso publicado    en 1995 (2) hasta ahora, más de 50.000 mujeres en el mundo han sido tratadas    mediante este procedimiento (7). En Chile, esta terapia se comenzó a realizar    recientemente. La paciente que presentamos es una de ellas, con 12 meses    de seguimiento.

La EAU está indicada en mujeres premenopáu-sicas,    sin deseos de nuevos embarazos, portadoras de miomas uterinos documentados    por métodos de imágenes, que den cuenta de los síntomas y descartadas    otras patologías que puedan causarlos (8).

Las pacientes deben tener evaluación ginecológica    e intervencional completa. La RM es el método de elección para el estudio    por imágenes previo al tratamiento, así como en el seguimiento. En un    estudio reciente, la RM cambió el diagnóstico inicial en 18% de las pacientes    y en 22% cambió el tratamiento inmediato (9). La RM permite predecir la    respuesta terapéutica, ya que aquellos miomas hipervasculares responden    mejor a la embolización (9).

Múltiples trabajos apoyan la mejoría de    los síntomas de sangrado y por efecto de masa asociados a los miomas.    El American College of Obstetrics & Ginecology, ha señalado que la    EAU provee un adecuado alivio tanto de los síntomas hemorrágicos como    de masa producidos por miomas, con baja tasa de complicaciones (7). Una    revisión en la cual se analizaron 11 publicaciones con 2126 procedimientos,    encontró mejoría en los síntomas por sangrado en 88% de las pacientes    (rango: 79-98%), y 71% en los síntomas por efecto de masa (rango: 64-98%).    En cuanto a la variación de volumen en el caso de un mioma dominante,    éste disminuyó de tamaño entre 20 y 60% (10).

El registro FIBROID evaluó el resultado    sintomático a un año de este procedimiento en 1797 pacientes. Para ello    utilizó un cuestionario estandarizado y validado, el cual a mayor puntaje,    mayor sintomatología e impacto en la calidad de vida. El puntaje promedio    pre-procedimiento fue de 59,8 y a los 12 meses de 19,2 (p<0,001) (11).

La satisfacción de las pacientes luego    del tratamiento quirúrgico y la embolización es alta y similar en ambos    grupos (86% en EAU y 88% en histerectomía) (12).

Recientemente han sido publicados los resultados    de un trabajo aleatorio randomizado, comparando resultados en calidad    de vida posterior a la EAU y cirugía. No hubo diferencias en los puntajes    de calidad de vida al año. La recuperación fue más rápida en el grupo    embolizado (p<0,001). La satisfacción de las pacientes al año fue de    88% y 93%, en el grupo embolizado y operado respectivamente, diferencia    no significativa (p=0,32)(13). La recuperación post EAU es habitualmente    rápida y sin complicaciones. Generalmente requiere reposo aproximado de    10-15 días. La EAU se asocia con un síndrome postembolización constituido    por dolor pelviano, decaimiento, náuseas y vómitos. Estos síntomas se    presentan en grado variable durante las primeras horas y responden bien    a analgésicos, anti-infla-matorios y/o narcóticos, como fue el caso de    esta paciente.

Una revisión sistemática de la EAU publicada    por The Cochrane Database señaló que la EAU aventaja a la histerectomía    (vaginal y abdominal) en tiempos de hospitalización más cortos, en promedio    3,27 días menos en el grupo sometido a EAU (p<0,001) y en regreso a    sus actividades cotidianas en tiempo significativamente menor (9,5 días    + 7,2 días versus 36,2 + 20,5 días)(p<0,001) (14).

Pueden ocurrir hematomas en el sitio de    punción femoral, reacciones adversas al contraste, embolización no selectiva,    infecciones uterinas (endometritis y piometra), expulsión de miomas submucosos    y/o amenorrea transitoria o permanente. El tejido infartado puede ser    expulsado a la cavidad uterina, como ocurrió en esta paciente, respondiendo    bien a los antibióticos.

Uno de los principales trabajos prospectivos    aleatorios que comparan EAU e histerectomía es el "EMMY TRIAL"    (15,16). Este no encontró diferencia significativa en la frecuencia de    complicaciones mayores entre ambos procedimientos. En este punto cabe    precisar que se consideró la necesidad de transfusión como una complicación    menor. El grupo de pacientes con histerectomía requirió transfusión en    10/75 pacientes (13%) versus ninguno de los pacientes sometidos a EAU    (0/ 29). La necesidad de transfusión es definida por el American College    of Obstetrics & Ginecology como un evento adverso mayor. En consideración    a esto, habría significativamente más complicaciones mayores en el grupo    de pacientes sometidos a histerectomía (17). Asimismo, al comparar el    éxito técnico de los procedimientos, se reporta imposibilidad de realizar    la EAU en 5,3% y la histerectomía en 0%. Sin embargo, no se hace mención    a la necesidad de conversión de 4 pacientes de histerectomía vaginal a    vía abdominal. Si la conversión se considera como falla técnica, la tasa    de falla técnica en histerectomías vaginales sería 6,7% (17).

En el registro REST, las complicaciones    mayores relacionadas a los procedimientos fueron algo mayores en el grupo    operado, aunque sin significancia estadística. Esto sería diferente si    no se incluyen en las complicaciones mayores del grupo embolizado a 3    pacientes con diagnóstico de cáncer mamario (2) y adrenal (1). Hubo en    esta serie 9% de pacientes embolizadas que requirieron otra intervención    a 1 año, por persistencia de los síntomas y 2% en el grupo operado (13).

Uno de los principales problemas en la    EAU es la posibilidad de recurrencia de los miomas a largo plazo. Esto    ha sido reportado en un amplio rango (5-29%) (10). En comparación, la    recurrencia después de miomectomía ha sido reportada entre 23 y 38% a    largo plazo (18-19).

En relación a la permanencia del control    de los síntomas, Katsumori y cois (20), publicaron un trabajo prospectivo    de 96 pacientes, con control de la sintomatología a 5 años cercana al    90%.

CONCLUSIÓN

La evidencia disponible señala que la embolización    de arterias uterinas es una alternativa terapéutica efectiva y con resultados    de seguridad al menos comparables con los métodos de tratamiento quirúrgicos    para el tratamiento de los miomas sintomáticos en mujeres que no deseen    mantener fertilidad. Esta técnica ha mostrado requerir menor tiempo de    hospitalización y reincorporación más rápida de las pacientes a la vida    cotidiana, con alto porcentaje de satisfacción de las pacientes. El caso    que presentamos logró con éxito el control de los síntomas de sangrado    y de masa en el seguimiento a un año plazo.