https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262018000400368
Relaciones Románticas Tempranas y su asociación con Comportamientos de Riesgo en Salud Durante la Adolescencia

INTRODUCCIÓN

La literatura indica que durante la adolescencia media la mayoría de los adolescentes inician las relaciones románticas y éstas van aumentando progresivamente con la edad. En este período, los y las jóvenes pasan más tiempo libre con sus parejas románticas pero en grupo de amigos y luego, en la medida que maduran, solo en pareja. Pero este involucramiento romántico sería más temprano en las niñas que en los varones 1-4.

Por otro lado, si bien las experiencias románticas son un importante componente del desarrollo y maduración social de los adolescentes hay autores que argumentan que junto a las funciones positivas del desarrollo de estos eventos, las experiencias románticas pueden provocar emociones intensas 1-6 y en caso de quiebre o ruptura de estas relaciones, puede conducir a importantes niveles de síntomas depresivos 2,4.

Hay autores que postulan que el desarrollo romántico normativo empieza en la adolescencia temprana, es decir entre los 11 y 13 años, y progresa a través de etapas abarcando varias actividades de tipo románticas pero generalmente en encuentros grupales inicialmente 6-9. Estas actividades preceden a la aparición de encuentros casuales, esporádicos, poco intensos y de corta duración y comprende una progresión del desarrollo a través de la adolescencia, culminando en una relación de pareja romántica ya en la adultez 6,9,10. Mientras que otros autores sostienen que los y las adolescentes que inician las relaciones románticas en la adolescencia temprana estarían fuera de tiempo en relación a sus pares, por lo tanto serían no normativas, y podrían ser dirigidos a cumplir otros roles que son más apropiados a otras edades. Todo esto podría tener como consecuencia una desventaja que puede persistir durante su vida. A pesar que vivimos en una sociedad en constante cambio, esta teoría de las etapas del desarrollo romántico es aun ampliamente aceptada 11,12.

Los adolescentes que se comprometen en actividad romántica fuera de tiempo o no normativa, pueden estar en mayor desventaja o desajuste porque no están preparados para las demandas de relaciones más avanzadas y pueden carecer del apoyo provisto por los pares que estén comprometidos en similares relaciones románticas. Además, estos adolescentes pueden comprometerse en relaciones sexuales a más temprana edad que la mayoría de sus pares, los que tienden a ser etiquetados como iniciadores tempranos 5,11-18



Los iniciadores tempranos estarían en mayor riesgo de comportamientos disruptivos tanto externos como pobre desempeño académico 18, no cumplimiento de normas 19, pobres metas futuras 20-21 agresión, bullying, consumo de alcohol 22, consumo de drogas, delincuencia 23, inicio de actividad sexual más temprana 16-19,28-30, como internos: trastornos emocionales, síntomas depresivos, en especial, en las niñas 2,12,20,27,28. Hay autores que plantean que el inicio temprano de las relaciones románticas puede estar asociada a disfunción familiar 19,27,28, disfunción con el grupo de pares, escasa red de apoyo social lo cual puede ser parcialmente responsable de los riesgos vinculados al inicio temprano de las relaciones románticas 2,3,4,12. Finalmente se plantea que adolescentes pertenecientes a sectores socioeconómicos más bajos tienden a iniciar relaciones románticas más tempranas y pasan más tiempo con sus parejas románticas que las adolescentes de niveles socioeconómicos medio y alto 29-33. La mayoría de estos estudios han sido realizados en población anglosajona, en nuestro país no se han encontrado estudios que aborden esta temática y para quienes toman decisiones en políticas públicas en salud adolescente puede ser muy relevante tener información de que las adolescentes que inician relaciones románticas en la adolescencia temprana están más expuestas a consumo temprano de sustancias ilícitas, inicio temprano de la actividad sexual, más parejas sexuales con los consiguientes riesgos para la salud que ello conlleva.

El objetivo de este estudio fue examinar la asociación entre relaciones románticas tempranas y comportamientos de riesgo en salud en adolescentes chilenas.

PACIENTES Y MÉTODO

Diseño: Estudio transversal y analítico. Se analizó la asociación entre relaciones románticas temprana, media y tardía y comportamientos de riesgo en salud y comportamiento sexual de riesgo en adolescentes mujeres. Para este estudio se definió relaciones románticas las que establecen adolescentes en contexto de pololeo, independiente de la duración de estas relaciones. La población del estudio estuvo constituida por 5.231 adolescentes que consultaron en un Centro de Salud Sexual y Reproductiva, CEMERA, durante el período 2000-2012, por diferentes motivos de salud sexual y reproductiva. A todos los adolescentes se les aplicó una encuesta al ingreso al centro. La información se traspasó a una base de datos creada para fines de investigación por la investigadora principal. De esta población inicial se excluyó a los varones (441), a los que declararon orientación no heterosexual (149) y a quienes no completaron información en la variable de exposición (243), quedando una muestra analítica final de 4.398. A todas las adolescentes se les solicitó permiso explícito para utilizar los antecedentes asegurando el resguardo de la confidencialidad y anonimato de los datos. Lo anterior fue formalizado mediante firma del consentimiento diseñado para estos efectos.

Variables de estudio Variables socio demográficas

Personales: Edad a la entrevista en años cumplidos, escolaridad, promedio de notas, repitencia escolar, aspiraciones académicas.

Familiares: Edad del padre, edad de la madre, escolaridad del padre, escolaridad de la madre, ocupación del padre, ocupación de la madre, relaciones familiares, red de apoyo social (medido con test abreviado de Sarason34), disfunción familiar (se aplicó APGAR Familiar35), nivel socio-económico: (Usando la escala modificada de Graffar adaptada a Chile36).

Las variables de respuesta correspondientes a “comportamientos de riesgo en salud” fueron: consumo de tabaco (no/si); consumo de alcohol (no/si); consumo de cannabis sativa (marihuana) (no/si).

Las variables de respuesta correspondientes a “comportamiento sexual de riesgo” fueron: inicio actividad sexual coital (no/si); edad inicio actividad sexual; número de parejas románticas (una pareja/dos y más); número de parejas sexuales (una pareja/ dos y más).

La variable de exposición fue “edad de inicio de relaciones románticas”: adolescencia temprana: 13 años y menos; adolescencia media: 14 y 16 años; adolescencia tardía: 17 y 19 años. Para esta variable se crearon dos variables dicotómicas.

Las variables de control fueron edad en años cumplidos, promedio de notas (escala 1 a 7), calidad de las relaciones familiares (buen, regular, mala), edad del padre, edad de la madre.

Análisis estadístico

Se midió la asociación entre las variables personales y familiares y edad de inicio de relaciones románticas, utilizando las pruebas estadísticas: Chi2, y Kruskal Wallis. Se evaluó la asociación entre edad de inicio de relaciones románticas y variables de comportamientos de riesgo en salud y comportamientos sexual de riesgo a través del cálculo de OR ajustado por edad, promedio de notas, calidad de las relaciones familiares, edad del padre y edad de la madre mediante el ajuste de una serie de modelos de regresión logística múltiple37.

Los datos del estudio fueron analizados utilizando el software estadístico STATA v 12 (StataCorp LP, Texas, USA).

El estudio fue aprobado por el Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos de la Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

RESULTADOS

Los resultados corresponden a 4.398 adolescentes quienes reportaron haber iniciado relaciones románticas. El 50,1% (2.202) de las adolescentes había iniciado sus relaciones románticas en la adolescencia temprana (a los13 años o menos), el 48,3% (2.122) en la adolescencia media (14-16 años) y el 1,7% (74) en la adolescencia tardía (17-19 años).

El 84,17% del total había iniciado actividad sexual coital al momento de la entrevista, de éstas el 26,6% inicio actividad sexual antes de los 15 años.

Asociación entre variables personales y relaciones románticas

El promedio de edad de las adolescentes que iniciaron relaciones románticas en la adolescencia temprana fue de 15,5 años mientras que el promedio de escolaridad alcanzada en este grupo fue de 10 años cursados.

Con respecto a la escolaridad se pudo observar que las adolescentes que iniciaron relaciones románticas en la adolescencia temprana presentaron en mayor porcentaje escolaridad básica, cuando se compara con las iniciaron en la adolescencia media y tardía (p=0,001).

En relación al promedio de notas, las adolescentes que iniciaron relaciones románticas en la adolescencia temprana, presentaron menor promedio de notas, en comparación con las iniciaron en la adolescencia media (p<0,05).

En relación a planes académicos futuros, las adolescentes que iniciaron las relaciones románticas en la adolescencia temprana en menor porcentaje tienen planes futuros de alcanzar estudios superiores, cuando se comparan con las que iniciaron en la adolescencia media y tardía (p=0,001). No mostró diferencias entre grupos el antecedente de repitencia escolar. Tabla I.

Tabla I DISTRIBUCIÓN DE VARIABLES PERSONALES POR EDAD DE INICIO DE RELACIONES ROMANTICAS 

*:p < 0, 05

Asociación entre variables familiares y relaciones románticas

Se observó mayor porcentaje de relación familiar mala en aquellas adolescentes que iniciaron las relaciones románticas en la adolescencia temprana, al comparar con aquellas que lo hicieron en la adolescencia media y tardía (p=0,047).

Los padres de adolescentes que iniciaron relaciones románticas en la adolescencia temprana, presentaron menor promedio de edad, que aquellos cuyas hijas iniciaron relaciones románticas en la adolescencia media (p<0,05). Las madres de las adolescentes que iniciaron relaciones románticas en la adolescencia temprana, presentaron menor promedio de edad, que aquellas cuyas hijas iniciaron relaciones románticas en la adolescencia media (p<0,05).

No mostraron diferencias estadísticamente significativas las siguientes variables: red de apoyo social, satisfacción con el apoyo social, escolaridad del padre, escolaridad de la madre, ocupación del padre, ocupación de la madre, APGAR familiar y nivel socioeconómico. Tabla II.

Tabla II DISTRIBUCIÓN DE VARIABLES FAMILIARES Y APOYO SOCIAL POR EDAD DE INICIO DE LAS RELACIONES ROMANTICAS 

*:p < 0, 05

Asociación entre comportamientos sexuales de riesgo y relaciones románticas

En las adolescentes que presentan una edad de inicio de relaciones románticas en 13 años y menos, se incrementa en 3,74 veces el riesgo de iniciar actividad sexual (OR:4,74;IC95%:2,73-8,23), 11,74 veces tener dos o más parejas sexuales (OR: 12,74; IC95%: 3,05 – 53,16) y 43,96 veces tener dos o más parejas románticas (OR: 44,96; IC95%: 23,94 – 84,45), 2,10 veces iniciar actividad sexual antes de los 15 años (OR: 3,10; IC95%: 2,50 – 3,85), respecto de aquellas que presentan edad de inicio de relaciones románticas en la adolescencia tardía.

En las adolescentes que presentan una edad de inicio de relaciones románticas en la adolescencia media, se incrementa en 2,76 veces el riesgo de iniciar actividad sexual (OR: 3,76; IC95%: 2,21 – 6,42), 7,75 veces tener dos o más parejas sexuales (OR: 8,75; IC95%: 2,10 – 36,37) y 11,44 veces tener dos o más parejas románticas (OR: 12,44; IC95%: 6,78 – 20,84), respecto de aquellas que presentan edad de inicio de relaciones románticas en la adolescencia tardía. Tabla III.

Tabla III REGRESION LOGISTICA MULTIPLE ENTRE EDAD DE INICIO DE RELACIONES ROMANTICAS Y COMPORTAMIENTOS SEXUALES DE RIESGO 

ORa, Odds ratio ajustado por edad, promedio de notas, calidad de las relaciones familiares, edad del padre y edad de la madre; IC: Intervalo de confianza. Edad de inicio de relaciones románticas (Adolescencia temprana: 13 años y menos, Adolescencia media: 14 a 16 años, Adolescencia tardía: 17 a 19 años). Inicio de actividad sexual (0 = Sin inicio, 1 = Con inicio). Número de parejas sexuales (0 = Una, 1 = Dos y más). Edad inicio actividad sexual (0 = Mayor o igual a 15, 1 = Menor o igual a 14). Número de parejas románticas (0 = Una, 1 = Dos y más).

*p<0,05

**p<0,01

***p<0,001

Asociación entre consumo de tabaco, alcohol y cannabis sativa (marihuana) y relaciones románticas

En las adolescentes que presentan una edad de inicio de relaciones románticas en la adolescencia temprana, se incrementó en 1,93 veces el riesgo de consumir marihuana (OR: 2,93; IC95%: 1,06 – 8,10), respecto de aquellas que presentan edad de inicio de relaciones románticas en la adolescencia tardía.

En las adolescentes que presentan una edad de inicio de relaciones románticas en la adolescencia media, no presenta diferencias estadísticamente significativas en el consumo de tabaco, alcohol y cannabis sativa (marihuana), respecto de aquellas que presentan edad de inicio de relaciones románticas tardía. Tabla IV.

Tabla IV REGRESION LOGISTICA MULTIPLE ENTRE EDAD DE INICIO DE RELACIONES ROMANTICAS Y CONSUMO DE TABACO, ALCOHOL Y MARIHUANA 

ORa, Odds ratio ajustado por edad, promedio de notas, calidad de las relaciones familiares, edad del padre y edad de la madre; IC: Intervalo de confianza. Edad de inicio de relaciones románticas (Adolescencia temprana: 13 años y menos, Adolescencia media: 14 a 16 años, Adolescencia tardía: 17 a 19 años). Consumo de tabaco (0 = No, 1 = Si). Consumo de alcohol (0 = No, 1 = Si). Consumo de marihuana (0 = No, 1 = Si).

*p<0,05

**p<0,01

***p<0,001

DISCUSION

Coincidente con lo reportado en estudios previos 12,15, nuestro estudio mostró que la edad de inicio de las relaciones románticas en la adolescencia temprana, se asocia a un menor rendimiento escolar, y menos aspiraciones de alcanzar estudios superiores. La literatura muestra que la disfunción familiar se asocia a inicio temprano de las relaciones románticas 25,31,32, lo cual es coincidente con este estudio, que muestra mayor frecuencia de relación familiar mala en las adolescentes con inicio temprano de las relaciones románticas. Sin embargo, al aplicar el apgar familiar, este instrumento no logró mostrar diferencias entre los grupos. La menor edad de inicio de las relaciones románticas en las adolescentes se asoció a menor edad del padre y de la madre, lo que si bien parece poco relevante y no aparece mencionado en estudios previos, amerita indagar mas en este aspecto porque podría estar relacionado con inicio más temprano de las relaciones románticas e inicio sexual también en los padres. Este estudio muestra, a diferencia de lo que muestra la literatura 2,3,4,12,29-33, que ni la escasa red de apoyo social, ni el nivel socioeconómico bajo fueron asociados al inicio temprano de relaciones románticas. Esto podría explicarse porque la población estudiada puede ser bastante homogénea y no aparece representado el nivel socioeconómico alto.

A diferencia de lo que reporta la literatura, que el inicio romántico en la adolescencia temprana se asocia a inicio más temprano de consumo de tabaco, alcohol y marihuana 26,27, este estudio solo mostró asociación con consumo de marihuana.

Coincidente con lo que reportado estudios previos este estudio mostró asociación entre inicio temprano de las relaciones románticas e inicio temprano de la actividad sexual y mayor número de parejas sexuales. Hay suficiente evidencia científica que muestra que el inicio de la actividad sexual a más temprana edad expone a las adolescentes a tener comportamientos sexuales de riesgo, entre ellos, múltiples parejas sexuales (que pueden ser secuenciales, a lo largo de la vida, o que éstas sean concurrentes o simultáneas), o a ser inconsistentes en sus prácticas sexuales más seguras (uso correcto y consistente de anticonceptivos). La combinación de estos factores las ponen en riesgo de una variedad de problemas de salud que incluyen los embarazos no planeados y la adquisición de infecciones de transmisión sexual.

Finalmente es importante destacar que la mitad de la muestra había iniciado relaciones románticas en la adolescencia temprana lo cual implica un desafío importante para la salud pública debido a que el inicio cada vez más temprano de las relaciones románticas se asocia a inicio sexual más temprano, más parejas sexuales.

Limitaciones del estudio: a) Este estudio solo se focalizó en las relaciones románticas en las adolescentes. El desarrollo y naturaleza de las relaciones románticas como las conductas de riesgo y conductas sexuales en general, pueden ser diferentes para varones y mujeres. b) Solo se focalizó en el involucramiento de las niñas en relaciones románticas heterosexuales, no abordando las relaciones románticas de adolescentes con parejas de su mismo género u otro. c) Siendo un estudio de tipo transversal no permitió la captura y la naturaleza de la dinámica de las relaciones románticas y examinar los procesos de causalidad.

En conclusión nuestro estudio mostró que el inicio de las relaciones románticas en la adolescencia temprana se asoció a menor porcentaje de quienes aspiran alcanzar estudios superiores, mayor porcentaje de relaciones familiares calificadas de mala, mayor riesgo de tener más parejas románticas, inicio sexual más temprano, tener más parejas sexuales y consumo de marihuana cuando se comparan con las adolescentes que presentan un inicio de las relaciones románticas en la adolescencia media o tardía. Futura líneas de investigación podrían examinar diferencias de género, explorar las características de las relaciones románticas en las y los adolescentes de nivel socioeconómico más alto y otra línea podría ser, examinar las características de las relaciones románticas en la población adolescente de la diversidad sexual.