https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000500008
VALIDEZ DE LA PRUEBA DE HISTERECTOMÍA VAGINAL EN PACIENTES CON INDICACIÓN DE VÍA ABDOMINAL MANDATORIA

 

INTRODUCCIÓN

Hay suficiente    evidencia disponible para asegurar las ventajas de la histerectomía vaginal    para tratar patología benigna uterina (1,2,3,4,5,10,11). El Servicio de Ginecología    y Obstetricia del Hospital Claudio Vicuña de San Antonio, muestra un aumento    de la histerectomía vaginal sin prolapso, incluyendo el grupo de pacientes con    indicación de vía abdominal mandatoria (nulíparas vaginales, cicatrices de cesárea    previas, laparotomías pélvicas, útero grande, vagina estrecha, escasa o nula    movilidad uterina), mostrando resultados comparables con otras series publicadas    (2,5,6,7,8,10,11). Es así que hubo un aumento de la histerectomía vaginal sin    prolapso de 58,1% en 2004 a 69,9% en 2008, y una reducción de la histerectomía    abdominal de 41,9% a 30,1% respectivamente.

Esto producto de    que creemos que los antecedentes clínicos y el examen físico ginecológico, tienen    un limitado valor predictivo, dadas las ventajas de la histerectomía vaginal    sobre la abdominal, es que estimamos que se debe intentar la histerectomía vaginal,    incluso en casos de dificultad extrema, estableciendo el concepto de "prueba    de histerectomía vaginal";.

El objetivo de este estudio    es evaluar prospectivamente el uso de la "prueba de histerectomía vaginal";,    en la resolución quirúrgica de patología uterina benigna.

PACIENTES    Y MÉTODO

Estudio prospectivo comprendido    entre junio de 2003 a junio de 2009. Las pacientes fueron atendidas en el Servicio    de Ginecología y Obstetricia del Hospital Claudio Vicuña de San Antonio. El    estudio fue aprobado por el Comité de Ética del Hospital. Comprende a 68 pacientes    con patología quirúrgica uterina benigna, resueltas mediante histerectomía vaginal,    sin otros procedimientos agregados.

El criterio de selección    de las pacientes fue la decisión de una junta médica, en la que hubo consenso    unánime que los casos tenían indicación formal de histerectomía por vía abdominal.    Es así que todas las pacientes no tenían partos vaginales previos, algunas eran    nuligestas, otras con una o varias cicatrices de cesáreas o cirugías pelvicas    previas, o vagina considerada "poco accesible".

Las pacientes fueron    diferenciadas en dos grupos: Dificultad Moderada (DM) y Dificultad Severa (DS),    según antecedentes clínicos y examen ginecológico (Tabla I).    Basta una de las características de DS para ser catalogada como tal (ejemplo:    si tiene útero móvil, fondos de sacos normales, pero con vagina definida como    estrecha). Se excluyen las    pacientes con mioma "en bola de cañón" voluminosos, el prolapso    genital y la patología genital maligna.

   

 

A todas ellas se    les aplicó la "prueba de histerectomía vaginal", consistente en iniciar la cirugía    vaginal y una vez seccionados los ligamentos útero sacros, cardinales y arterias    uterinas, se toma la decisión de seguir por esta vía o bien convertirla a la    vía abdominal. Todas las pacientes otorgaron previamente su consentimiento informado.

Para el análisis    estadístico, se utilizo la prueba de t de Student y de significancia para dos    proporciones. Se fijó un valor p<0,05 como diferencia significativa.

RESULTADOS

La comparación    de las variables clínicas entre los grupos según grado de dificultad quirúrgica,    no mostró diferencias significativas para edad, cirugías pélvicas o cesáreas    previas y tamaño uterino homologado a semanas de embarazo (Tabla    II).

   

En la Tabla    III se presentan las características y complicaciones según grado de dificultad    quirúrgica. Destaca que el promedio de tiempo quirúrgico del grupo DM fue de    46,8 minutos v/s 51,3 del DS, diferencia significativa (p=0,0021). Para la extracción    del útero por vía vaginal, hubo mayor necesidad de morcelación en el grupo con    DS (64,9%) que en el grupo con DM (45,2%), diferencia significativa (p=0,0261).    El peso uterino promedio de ambos grupos no fue significativa (p=0,1637), sin    embargo al separar los casos de >400 gramos sí es signifcativa con 3,2% v/s    13,5% respectivamente (p=0,0318). El riesgo de lesión vesical (p=0,0261) y de    conversión a vía abdominal (p=0,2249) fue no significativa. No contamos con    asistencia laparoscópica en los casos de fracaso de vía vaginal. No hubo complicaciones    mayores en la serie. En el grupo DM hubo 1 infección urinaria baja (3,2%) y    1 hematoma de cúpula vaginal (3,2%). En el grupo DS hubo 1 hematoma de cúpula    (2,7%) y 1 absceso de cúpula (2,7%). Todas las complicaciones fueron resueltas    en forma ambulatoria con drenaje espontáneo o con antibiótico oral según el    caso.

  

 

El alta hospitalaria    fluctuó entre 2 y 3 días en el grupo DM, y 2 a 7 días para el grupo DS, siendo    las medias de 2,4 y 2,5 días, respectivamente, diferencia no significativa (p=0,4879).    El control diferido al mes mostró dos casos de infección urinaria baja (5,4%)    en el grupo DS y ninguno en DM, resueltos con nitrofurantoina oral. El estudio    anatomopatológico mostró mioma uterino en DS de 97,9% y para DM de 93,5%, sin    patología maligna en los grupos.

Todas las pacientes recibieron    anestesia espinal. En ambos grupos no hubo necesidad de realizar transfusiones    sanguíneas.

DISCUSIÓN

Hemos experimentado    en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital Claudio Vicuña de San    Antonio, un aumento progresivo de las tasas de histerectomía vaginal en patología    benigna sin prolapso, llegando al 70%, comparable a centros de primer orden    (9,10,11). Al revisar bibliografía de Kovacs (5,6), Nichols (2), Sheth (11)    o Figueiredo y cols (8,9) en la década de los 90, vemos el esfuerzo en sus publicaciones    por desmitificar las recomendaciones formales de expertos, respecto de la conveniencia    de elegir la vía vaginal, incluso en presencia de cicatrices uterinas, laparotomías    pélvicas previas, nuliparidad vaginal, necesidad de anexectomía o frente a la    sospecha de adherencias según los antecedentes clínicos, avalados por sus buenos    resultados quirúrgicos y lo reproducible de estos. Por esto quisimos llevar    un poco más allá la dificultad técnica y comparar un grupo de cierta dificultad,    con otro grupo de dificultad extrema que son un real desafío técnico y que requiere    de un equipo afiatado y convencido de sus capacidades y sus limitaciones.

El grupo de Dificultad    Severa es un desafío importante, pero aún así no nos sorprenden los resultados    de nuestro trabajo clínico, pues es esperable tener un tiempo operatorio significativamente    mayor, que en promedio es 15 minutos; un riesgo de lesión vesical mayor, que    dentro del contexto es una complicación menor y que por lo demás el riesgo de    cistostomía iatrogénica aumenta independientemente de la vía en pacientes con    cicatrices múltiples (4,10). Es esperable que nos encontremos con úteros más    voluminosos, y que eso conlleve mayor uso de técnicas de morcelación. Esto se    consigue sin el costo de mayores complicaciones intra y posoperatorias, ni prolongando    la estadía hospitalaria. Teniendo todos estos datos internalizados en nuestro    flujograma de trabajo y con un equipo quirúrgico afatado debieran obtenerse    resultados similares a los de nuestra experiencia.

CONCLUSIÓN