https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000100013
Hallazgos en resonancia magnética de las malformaciones uterovaginales: datos imprescindibles previos a una intervención quirúrgica

 

INTRODUCCIÓN

Las anomalías en el conducto de Müller son un grupo de entidades que resultan de un defecto en el desarrollo, en la fusión lateral o cervical o de un fallo en la reabsorción del tabique de los conductos de Müller en los diferentes pasos del desarrollo embrionario (1). En una revisión sistemática de estudios diagnósticos se encontró que la prevalencia promedio en la población general fue del 6,7%, en la población infértil del 7,3% y en pacientes con pérdida gestacional recurrente del 16,7% (2).

La mayoría de los diagnósticos se establecen cuando la paciente comienza con problemas ginecológicos u obstétricos como infertilidad, abortos recurrentes, masas abdominales o amenorreas. Hasta en un 25% aproximadamente del total de casos se asocia a alteraciones renales o urológicas (3).

EMBRIOLOGÍA

El desarrollo del tracto reproductor femenino se origina a partir de los conductos de Müller (conductos paramesonéfricos). Estos conductos son dos derivados mesodérmicos que crecen en sentido medial y caudal para originar las trompas de Falopio, el útero y los dos tercios superiores de la vagina (4). Los ovarios por tener un origen independiente no suelen verse afectados en las malformaciones uterovaginales (MUV). Las porciones inferiores se fusionan medialmente ("fusión lateral") y a continuación el septo central que separa los conductos fusionados se reabsorbe para dar lugar a una cavidad única. El tercio inferior de la vagina se forma a partir del seno bulbovaginal y se fusiona con los tercios superiores ("fusión vertical") (4).

Las anomalías de los conductos de Müller están causadas por una alteración en la embriogénesis. La formación completa y la diferenciación depende de la finalización de las 3 fases de desarrollo: organogénesis, fusión y reabsorción del septo (5).

La organogénesis se caracteriza por la formación de ambos conductos de Müller. El fallo en esta etapa supondrá una agenesia o hipoplasia uterina o un útero unicorne. La fusión se caracteriza por la unión de los conductos para formar el útero. Si existe algún fallo en esta etapa se formará un útero bicorne o didelfo. La reabsorción septal implica la resorción del septo entre los dos conductos fusionados, defectos en ese nivel ocasionarán un útero septado o arcuato. (5)

Es fundamental el conocimiento    de la embriogénesis para entender este grupo de anomalías congénitas,    ya que conociendo el momento en el cual se produce la alteración    se determina el tipo de MUV (6).

Los conductos de Müller y de Wolff están íntimamente relacionados embriológicamente, por eso la asociación de anomías del sistema genital y del tracto urinario es relativamente frecuente. Es necesario examinar el sistema urinario en todas las pacientes con alteraciones uterovaginales (6).

TÉCNICAS DE IMAGEN

Las técnicas de imagen son esenciales para el diagnóstico, tratamiento y consejo reproductivo en pacientes con anomalías del conducto de Müller. Clásicamente las malformaciones han sido estudiadas mediante la histerosalpingografía y la ecografía. La histerosalpingografía está indicada en las primeras fases de evaluación de problemas de fertilidad. Proporciona información acerca del canal endometrial y cervical, así como de la permeabilidad tubárica. Sus principales inconvenientes son la falta de delimitación del contorno uterino externo y la exposición a radiación en pacientes jóvenes, que además suelen estar siendo estudiadas por problemas de fertilidad. (7)

La ecografía abdominal    es un estudio que puede estar muy limitado debido al biotipo de la paciente,    la posición uterina y la interposición de asas intestinales. La    ecografía endovaginal nos permitirá una mayor resolución    espacial. La histerosonografía con infusión de suero salino en    la cavidad uterina mejora la delimitación del endometrio y la morfología    uterina pese a que presenta las mismas limitaciones para delimitar los    contornos externos que la ecografía. La ecografía 3D es una    nueva técnica que está demostrando, en manos expertas, ser    tan precisa como la resonancia magnética (RM), no obstante está    limitada por la experiencia del operador (7). La RM es la técnica    de elección debido a su alta precisión y delimitación    de la anatomía uterovaginal (7).

CLASIFICACIÓN DE    LAS ANOMALÍAS DEL CONDUCTO DE MÜLLER

El sistema de clasificación de la Sociedad Americana de Fertilidad es simple y fácil de utilizar. Se basa en la anatomía del aparato genital femenino, especialmente en la anatomía uterina en su estado actual (8). Según esta clasificación las anomalías se dividen en: Clase I: Agenesia e hipoplasia; Clase II: Útero unicorne; Clase III: Útero didelfo; Clase IV: Útero bicorne; Clase V: Útero septado; Clase VI: Útero arcuato; Clase VII: Secuelas de la exposición intraútero a dietilbestrol (DES).

HALLAZGOS DE IMAGEN EN EL    ESTUDIO DE RM

La RM permite realizar estudios de imagen no invasivos con una precisión cercana al 100% en el diagnóstico de las MUV, evalúa las estructuras pélvicas en diferentes planos, delimita con fiabilidad la anatomía uterina interna y externa y permite realizar diagnósticos alternativos. Sus limitaciones se presentan por la presencia de artefactos de movimiento, por material metálico o por claustrofobia de la paciente (7).

Previa a la realización de la RM se aconseja la administración de antiperistálticos. El protocolo de la RM consiste en realizar secuencias Fast-Spin Echo potenciadas en T2 y adquiridas en los tres planos del espacio y en planos respecto al útero que proporcionan una información anatómica detallada, ayudan a identificar la posición y la orientación del útero y permiten definir el contorno externo del fondo uterino. Se realizan también secuencias en plano coronal que permitan valorar posibles anomalías del tracto urinario asociadas. Las secuencias potenciadas en T1 son útiles para descartar lesiones hemorrágicas (7).

Clase I: Agenesia    e hipoplasia (Figura 1). Suponen entre el 5    al 10% de las MUV. Se producen por un fallo temprano en el desarrollo embrionario, alrededor    de la 5a semana de gestación, resultando varios tipos    de agenesia o hipoplasia del útero, del cérvix y de los dos    tercios superiores de la vagina (5). El síndrome de Mayer-Rokitansky-Kuster-Hauser    es la malformación clase I más frecuente. Consiste en una    combinación de agenesia vaginal completa con alteraciones uterinas.    En un estudio reciente del 2013 se comprobó que hasta el 93% de    las pacientes mostraban úteros rudimentarios uni o bilaterales y    solo un 8% presentaban agenesia uterina (9). Los síntomas se manifiestan    en la pubertad como amenorrea primaria con características sexuales    secundarias presentes, pues la función ovárica es normal aunque    los ovarios pueden estar en localización ectópica (5,9).

 



Figura 1. Paciente de    16 años con síndrome de        Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser. A y B: imágenes       de RM potenciadas en T2 en sagital y coronal que       muestran la ausencia de vagina entre la vejiga        y el recto (flecha) con presencia de remanentes        uterinos (estrellas). C y D: imágenes de RM        potenciadas en T2 en sagital y coronal tras haberle       realizado una intervención quirúrgica a la        paciente, muestran la reconstrucción vaginal (flecha).

 

El tratamiento puede ser quirúrgico    y no quirúrgico. El no quirúrgico se basa en la dilatación    progresiva con dilatadores o relaciones sexuales persistentes, para crear una    neovagina por medio de la presión intermitente sobre el esbozo vaginal,    utilizando dilatadores cada vez más grandes. El método quirúrgico    consiste en el uso de injertos, ya sea con piel o tejido intestinal, o    en la reconstrucción simple de la vagina. Una vagina septada obstructiva    puede resecarse mediante vía vaginal, mientras que la no obstructiva    puede no requerir tratamiento alguno, siempre y cuando no tenga efectos    en la menstruación, en la actividad sexual, en la exploración    física o en los procedimientos obstétricos (10).

Clase II: Útero    unicorne (Figura 2). Un 20% de las malformaciones    se engloban en esta categoría. Esta anomalía se produce por    un fallo en el desarrollo de uno de los conductos de Müller. Se pueden    distinguir 4 tipos: cuerno rudimentario ausente, cuerno rudimentario no-cavitado    (no funcional, sin endometrio funcionante), cuerno rudimentario cavitado    y comunicado, cuerno rudimentario cavitado no comunicado. Este último    se puede obstruir y requerir intervención quirúrgica. El    útero unicorne es curvo y elongado y se encuentra lateralizado (1,5).    Es frecuente la asociación con alguna malformación renal (agenesia    generalmente) (11). El tratamiento del cuerno obstruido con endometrio funcional    consiste en la extirpación laparoscópica o por laparotomía    (hemihisterectomía). Se sugiere practicar salpingectomía    ipsilateral al cuerno resecado para evitar la remota posibilidad de embarazo ectópico    (10).

 



Figura 2. Mujer de 13    años que presenta un útero unicorne con cuerno        rudimentario. 1: imagen coronal de RM potenciada en T1 que muestra un       riñón izquierdo único (flecha). 2: imagen coronal de RM    potenciada en T2       que demuestra severa dilatación de la cavidad endometrial derecha (cabeza       de flecha) con un cuerno uterino izquierdo normal (estrella). 3: imagen       sagital de RM potenciada en T2 donde se objetiva dilatación del    cuerno       rudimentario compatible con hematómetra (cabeza de flecha).

 

Clase III: Útero    didelfo (Figura 3). Es una anomalía poco    frecuente, representa el 5% de las malformaciones. Se produce por la falta de    fusión lateral de los conductos de Müller. Cada conducto se    desarrolla de forma independiente alcanzando un tamaño casi normal    y con la presencia de dos cérvix (1,5). En el 75% de los casos se    asocia con un septo longitudinal vaginal y en menos ocasiones se asocia    a un defecto en la fusión vertical que se traduce en un septo vaginal    transversal unilateral (1,5). El útero didelfo obstructivo requiere    resección del hemisepto vaginal, en el resto de los casos no está    indicada la cirugía. En caso de ser necesaria se efectúa    metroplastia de Strassman (10).

 



Figura 3. Imágenes    axiales de RM en secuencias potenciadas en T2 que        muestran un útero didelfo. Cada cuerno (flechas) presenta su propia cavidad       endometrial y cérvix (cabezas de flecha).

 

Clase IV: Útero    bicorne (Figura 4). Representa el 10% de las    MUV. Se caracteriza por un fallo parcial en la fusión lateral entre los    dos conductos de Müller, de manera que los dos cuerpos uterinos están    fusionados sólo caudalmente. El miometrio central se puede extender    hasta el nivel del orificio cervical interno (bicorne unicollis) o hasta    el orificio cervical externo (bicorne bicollis) (1,5). La superficie externa    del fundus uterino es cóncava (a diferencia del útero septado).    Las dos cavidades uterinas están comunicadas caudalmente (a diferencia    del útero didelfo) y son más pequeñas que en éste    (1). En la actualidad no está indicado el tratamiento quirúrgico    salvo en las pacientes con aborto recurrente. El abordaje recomendado es    la laparoscopia (10).

 



Figura 4. Imágenes    axial (1) y coronal (2) de RM en secuencias potenciadas       en T2 que muestran un ejemplo de útero bicorne (flecha) con comunicación       con las cavidades endometriales en la porción inferior del cuerpo uterino.           Se observa además un leiomioma (estrella) en la pared anterior.

 

Clase V: Útero    septado (Figura 5). Es la malformación    uterovaginal más frecuente (representa el 50% de todas las MUV) y con    mayor incidencia de complicaciones reproductivas (7). Existe fusión    lateral completa de los dos conductos de Müller pero con fallo en    la reabsorción del septo central, con el resultado de dos cavidades    uterinas separadas por un septo (como su nombre indica: "útero septado").    El septo puede ser muscular (con intensidad de señal similar al    miometrio), fibroso o una combinación de ambos. Es importante distinguir    un septo fibroso de uno muscular porque el primero puede ser reparado    por vía histeroscópica y el segundo requiere cirugía    transabdominal (1,5). Característicamente el contorno externo del fondo    uterino es normal, convexo, plano o ligeramente cóncavo (<1 cm).    El tamaño del útero es normal, aunque las dos cavidades que    lo forman son individualmente más pequeñas (1). La metroplastia    histeroscópica es el método de elección para el tratamiento    de septos uterinos (10).

 



Figura 5. Imagen axial    de RM en secuencia potenciada       en T2 que muestra un útero septado con septo parcial.        El fundus uterino es recto en este caso.

 

Clase VI: Útero    arcuato (Figura 6). Se caracteriza por una sola    cavidad uterina con contorno externo del fundus plano o convexo apreciando una    identación suave del miometrio hacia la cavidad endometrial (que    aproximadamentemide 15 mm) (1,7). Algunos autores los consideran una variante anatómica    de la normalidad ya que no se asocia de forma significativa con un aumento    en el número de abortos u otro tipo de complicaciones de otros subtipos    de anomalías uterovaginales (5). Debido a que permite un embarazo    normal en el 85% de los casos, la única razón para tratarlo    es el aborto recurrente. El abordaje recomendado es la histeroscopia (10).

 



Figura 6. Imagen axial de RM en    secuencia potenciada       en T2 en la que se objetiva un útero arcuato con       una cavidad única endometrial y un contorno uterino       ligeramente convexo (flecha).

 

Clase VII: Secuelas    de la exposición intraútero a DES. Millones de mujeres    fueron tratadas con dietilbestrol para prevenir abortos espontáneos recurrentes,    partos prematuros y otras complicaciones del embarazo. Posteriormente fue retirado    del mercado por demostrarse una mayor incidencia de cáncer    de vagina y de malformaciones uterinas en las hijas de las mujeres expuestas    (1,7). La imagen característica es la configuración en T    de la cavidad endometrial. Otras anormalidades relacionadas son el    útero hipoplásico, las bandas de constricción, un segmento    uterino ancho, márgenes endometriales irregulares y defectos de    repleción intraluminales. Todas pueden diagnosticarse por histerosalpingografía    y ser corroboradas y tratadas por medio de histeroscopia (10). Las anormalidades    cervicales incluyen: hipoplasia, collar cervical y pseudopólipos,    así como su asociación con la incompetencia cervical. El    hallazgo vaginal más frecuente es la adenosis. No tienen corrección    quirúrgica(10).

DATOS ÚTILES ANTES    DE LA CIRUGÍA

Tamaño uterino:    La forma y el tamaño del útero cambian según la edad reproductiva    y la historia obstétrica de la paciente. En mujeres en edad reproductiva    la longitud uterina mide entre 7 y 9 cm. La relación entre el cuerpo    uterino y el cérvix es 2:1 cuando es medido en el plano sagital    (11).

Distancia intercornual:    Se define como la distancia entre los extremos distales de los cuernos medida    en las imágenes en eje largo y mide entre 2-4 cm (1,11).

Anatomía zonal uterina:    Es la diferenciación entre el endometrio (alta intensidad de señal),    el miometrio interno (baja intensidad) y el miometrio externo (intensidad    intermedia) en imágenes potenciadas en T2. Es normal verlo en mujeres    en edad reproductiva (7).

Contorno del fundus externo:    La morfología del contorno del fundus externo es importante para diferenciar    entre útero septado y útero bicorne. Es muy importante hacer    un buen diagnóstico porque la aproximación quirúrgica    es diferente según la anomalía. Un útero septado es    a menudo tratado con histeroscopia transvaginal con resección del septo.    Un útero bicorne raramente necesita tratamiento quirúrgico, aunque    a veces se realiza la metroplastia de Strassman con resección en    cuña del aspecto medial de cada cuerno uterino y unificación    de las dos cavidades. En pacientes con útero septado la metroplastia    por histeroscopia puede mejorar sustancialmente la tasa de embarazos. Se estudia    en imágenes de eje largo (11).

Septo uterino: Se debe    informar de la presencia del septo uterino, su extensión y la intensidad    de señal. El septo uterino puede estar compuesto por tejido muscular    o fibroso. Es importante distinguir el tipo de tejido ya que el septo fibroso    puede ser reparado por resección histeroscópica mientras que    el septo muscular puede requerir una metroplastia transabdominal para asegurar    la adecuada hemostasia debido a su gran vascularización (11). Un    septo muscular tiene intensidad de señal intermedia en todas las secuencias    de pulso, siendo isointenso con el miometrio. Un septo fibroso generalmente    tiene una intensidad de señal baja en todas las secuencias. Además    es habitualmente fino y lineal (11). Mediante el reconocimiento de la extensión    inferior del septo uterino en el canal cervical y la cavidad uterina, las imágenes    de RM pueden ayudar a diferenciar el útero didelfo del útero bicorne    y el útero septado completo del incompleto (1,11). Cuando evaluamos    el útero después de una metroplastia histeroscópica    no evidenciar septo o un septo residual que mida hasta 1 cm de longitud es    considerado como una resección óptima (11).

Anomalías uterovaginales    obstructivas: Precisan de atención inmediata. La RM determina con    gran precisión el nivel de obstrucción permitiendo así    un posterior drenaje y reparación. El útero distendido y lleno    de sangre (hematómetra) y las trompas de Falopio con sangre (hematosalpinx)    muestran las características típicas de señal de la sangre o    de sus productos (11).

Vagina: Normalmente    es vista como una cavidad de señal intermedia entre la vejiga y la uretra    anterior y el canal anal posterior. La presencia, dirección y extensión    de un septo vaginal deben ser informadas (1).

Gónadas: Ambos ovarios deben ser identificados. Cualquier lesión asociada como endometriosis o un tumor ovárico deben ser evaluados (11).

Anomalías asociadas:    Una secuencia coronal potenciada en T2 debe ser realizada para el despistaje    de anomalías renales o pélvicas debido a la alta prevalencia    de ellas con las anomalías del conducto de Müller (10).

CONCLUSIÓN

Las malformaciones uterovaginales    se presentan como anomalías congénitas en el desarrollo del conducto    de Müller. Cuando se sospecha una malformación, la ecografía    o la histerosalpingografía pueden ser realizadas como técnicas    iniciales, sin embargo será necesaria la realización de una    prueba más precisa que permita una mejor delimitación anatómica.    La RM es fundamental para el estudio de las malformaciones previo a una    posible cirugía. Es necesario conocer los datos radiológicos    que pueden modificar la aproximación quirúrgica así como    las posibles anomalías asociadas.