https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300002
Dr. Raúl Bianchi Larre

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(3): 197-198 

IN MEMORIAM

  

Dr. Raúl Bianchi Larre

 

Raúl se fue con las armas en la    mano, en su ciudad sitiada sin esperanza aunque la esperanza era el mismo,    como los héroes de la historia combatiendo hasta el final, con    su cabeza lúcida, su optimismo contagioso y su risa, esa risa inolvidable    y sonora. Raúl se fue con las armas en la mano.  Quizás su mayor valor sin jamás    un gesto de amargura enfrentó con su espíritu tremendo,    inconmensurable las tinieblas de las adversidades físicas que lo    golpearon desde muy joven tanto a él como a sus familiares muy    queridos hasta su postrer suspiro.  El Dr. Raúl Bianchi Larre, colega,    amigo leal y generoso, esposo ejemplar, padre excelente, abuelo cariñoso,    docente innato en la Universidad de Chile que lo cobijara, expositor brillante,    médico serio y responsable, orgulloso siempre de cumplir como soldado    diestro y colaborador. Tan ajeno a toda parafernalia de honores o cargos    que jamás anheló y que a pesar de su resistencia los obtuvo    todos por el reconocimiento agradecido de sus pares      que apreciaron siempre su calidad humana, su competencia técnica,      su arte, su ciencia y por sobretodo su transparencia. ¡Más      que un llanto un gran aplauso!  Nacido en 1936, este hijo de Valdivia,    recibió su titulo de médico en 1962. Por sus magníficos    antecedentes, como estudiante en la Cátedra B de Obstetricia que    dirigía en aquella época el Profesor Raúl García    Valenzuela, es elegido y se incorpora de inmediato a las tareas académicas    como ayudante segundo, escalando por sus méritos hasta culminar    con el honroso titulo de Profesor Titular de la especialidad. En 1967    obtiene una beca de perfeccionamiento en la Universidad de Viena donde    permanece un año, visitando luego centros destacados en Alemania,    idioma que por los demás dominaba a la perfección. En 1976    es nominado Director del Departamento Materno Infantil de la Facultad    de Medicina Sur, destacando sus condiciones de hombre inteligente y manso,    siempre por encima de las banalidades y egoísmos humanos, permitiendo    coordinar con éxito distintos intereses. Su incansable labor docente,    se extiende a las Escuelas de Obstetricia Matronas y a la Carrera de Enfermería.    Es redactor de los capítulos sobre "Colestasia Intrahepática    del Embarazo" y "Enfermedad Hemolítica por factor RH    negativo" de los Esquemas de Obstetricia del Profesor Onofre Avendaño    y de "Cardiopatía y Embarazo" del Profesor de Medicina    Dr. Francisco Rojas Villegas. Medio centenar de publicaciones científicas    clínicas tanto nacionales como extranjeras avalan su solidez. Recibió    el Premio al mejor trabajo de Ingreso de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología en 1971 y otros reconocimientos similares en años    posteriores. Es asistente y conferencista de innumerables Congresos Nacionales,    Latinoamericanos y Mundiales de la especialidad. En 1988, luego de haber    ocupado todos los cargos Directivos de nuestra Sociedad es por unanimidad    nominado Presidente de la Sociedad      Chilena de Obstetricia y Ginecología. No alcanzó a recibir      su último Diploma que lo acredita como "Maestro de la Gíneco-Obstetricia      Latinoamericana" y que será entregado a su viuda en su oportunidad.      En lo asistencial Raúl Bianchi fue el pionero en la creación      del primer "Centro de Enfermedad Hemolítica del Recién      Nacido por Factor RH" transformando el Servicio en un lugar de derivación      del país y realizando las primeras transfusiones intraperitoneales      en el feto. En su calidad de Jefe de Alto Riesgo de la Maternidad impulsó      múltiples iniciativas destacando sus estudios sobre "Restricción      del crecimiento intrauterino" donde llegó a transformarse      en un experto.  Marco Tulio Cicerón decía:    La vida de los muertos esta la memoria de los vivos. Queremos recordar    entonces al hombre, su integridad, su dignidad      y sabiduría, su amor a la tierra lluviosa de Valdivia, su pasión      aventurera de navegante de todas las geografías con su mujer Liliana,      su alegría, por sobretodo su alegría de vivir.  Recordemos la poesía nerudiana,    Solo la Muerte, en sus frases finales "....y hay camas navegando    a un puerto en donde esta esperando vestida de Almirante".  Hablo con tristeza en nombre de todos sus    viejos amigos, médicos, matronas, también de sus alumnos    y del personal del Hospital San Borja Arriarán.  Alabado sea el Señor.  Dr. Mario Herrera M.  



Raúl se fue con las armas en la    mano, en su ciudad sitiada sin esperanza aunque la esperanza era el mismo,    como los héroes de la historia combatiendo hasta el final, con    su cabeza lúcida, su optimismo contagioso y su risa, esa risa inolvidable    y sonora. Raúl se fue con las armas en la mano. 

Quizás su mayor valor sin jamás    un gesto de amargura enfrentó con su espíritu tremendo,    inconmensurable las tinieblas de las adversidades físicas que lo    golpearon desde muy joven tanto a él como a sus familiares muy    queridos hasta su postrer suspiro. 

El Dr. Raúl Bianchi Larre, colega,    amigo leal y generoso, esposo ejemplar, padre excelente, abuelo cariñoso,    docente innato en la Universidad de Chile que lo cobijara, expositor brillante,    médico serio y responsable, orgulloso siempre de cumplir como soldado    diestro y colaborador. Tan ajeno a toda parafernalia de honores o cargos    que jamás anheló y que a pesar de su resistencia los obtuvo    todos por el reconocimiento agradecido de sus pares      que apreciaron siempre su calidad humana, su competencia técnica,      su arte, su ciencia y por sobretodo su transparencia. ¡Más      que un llanto un gran aplauso! 

Nacido en 1936, este hijo de Valdivia,    recibió su titulo de médico en 1962. Por sus magníficos    antecedentes, como estudiante en la Cátedra B de Obstetricia que    dirigía en aquella época el Profesor Raúl García    Valenzuela, es elegido y se incorpora de inmediato a las tareas académicas    como ayudante segundo, escalando por sus méritos hasta culminar    con el honroso titulo de Profesor Titular de la especialidad. En 1967    obtiene una beca de perfeccionamiento en la Universidad de Viena donde    permanece un año, visitando luego centros destacados en Alemania,    idioma que por los demás dominaba a la perfección. En 1976    es nominado Director del Departamento Materno Infantil de la Facultad    de Medicina Sur, destacando sus condiciones de hombre inteligente y manso,    siempre por encima de las banalidades y egoísmos humanos, permitiendo    coordinar con éxito distintos intereses. Su incansable labor docente,    se extiende a las Escuelas de Obstetricia Matronas y a la Carrera de Enfermería.    Es redactor de los capítulos sobre "Colestasia Intrahepática    del Embarazo" y "Enfermedad Hemolítica por factor RH    negativo" de los Esquemas de Obstetricia del Profesor Onofre Avendaño    y de "Cardiopatía y Embarazo" del Profesor de Medicina    Dr. Francisco Rojas Villegas. Medio centenar de publicaciones científicas    clínicas tanto nacionales como extranjeras avalan su solidez. Recibió    el Premio al mejor trabajo de Ingreso de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología en 1971 y otros reconocimientos similares en años    posteriores. Es asistente y conferencista de innumerables Congresos Nacionales,    Latinoamericanos y Mundiales de la especialidad. En 1988, luego de haber    ocupado todos los cargos Directivos de nuestra Sociedad es por unanimidad    nominado Presidente de la Sociedad      Chilena de Obstetricia y Ginecología. No alcanzó a recibir      su último Diploma que lo acredita como "Maestro de la Gíneco-Obstetricia      Latinoamericana" y que será entregado a su viuda en su oportunidad.      En lo asistencial Raúl Bianchi fue el pionero en la creación      del primer "Centro de Enfermedad Hemolítica del Recién      Nacido por Factor RH" transformando el Servicio en un lugar de derivación      del país y realizando las primeras transfusiones intraperitoneales      en el feto. En su calidad de Jefe de Alto Riesgo de la Maternidad impulsó      múltiples iniciativas destacando sus estudios sobre "Restricción      del crecimiento intrauterino" donde llegó a transformarse      en un experto. 

Marco Tulio Cicerón decía:    La vida de los muertos esta la memoria de los vivos. Queremos recordar    entonces al hombre, su integridad, su dignidad      y sabiduría, su amor a la tierra lluviosa de Valdivia, su pasión      aventurera de navegante de todas las geografías con su mujer Liliana,      su alegría, por sobretodo su alegría de vivir. 

Recordemos la poesía nerudiana,    Solo la Muerte, en sus frases finales "....y hay camas navegando    a un puerto en donde esta esperando vestida de Almirante". 

Hablo con tristeza en nombre de todos sus    viejos amigos, médicos, matronas, también de sus alumnos    y del personal del Hospital San Borja Arriarán. 

Alabado sea el Señor. 

Dr. Mario Herrera M. 