https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000400005
CINTA SUBURETRAL TRANSOBTURATRIZ LIBRE DE TENSIÓN PARA EL TRATAMIENTO DE LA INCONTINENCIA DE ORINA DE ESFUERZO: 3 AÑOS DE SEGUIMIENTO

  INTRODUCCIÓN La incontinencia urinaria de esfuerzo (IOE) es    el tipo más común de incontinencia, especialmente en la edad media de la vida,    con una prevalencia estimada entre el 13 y 47% (1). Se define como el escape    o pérdida involuntaria de orina que ocurre al estornudar, levantar objetos pesados    o hacer actividad física (2). Se estima que alrededor del 15% de las mujeres    con IOE consultan a su médico (3-4), lo que supone una condición de "punta de    iceberg" en el real impacto en la población femenina. Asimismo, la IOE se puede    asociar a un desmedro en la calidad de vida (5); muchas mujeres pueden presentar    disfunción en las relaciones interpersonales, depresión, reducción voluntaria    en la actividad física (6-7) y un impacto negativo en la función sexual en más    del 68% de ellas (8). En la última década, procedimientos quirúrgicos    mínimamente invasivos han tenido éxito en reemplazar a cirugías mayores    tales como las operaciones de Burch, Marshall-Marchetti-Krantz o Sling con fascia.    Ulmsten y Petros (9) fueron los primeros en describir la técnica con cinta vaginal    libre de tensión (TVT), y posteriormente Delorme y cols (10) describen la técnica    con cinta trans-obturatriz libre de tensión (TOT); en 2007 se describe la técnica    TVT-Secur(11). El objetivo de este estudio es evaluar el impacto    en la calidad de vida y el grado de satisfacción de una cohorte de mujeres operadas    con una técnica de TOT modificada (TOTm). PACIENTES Y MÉTODO Se realizó un estudio de cohorte de pacientes    operadas con la técnica de TOTm, entre el año 2003 y 2005 en el Hospital Regional    de Talca, Chile. El comité de ética autorizó el procedimiento, y las pacientes    firmaron un consentimiento informado antes de la cirugía. Consideramos áreas relacionadas con IOE, frecuencia    miccional, dificultad para vaciar la vejiga, dolor pelviano, urgencia e urgeincontinencia,    función sexual y escala de calidad de vida, a través de una encuesta estructurada    modificada y abreviada, con elementos de la encuesta King's Health validada    al español, para la evaluación de la calidad    de vida en pacientes con incontinencia de orina (12). A todas la pacientes se    les realizó examen físico y se seleccionaron según los criterios de la ICS POP-Q    (International Continence Society Prolapse Quantification System) (13), incluyendo    a pacientes sin prolapso genital o con estadio I o menor y punto Aa a +1 o menor. Se realizó TOTm a pacientes con IOE moderada    a severa que se clasificaron clínicamente según el puntaje de Ingelman-Sundberg    (14): A.- categoría 2 o moderada: incontinencia de esfuerzos moderados (tos,    estornudo) B.- categoría 3 o severa: incontinencia de mínimos esfuerzos    (levantarse, caminar). C- mixta con predominio esfuerzo con evidencia de escape    de orina al examen o a la cistometría simple. Se excluyeron del estudio pacientes con índice    de masa corporal (IMC) >35, hipertensas o diabéticas descompensadas, alteraciones    de la coagulación sanguínea, con hipersensibilidad a anestésicos locales, incapacitadas    para entender el procedimiento o seguir las indicaciones postoperatorias. Técnica: La cirugía se realiza en pabellón    de operaciones, con paciente monitorizada, vía venosa permeable, sedación con    midazolam 2,5 mg y anestesia local con lidocaína (200 mg) más epinefrina 0,4    mg en 20 mi de volumen total. Infiltración de mucosa vaginal anterior y zonas    de disección. Sección de mucosa a nivel de la uretra media de 1,5 cm y disección    de espacios parauretrales hasta permitir el paso de un pulpejo de dedo meñique.    Incisión de 2 mm en la piel para el paso de aguja diseñada especialmente para    el procedimiento, que se pasa a través del orificio obturador desde la piel    a la vagina. Se pasa malla de polipropileno desnuda de 12 x 150 mm que fue previamente    preparada en nuestro hospital (Parietene polypropylen-Mesh de Tyco), que se    deja libre de tensión bajo la uretra media. Se sutura la mucosa con punto corrido    de sutura polyglactin 910 polifilamento 3/0 de reabsorción lenta. Instalación    de sonda Folley N°14 con recolector de orina a caída libre. A la mañana    siguiente se retira la sonda y se evalúa la micción y el residuo posmiccional    antes del alta. Seguimiento: En los controles posteriores    se realizó la cuantificación POP-Q con la paciente en decúbito dorsal. IOE in    office se definió a cualquier escape de orina observado en paciente con deseo    de orinar, en decúbito dorsal y con el mayor esfuerzo de valsalva posible. Urgencia    miccional de novo se definió como el deseo repentino de orinar acompañado de    la necesidad urgente de vaciar la vejiga y que no estaba presente antes de la    cirugía. Urge-incontinencia de novo se definió como urgencia de novo con escape    de orina inmediatamente después de la urgencia. Se aplicó la encuesta de satisfacción    entre noviembre de 2008 y abril de 2009 en visita domiciliaria por encuestador    independiente. La información fue analizada en planilla electrónica    con el programa Med Cale 9.3. Los datos fueron resumidos a media ± DS    o porcentajes de acuerdo a las variables analizadas. Se utilizó Chi cuadrado    y t de Student para analizar variables categóricas o continuas, según correspondiera,    con un intervalo de confianza del 95%, considerando diferencia significativa    un valor p<0,05. RESULTADOS De un total de 56 pacientes operadas, se logró    seguir con examen físico y encuesta a 49 de ellas (87%), con un promedio de    seguimiento de 37,9 meses, (rango: 19 a 51 meses) (Tabla I).    

Los resultados de la técnica quirúrgica se resumen    en la Tabla II. El tiempo operatorio promedio y de hospitalización    fue de 19,5 minutos y un día, respectivamente. Una paciente permaneció hasta    el tercer día por presentar residuos postmiccionales superiores a 100 ml. Otra    paciente hizo una erosión lateral de la mucosa vaginal que se detectó a los    3 días de operada, realizándose una cobertura de mucosa en un segundo tiempo.    Se presentó en una paciente sangrado de zona de sutura en el posoperatorio inmediato,    que se corrigió con resutura. Sólo tres pacientes presentaron urgencia o urgeincontinencia    de novo (6%). En el control de seguimiento se evidenció clínicamente IOE in    office en 6 pacientes (12%). El punto Aa mejoró significativamente en relación    a antes de la cirugía, de -1 a -2 cm (p=0,04).    

Los resultados de la encuesta de satisfacción    se resumen por área de estudio en la Tabla III y la Figura    1. El impacto más importante en la calidad de vida de los factores analizados    fue la IOE, con una mejoría del 90%, seguida de la urgeincontinencia con un    84%, y la frecuencia miccional diurna que mejoró en un 79%. Un 84% manifestó    no tener síntomas al vaciado de la vejiga tales como tenesmo, sensación de residuo    posmiccional o flujo lento. Por el contrario, sólo un 43% declaró no tener dolor    pelviano, sin embargo, un 58% declaró haber mejorado de este síntoma después    de la cirugía.   

    

La función sexual mejoró en un 53%, pero un 16%    manifestó sentirse peor que antes de la cirugía. En ésta área, un 79% de las    pacientes operadas eran sexualmente activas al momento de la operación. Cuatro    pacientes suspendieron su actividad sexual después de la cirugía; una de ellas    por temor, dos por enfermedad de su pareja y 1 por dolor de novo. Cuatro reiniciaron    actividad sexual después de la operación. Un 85% manifestó que su función sexual    estaba igual o mejor que antes. Seis pacientes manifestaron que su función sexual    estaba peor (16%), pero sólo una de ellas como consecuencia atribuible a la    operación (dolor de novo), ya que las otras 5 manifestaron razones como disminución    del apetito sexual y sequedad vaginal. De las pacientes con el síntoma de algún tipo    de IOE después de la operación (n=22), la mayoría manifestó una IOE leve o a    grandes esfuerzos y sólo un 14% manifestó IOE severa o a pequeños esfuerzos,    lo que es significativamente diferente (p<0,05) a la situación del grupo    en estudio antes de la cirugía, donde todas tenían IOE moderada a severa (Figura    2 y Tabla IV).   

    

En una escala visual de satisfacción de la calidad    de vida (Figura 3), 8% de las pacientes se declaró disconforme    o muy disconforme con su calidad de vida, en relación con la función miccional    (puntaje entre 1 y 4) contra un 73% que se declaró conforme o muy conforme (puntaje    entre 7 y 10).    

DISCUSIÓN La seguridad de nuestra técnica es similar a    los reportes con la técnica TOT original de Delorme y cols (10) con un 2% de    erosión de vagina y un 2% (1 caso) que presentó una hemorragia del sitio de    sutura. Nuestros resultados de continencia de orina después    de 3 años de efectuado el TOTm del 88%, son comparables con los reportes de    la literatura internacional, donde Waltregny y cols (15) reportan un 91%, Delorme    y cols (10) un 90,6% y Tayrac y cols (16) un 90%, con sólo un año de seguimiento. Feng y cols (17) reportan un 95% de continencia    a 24 meses de seguimiento y Liapis y cols (18) comunican continencia después    de cuatro años de seguimiento del 82,4%. Waltregny y cols (15) informan una    mejoría en urgencia miccional del 78%, mientras que en nuestro estudio encontramos    una mejoría del 74%. El mismo autor encontró un 12,5% de urgencia de novo (15).    Feng y cols (17) reportan un 5,1% de inestabilidad del detrusor de novo a 2    años de seguimiento, mientras que nosotros tuvimos urgencia miccional de novo    en un 6% a 3 años. Esto podría confirmar la suposición de Donoso y cols (19)    que los síntomas irritativo vesicales ceden en un porcentaje importante de pacientes,    lo que explica la disminución de la urgencia miccional en los distintos trabajos    publicados a medida que aumenta el tiempo de seguimiento. Los reportes de la literatura son controvertidos    en relación al impacto en la función sexual con las técnicas de TOT. Sentilhes    y cols (20), reportan un resultado negativo en relación a la función sexual    de un 12,5% y un impacto positivo del 32,9%. Nuestro estudio reveló un deterioro    en la función sexual del 16% y una mejoría del 53%, mientras que un 32% manifestaron    no haber experimentado cambios. Sólo el estudio de Donoso y cols (19) analizó    la poliaquiuria en la encuesta de satisfacción, con una mejoría del 88,5% y    un 8,3% de poliaquiuria de novo a un año de seguimiento, lo que es comparable    con nuestros resultados donde un 79% refiere mejoría para frecuencia miccional    diurna y un 8% refiere haber empeorado después de 3 años de seguimiento. En relación al grado de satisfacción después    de la cirugía, Donoso y cols (19) informaron que un 94% de las pacientes se    manifestaron satisfechas o muy satisfechas, mientras que Tayrac y cols (16)    reportan un 86,7% a un año de seguimiento. La publicación de Lipias y cols (18)    con 4 años de seguimiento reporta un 90,4% de curación o mejoría subjetiva,    lo que es superior al 73 % de nuestras pacientes que se declararon conforme    o muy conforme con su función miccional a tres años de seguimiento. Es importante destacar que nuestros resultados    son comparables con los escasos seguimientos a largo plazo y además que nuestro    estudio preoperatorio no considera la urodinamia ni la cistoscopia en el diagnóstico,    por lo que incluye pacientes con incontinencia de orina mixta, con posible detrusor    hiperactivo e insuficiencia intrínseca del esfínter uretral, que son criterios    de exclusión en la mayoría de los trabajos analizados (10,15-19). CONCLUSIONES Las técnica de TOT, utilizando malla de polipropileno    desnuda y agujas alternativas se ha desarrollado ampliamente en los servicios    públicos de salud, con el espíritu de reducir costos y poner al alcance de nuestras    usuarias una técnica que promete ser más efectiva y menos costosa que la cirugía    de Burch o similares (19,21,22). En nuestra serie, la técnica TOTm mostró resultados    de incontinencia urinaria a 3 años de seguimiento que son promisorios y comparables    con estudios nacionales e internacionales a un año plazo. Aún no encontramos    evidencia suficiente para compararnos con otros estudios a 3 o más años plazo,    aunque los resultados de estudios ya existentes son comparables con el nuestro.    Los indicadores de satisfacción de la función miccional, así como la función    sexual y los indicadores de calidad de vida son igualmente promisorios y alentadores.    Será necesario esperar para contar con trabajos a largo plazo para poder concluir    acerca de la eficacia de las técnicas TOT y su real impacto en la calidad de    vida de las pacientes.   BIBLIOGRAFÍA 1. Botlero R, Urquhart DM, Davis SR, Bell RJ.    Prevalence and incidence of urinary incontinence in women: Review of the literature    and investigation of methodological issues. Int J Urology 2008;15:230-4.        [ Links ]2. Abrams P, Cardozo L, Fall M, Griffiths D,    Rosier P, Ulmsten U, et al. The standardization of terminology of lower urinary    tract function: report from the Standarisation Sub-committee of the International    Continence Society. Am J Obstet Gynecol 2002; 187:116-26.        [ Links ]3. Shaw C, Das Gupta R, Williams KS, Assassa    RP, McGrother C. A survey of help-seeking and treatment provision in women with    stress urinary incontinence. BJU Int 2006;97:752-7.        [ Links ]4. Shaw C, Tansey R, Jackson C, Hyde C, Alian    R. Barriere to help-seeking in people with urinary syntoms. Fam Pract 2001;18:48-52.        [ Links ]5. Hunskaar S, Vinsnes A. The quality of life    in woman with urinary incontinence as measured by the sickness impact profile.    J Am Geriatric Soc 1991 ;39:387-82.        [ Links ]6. Nygaard I, DeLancey JO, Arnsdorf L, Murphy    E. Exercise and incontinence. Obstet Gynecol 1990;75:848-51.        [ Links ]7. Ruta DA, Garratt AM, Leng M, Russell IT, MacDonald    LM. A new approach to the measurement of quality of life. The Patient-Generated    Index (PGI). Med Care 1994;32:1109-26.        [ Links ]8. Yip SK, Chan A, Pang S, Leung P, Tang C, Shek    D, et al. The Impact of urodinamic stress incontinence and detrusor overactivity    on marital relationship and sexual function. Am J Obstet Gynecol 2003;188:1244-8.        [ Links ]9. Ulmsten U, Petras P. Intravaginal slingplasty    (IVS): an ambulatory surgical procedure of female urinary incontinence in women.    Scand J Urol Nephrol 1995;29:75-82.        [ Links ]10. Delorme E, Droupy S, De Tayrac R, Delmas    V. Transobturator tape (Uratape): a new minimally-invasive procedure to treat    female urinary incontinence. Eur Urol 2004;45:203-7.        [ Links ]11. Martan A, Masata J, Svabik K. TVT SECUR System-tension-free    support of the urethra in women suffering from stress urinary incontinence-technique    and initial experience. Ceska Gynekol 2007;72:42-9.        [ Links ]12. Badía Llach X, Castro Díaz D, Conejero Sigraés    J. Validez del cuestionario King's Health para evaluación de la calidad de vida    en pacientes con incontinencia urinaria. Med Clin (Barc) 2000;114:647-52.        [ Links ]13. Bump RC, Mattiasson A, Bo K, Brubaker LP,    DeLaney JO, Klarskov P, et al. The standardization of terminology of    female pelvic organ prolapsed and pelvic floor dysfunction. Am J Obstet Gynecol    1996;175:10-7.        [ Links ]14. Ingelman-Sundberg A, Ulmsten U. Surgical    treatment of female stress urinary incontinence. Contrib Gynecol Obstet 1983;10:51-6.        [ Links ]15. Waltregny D, Reul O, Mathantu B, Gaspar Y,    Bonnet P, deLeval J. Inside out transobturator vaginal tape for the treatment    of female stress urinary incontinence: Interim results of a prospective study    after 1-year minimum follow up. J Urology 2006;175:2191-5.        [ Links ]16. de Tayrac R, Deffieux X, Droupy S, Chauveaud-Lambling    A, Calvanese-Benamour L, Fernandez H. A prospective randomized trial comparing    tension-free vaginal tape and transobturator suburethral tape for surgical treatment    of stress urinary incontinence. Am J Obstet Gynecol 2004;190:602-8.        [ Links ]17. Feng CL, Chin HY, Wang KH. Transobturator    vaginal tape inside out procedure for stress urinary incontinence: results of    102 patients. Int Urogynecol J 2008;19:1423-7.        [ Links ]18. Liapis A, Bakas P, Creatsas G. Efficacy of    inside-out transobturator vaginal tape (TVTO) at 4 years follow up. Eur J Obstet    Gynecol Reprod Biol 2010;148:199-201.        [ Links ]19. Donoso M, González J, Danilla S, Tapia J,    Morales I, Busquets M. Cinta suburetral transobturatriz (TOT) en la incontinencia    urinaria de esfuerzo: continencia a mediano plazo y evolución de los síntomas    irritativos vesicales. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72:366-73.        [ Links ]20. Sentilhes L, Berthier A, Loisel C, Descamps    P, Marpeau L, Grise P. Female sexual function following surgery for stress urinary    incontinence: tension-free versus transobturator tape procedure. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 2009;20:393-9.        [ Links ]21. Fuentes L, Padilla R, Rojas P, Roco M, Fuentes    C. Corrección de incontinencia de orina con cinta vaginal libre de tensión,    asociado a la corrección de otras patologías del piso pelviano. Rev Chil Obstet    Ginecol 2004;69:227-31.        [ Links ]22. Hott H, Iglesias R, Schneider E, Nannig C,    Villanueva C, Valdevenito G. Cinco años de experiencia con malla suburetral    retropubiana libre de tensión en el manejo de la incontinencia urinaria de esfuerzo    en el Hospital Regional de Valdivia. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72:165-8.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La incontinencia urinaria de esfuerzo (IOE) es    el tipo más común de incontinencia, especialmente en la edad media de la vida,    con una prevalencia estimada entre el 13 y 47% (1). Se define como el escape    o pérdida involuntaria de orina que ocurre al estornudar, levantar objetos pesados    o hacer actividad física (2). Se estima que alrededor del 15% de las mujeres    con IOE consultan a su médico (3-4), lo que supone una condición de "punta de    iceberg" en el real impacto en la población femenina. Asimismo, la IOE se puede    asociar a un desmedro en la calidad de vida (5); muchas mujeres pueden presentar    disfunción en las relaciones interpersonales, depresión, reducción voluntaria    en la actividad física (6-7) y un impacto negativo en la función sexual en más    del 68% de ellas (8).

En la última década, procedimientos quirúrgicos    mínimamente invasivos han tenido éxito en reemplazar a cirugías mayores    tales como las operaciones de Burch, Marshall-Marchetti-Krantz o Sling con fascia.    Ulmsten y Petros (9) fueron los primeros en describir la técnica con cinta vaginal    libre de tensión (TVT), y posteriormente Delorme y cols (10) describen la técnica    con cinta trans-obturatriz libre de tensión (TOT); en 2007 se describe la técnica    TVT-Secur(11).

El objetivo de este estudio es evaluar el impacto    en la calidad de vida y el grado de satisfacción de una cohorte de mujeres operadas    con una técnica de TOT modificada (TOTm).

PACIENTES Y MÉTODO

Se realizó un estudio de cohorte de pacientes    operadas con la técnica de TOTm, entre el año 2003 y 2005 en el Hospital Regional    de Talca, Chile. El comité de ética autorizó el procedimiento, y las pacientes    firmaron un consentimiento informado antes de la cirugía.

Consideramos áreas relacionadas con IOE, frecuencia    miccional, dificultad para vaciar la vejiga, dolor pelviano, urgencia e urgeincontinencia,    función sexual y escala de calidad de vida, a través de una encuesta estructurada    modificada y abreviada, con elementos de la encuesta King's Health validada    al español, para la evaluación de la calidad    de vida en pacientes con incontinencia de orina (12). A todas la pacientes se    les realizó examen físico y se seleccionaron según los criterios de la ICS POP-Q    (International Continence Society Prolapse Quantification System) (13), incluyendo    a pacientes sin prolapso genital o con estadio I o menor y punto Aa a +1 o menor.

Se realizó TOTm a pacientes con IOE moderada    a severa que se clasificaron clínicamente según el puntaje de Ingelman-Sundberg    (14): A.- categoría 2 o moderada: incontinencia de esfuerzos moderados (tos,    estornudo) B.- categoría 3 o severa: incontinencia de mínimos esfuerzos    (levantarse, caminar). C- mixta con predominio esfuerzo con evidencia de escape    de orina al examen o a la cistometría simple.

Se excluyeron del estudio pacientes con índice    de masa corporal (IMC) >35, hipertensas o diabéticas descompensadas, alteraciones    de la coagulación sanguínea, con hipersensibilidad a anestésicos locales, incapacitadas    para entender el procedimiento o seguir las indicaciones postoperatorias.

Técnica: La cirugía se realiza en pabellón    de operaciones, con paciente monitorizada, vía venosa permeable, sedación con    midazolam 2,5 mg y anestesia local con lidocaína (200 mg) más epinefrina 0,4    mg en 20 mi de volumen total. Infiltración de mucosa vaginal anterior y zonas    de disección. Sección de mucosa a nivel de la uretra media de 1,5 cm y disección    de espacios parauretrales hasta permitir el paso de un pulpejo de dedo meñique.    Incisión de 2 mm en la piel para el paso de aguja diseñada especialmente para    el procedimiento, que se pasa a través del orificio obturador desde la piel    a la vagina. Se pasa malla de polipropileno desnuda de 12 x 150 mm que fue previamente    preparada en nuestro hospital (Parietene polypropylen-Mesh de Tyco), que se    deja libre de tensión bajo la uretra media. Se sutura la mucosa con punto corrido    de sutura polyglactin 910 polifilamento 3/0 de reabsorción lenta. Instalación    de sonda Folley N°14 con recolector de orina a caída libre. A la mañana    siguiente se retira la sonda y se evalúa la micción y el residuo posmiccional    antes del alta.

Seguimiento: En los controles posteriores    se realizó la cuantificación POP-Q con la paciente en decúbito dorsal. IOE in    office se definió a cualquier escape de orina observado en paciente con deseo    de orinar, en decúbito dorsal y con el mayor esfuerzo de valsalva posible. Urgencia    miccional de novo se definió como el deseo repentino de orinar acompañado de    la necesidad urgente de vaciar la vejiga y que no estaba presente antes de la    cirugía. Urge-incontinencia de novo se definió como urgencia de novo con escape    de orina inmediatamente después de la urgencia. Se aplicó la encuesta de satisfacción    entre noviembre de 2008 y abril de 2009 en visita domiciliaria por encuestador    independiente.

La información fue analizada en planilla electrónica    con el programa Med Cale 9.3. Los datos fueron resumidos a media ± DS    o porcentajes de acuerdo a las variables analizadas. Se utilizó Chi cuadrado    y t de Student para analizar variables categóricas o continuas, según correspondiera,    con un intervalo de confianza del 95%, considerando diferencia significativa    un valor p<0,05.

RESULTADOS

De un total de 56 pacientes operadas, se logró    seguir con examen físico y encuesta a 49 de ellas (87%), con un promedio de    seguimiento de 37,9 meses, (rango: 19 a 51 meses) (Tabla I).

   

Los resultados de la técnica quirúrgica se resumen    en la Tabla II. El tiempo operatorio promedio y de hospitalización    fue de 19,5 minutos y un día, respectivamente. Una paciente permaneció hasta    el tercer día por presentar residuos postmiccionales superiores a 100 ml. Otra    paciente hizo una erosión lateral de la mucosa vaginal que se detectó a los    3 días de operada, realizándose una cobertura de mucosa en un segundo tiempo.    Se presentó en una paciente sangrado de zona de sutura en el posoperatorio inmediato,    que se corrigió con resutura. Sólo tres pacientes presentaron urgencia o urgeincontinencia    de novo (6%). En el control de seguimiento se evidenció clínicamente IOE in    office en 6 pacientes (12%). El punto Aa mejoró significativamente en relación    a antes de la cirugía, de -1 a -2 cm (p=0,04).

   

Los resultados de la encuesta de satisfacción    se resumen por área de estudio en la Tabla III y la Figura    1. El impacto más importante en la calidad de vida de los factores analizados    fue la IOE, con una mejoría del 90%, seguida de la urgeincontinencia con un    84%, y la frecuencia miccional diurna que mejoró en un 79%. Un 84% manifestó    no tener síntomas al vaciado de la vejiga tales como tenesmo, sensación de residuo    posmiccional o flujo lento. Por el contrario, sólo un 43% declaró no tener dolor    pelviano, sin embargo, un 58% declaró haber mejorado de este síntoma después    de la cirugía.

  

    

La función sexual mejoró en un 53%, pero un 16%    manifestó sentirse peor que antes de la cirugía. En ésta área, un 79% de las    pacientes operadas eran sexualmente activas al momento de la operación. Cuatro    pacientes suspendieron su actividad sexual después de la cirugía; una de ellas    por temor, dos por enfermedad de su pareja y 1 por dolor de novo. Cuatro reiniciaron    actividad sexual después de la operación. Un 85% manifestó que su función sexual    estaba igual o mejor que antes. Seis pacientes manifestaron que su función sexual    estaba peor (16%), pero sólo una de ellas como consecuencia atribuible a la    operación (dolor de novo), ya que las otras 5 manifestaron razones como disminución    del apetito sexual y sequedad vaginal.

De las pacientes con el síntoma de algún tipo    de IOE después de la operación (n=22), la mayoría manifestó una IOE leve o a    grandes esfuerzos y sólo un 14% manifestó IOE severa o a pequeños esfuerzos,    lo que es significativamente diferente (p<0,05) a la situación del grupo    en estudio antes de la cirugía, donde todas tenían IOE moderada a severa (Figura    2 y Tabla IV).

  

    

En una escala visual de satisfacción de la calidad    de vida (Figura 3), 8% de las pacientes se declaró disconforme    o muy disconforme con su calidad de vida, en relación con la función miccional    (puntaje entre 1 y 4) contra un 73% que se declaró conforme o muy conforme (puntaje    entre 7 y 10).

   

DISCUSIÓN

La seguridad de nuestra técnica es similar a    los reportes con la técnica TOT original de Delorme y cols (10) con un 2% de    erosión de vagina y un 2% (1 caso) que presentó una hemorragia del sitio de    sutura.

Nuestros resultados de continencia de orina después    de 3 años de efectuado el TOTm del 88%, son comparables con los reportes de    la literatura internacional, donde Waltregny y cols (15) reportan un 91%, Delorme    y cols (10) un 90,6% y Tayrac y cols (16) un 90%, con sólo un año de seguimiento.

Feng y cols (17) reportan un 95% de continencia    a 24 meses de seguimiento y Liapis y cols (18) comunican continencia después    de cuatro años de seguimiento del 82,4%. Waltregny y cols (15) informan una    mejoría en urgencia miccional del 78%, mientras que en nuestro estudio encontramos    una mejoría del 74%. El mismo autor encontró un 12,5% de urgencia de novo (15).    Feng y cols (17) reportan un 5,1% de inestabilidad del detrusor de novo a 2    años de seguimiento, mientras que nosotros tuvimos urgencia miccional de novo    en un 6% a 3 años. Esto podría confirmar la suposición de Donoso y cols (19)    que los síntomas irritativo vesicales ceden en un porcentaje importante de pacientes,    lo que explica la disminución de la urgencia miccional en los distintos trabajos    publicados a medida que aumenta el tiempo de seguimiento.

Los reportes de la literatura son controvertidos    en relación al impacto en la función sexual con las técnicas de TOT. Sentilhes    y cols (20), reportan un resultado negativo en relación a la función sexual    de un 12,5% y un impacto positivo del 32,9%. Nuestro estudio reveló un deterioro    en la función sexual del 16% y una mejoría del 53%, mientras que un 32% manifestaron    no haber experimentado cambios.

Sólo el estudio de Donoso y cols (19) analizó    la poliaquiuria en la encuesta de satisfacción, con una mejoría del 88,5% y    un 8,3% de poliaquiuria de novo a un año de seguimiento, lo que es comparable    con nuestros resultados donde un 79% refiere mejoría para frecuencia miccional    diurna y un 8% refiere haber empeorado después de 3 años de seguimiento.

En relación al grado de satisfacción después    de la cirugía, Donoso y cols (19) informaron que un 94% de las pacientes se    manifestaron satisfechas o muy satisfechas, mientras que Tayrac y cols (16)    reportan un 86,7% a un año de seguimiento. La publicación de Lipias y cols (18)    con 4 años de seguimiento reporta un 90,4% de curación o mejoría subjetiva,    lo que es superior al 73 % de nuestras pacientes que se declararon conforme    o muy conforme con su función miccional a tres años de seguimiento.

Es importante destacar que nuestros resultados    son comparables con los escasos seguimientos a largo plazo y además que nuestro    estudio preoperatorio no considera la urodinamia ni la cistoscopia en el diagnóstico,    por lo que incluye pacientes con incontinencia de orina mixta, con posible detrusor    hiperactivo e insuficiencia intrínseca del esfínter uretral, que son criterios    de exclusión en la mayoría de los trabajos analizados (10,15-19).

CONCLUSIONES

Las técnica de TOT, utilizando malla de polipropileno    desnuda y agujas alternativas se ha desarrollado ampliamente en los servicios    públicos de salud, con el espíritu de reducir costos y poner al alcance de nuestras    usuarias una técnica que promete ser más efectiva y menos costosa que la cirugía    de Burch o similares (19,21,22). En nuestra serie, la técnica TOTm mostró resultados    de incontinencia urinaria a 3 años de seguimiento que son promisorios y comparables    con estudios nacionales e internacionales a un año plazo. Aún no encontramos    evidencia suficiente para compararnos con otros estudios a 3 o más años plazo,    aunque los resultados de estudios ya existentes son comparables con el nuestro.    Los indicadores de satisfacción de la función miccional, así como la función    sexual y los indicadores de calidad de vida son igualmente promisorios y alentadores.    Será necesario esperar para contar con trabajos a largo plazo para poder concluir    acerca de la eficacia de las técnicas TOT y su real impacto en la calidad de    vida de las pacientes.