https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000400006
TRATAMIENTO POR FETOSCOPIA DEL SÍNDROME DE TRANSFUSIÓN FETO FETAL EN CLÍNICA ALEMANA DE SANTIAGO

 

INTRODUCCIÓN

El síndrome de transfusión feto fetal afecta    al 15% de todos los embarazos múltiples monocoriales y tiene la mortalidad perinatal    más alta de las patologías obstétricas, superando el 90% en ausencia de tratamiento.    Consiste en la presencia de exceso de líquido amniótico en un feto y ausencia    completa en el otro, producto de una descompensación de la distribución sanguínea,    progresiva e irreversible, que ocurre en las comunicaciones vasculares placenta-rias,    propias de este tipo de embarazo gemelar.

El tratamiento clásico fue la realización de    am-niodrenaje a repetición, sin embargo, desde el año 1995 se ha implementado    la cirugía por fetosco-pia en distintos centros del mundo (1,2), luego del cual    se han tratado más de 1000 casos hasta el año 2007 (3). La demostración del    beneficio de la fetoscopia y fotocoagulación con láser por sobre el amniodrenaje    (4), fue publicado en el año 2004, donde se demostró un aumento de la sobrevida    a 6 meses del parto de 51% en amniodrenajes a 76% en la fetoscopia-láser, con    una sobrevida sin daño neurológico de 31% en amniodrenajes y 52% con fetoscopia-láser.

Este hito motivó el desarrollo de la pesquisa    precoz de la condición, a fin de evitar las consecuencias letales de la enfermedad    como el aborto espontáneo, la prematurez extrema y la muerte fetal. Dentro de    este contexto de la necesidad de ofrecer el tratamiento necesario a las pacientes    portadoras del diagnóstico, es que se implemento la cirugía fetoscópica.

El objetivo de esta comunicación es presentar    el desarrollo y resultados de la implementación de esta técnica en Clínica Alemana    de Santiago, entre los años 2005 y 2008.

PACIENTES Y MÉTODO

Estudio retrospectivo, descriptivo, de una serie    de pacientes con diagnóstico de síndrome de transfusión feto fetal (STFF). El    diagnóstico antenatal fue basado en la ultrasonografía según los criterios habituales,    consistentes en la presencia de polihi-droamnios en uno y oligoamnios en otro.    Se define como polihidroamnios la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    (LA) máximo vertical de al menos 8 cm antes de las 20 semanas y al menos 10    cm posteriormente. Oligoamnios se define por la ausencia de un bolsillo de LA    máximo vertical de más de 2 cm. La fetoscopia se indicó hasta las 26 semanas,    según los criterios actuales. La indicación de la cirugía fue realizada por    los tratantes de las pacientes y confirmada en nuestra institución.

La evaluación ecografica en la Unidad de Medicina    Materno Fetal de la Clínica Alemana consistió en la realización de biometría    fetal, medición de LA, medición del cuello uterino, Doppler de los territorios    arteriales y venosos incluyendo la medición del flujo por la vena umbilical    (5). Procedimiento (6): La cirugía se realizó con las pacientes hospitalizadas.    La preparación preoperatoria consistió en indometacina 25 mg cada 6 horas vía    oral, desde 12 a 24 horas antes, ducha con po-vidona jabonosa, diazepam oral    10mg y cefazolina 1 g endovenoso preoperatorio. El procedimiento se realizó    con técnica aséptica en pabellón quirúrgico. El sitio de inserción del trocar    fue decidido previamente en la evaluación ecografica. Se buscó una inserción    no transplacentaria, en que se proyectara una correcta visualización del plato    corial (Figura 1). Las pacientes recibieron remifentanil endovenoso. Se utilizó    anestesia local con lidocaína al 2% hasta el miometrio para la inserción del    trocar, bajo visión ecografica evitando los vasos uterinos. Se utilizó un catéter    venoso central 10 Fr, el cual se insertó hasta la cavidad amniótica por técnica    de Seldinger. Se utilizó un Fetoscopio Storz semirrígido, en vaina deformable,    de 3,3 mm de diámetro externo con 2 vías, curvado en casos de placenta anterior.    La fuente de energía láser fue YAG en los primeros casos y posteriormente Diodo,    con fibras de 600 um. La técnica de la coagulación fue con intención selectiva,    es decir, preservando los vasos que cruzan la membrana que se demuestren no    ser anastomosis entre los fetos, por el seguimiento hacia los cordones. La Figura 2 muestra una imagen endoscópica de la superficie placentaria con una anastomosis    placentaria.

Las pacientes permanecieron hospitalizadas por    2 días y luego dadas de alta para el manejo ambulatorio en sus centros de derivación.    En algunos centros de Santiago, las pacientes fueron trasladadas horas después    del procedimiento. El seguimiento recomendado fue una ecografía semanal con    biometría, Doppler de arteria umbilical, cerebral media para la medición de    la velocidad máxima, y medición de cérvix. Se recomendó la interrupción del    embarazo a las 35 semanas en forma electiva, o antes en relación a las complicaciones    presentes. No se realizó recomendaciones específicas sobre la vía del parto.

 

Figura 1. Representación esquemática    de un embarazo gemelar monocorial biamniótico con síndrome de transfusión feto    fetal, en que la placenta está posterior y la membrana tiene al feto donante    en oligoamnios "stuck", adherido, fijo dentro de la cavidad amniótica.    El endoscopio se inserta por la piel, y se logra visualizar la superficie corial    de la placenta, donde se encuentras las anastomosis. Publicación con permiso    AJOG.

 



Figura 2. Imagen fetoscópica de una anastomosis arterio-venosa    entre un feto donante y un receptor. La arteria viene de la izquierda, demostrada    por un color más oscuro, propio de su saturación de oxígeno más baja que la    de la vena, a la derecha. Al centro convergen ambos vasos, sumergiéndose en    la placenta hacia un cotiledón.

RESULTADOS

Se trataron 18 casos entre el 2005 y 2008. Tabla I resume los casos, edad    gestacional al momento del tratamiento, la severidad de la enfermedad en estadios    de Quintero (1 a 4), la edad gestacional al parto y el resultado perinatal.    En resumen, de los 18 casos tratados: 5 con ambos niños vivos, 8 con un niño    vivo, 4 con ambos fetos muertos y 1 con un aborto espontáneo posterior al procedimiento.    En esta serie el 72% (13/18) de embarazos terminaron con al menos un niño vivo,    con una sobrevida perinatal global de 50% (18/36). No hay casos con alteración    del desarrollo neurológico, aunque esto es todavía precoz pues la mayoría de    los niños tienen menos de 2 años.

No hubo complicaciones maternas asociadas al procedimiento. Fue bien tolerado,    sin necesidad de utilización de anestesia regional. Las pacientes estuvieron    concientes durante el procedimiento.

El caso 1, se trató de un embarazo de 24 semanas con placenta anterior y polihidroamnios    sintomático, caracterizado por un aumento importante de la altura uterina y    dolor costal. Se realizó fetos-copia con una correcta visualización de la placenta.    A las 28 semanas se constató oligoamnios progresivo del feto donante, con flujo    ausente en diastole. Se decidió la interrupción del embarazo, con sobrevida    de ambos al mes de vida. El feto donante tuvo complicaciones respiratorias,    fallece a los 9 meses producto de insuficiencia respiratoria terminal.

El caso 2, se destacó por una dificultad en el procedimiento, en que dada su    corta edad gestacional (18 semanas) y el grosor de la pared abdominal materna    que impedía una manipulación del endoscopio, no fue posible visualizar el plato    corial ubicado en la pared anterior. Este procedimiento fue catalogado como    insatisfactorio desde su inicio. La paciente tuvo un postoperatorio caracterizado    por dolor abdominal, sin embargo, esto no impidió su traslado por sus medios    a su centro de referencia en Concepción, donde posteriormente se constató el    óbito de ambos fetos.

El caso 8, tenía un cérvix de 22 mm previo a la fetoscopia. La paciente había    sido informada de tener una contraindicación de fetoscopia en otro centro de    Santiago. Definimos que la paciente podía beneficiarse del tratamiento y se    realizó la cirugía sin dificultades. Lamentablemente se produjo óbito fetal    a las 24 horas, y a los 5 días del segundo.

Tabla I

RESULTADOS DEL TRATAMIENTO    POR FETOSCOPIA DE LOS EMBARAZOS CON SÍNDROME DE TRANSFUSIÓN FETO FETAL



El caso 9, tuvo la particularidad de haber presentado    contracciones y estar bajo tocólisis y 22 semanas de edad gestacional. Había    sido tratada con amniodrenaje previo a la fetoscopia. El cérvix medía 9 mm,    con 1 cm de dilatación y 50% de bo-rramiento. Se evaluó en conjunto con los    médicos tratantes, y se definió que la paciente podría beneficiarse con la fetoscopia,    que pudiera tratar definitivamente la transfusión feto fetal, y realizar un    drenaje al final, que permitiera la disminución del tamaño uterino y la disminución    de las contracciones. Se generó la opinión colegiada que en ausencia de cualquier    tipo de tratamiento, el pronóstico del embarazo sería completamente adverso,    por lo que en una decisión conjunta con los tratantes y la paciente, se decidió    la realización del procedimiento. Este se realizó en conocimiento de una mayor    probabilidad de fracaso. Luego del procedimiento no se realizó cerclaje y la    paciente pudo ser trasladada a su centro hospitalario con el útero en reposo.    Sin embargo progresó con un trabajo de aborto en 24 horas.

El caso 11, fue operado a las 19 semanas y se    produjo la muerte del feto donante a las 24 horas del procedimiento. Previo    al alta se constató un cérvix de 11 mm y se realizó cerclaje cervical. El embarazo    continuó sin incidentes hasta las 27 semanas, en que se diagnosticó un oligoamnios    y Doppler umbilical anormal con flujo ausente en diastole, lo que motivó la    interrupción del embarazo. La evolución postnatal fue favorable.

El caso 17, fue diagnosticado precozmente, a    las 16 semanas. Desde un inicio tenía anormalidades del Doppler de la arteria    umbilical del feto donante, con inserción velamentosa del cordón. Se realizó    fetoscopia a las 18 semanas con mejora de las anormalidades del Doppler en el    postoperatorio precoz. A las 24 semanas se diagnosticó la presencia de secuencia    TAPS (7), consistente en discordancia importante de la velocidad máxima de la    arteria cerebral media, con 2,1 MoM (8) en el receptor y 0,5 MoM en el donante.    Estos son signos de una anemia en el receptor y policitemia en el donante. En    ese momento la estimación de peso fetal era 620 y 450 gramos, respectivamente,    con líquido amniótico normal para ambos. Debido a la alta mortalidad neonatal    en caso de realizarse una cesárea, se realizó una transfusión intrauterina en    el receptor, llevándose el hematocrito de 15% a 35%, luego de un aporte de 33    mi de sangre. A las 24 horas se constató la muerte del receptor, con signos    de insuficiencia cardiaca severa, y al 5S día se produjo la muerte    del donante.

El caso 18, presentó preeclampsia concomi-tantemente    con el diagnóstico de STFF, con PA 150/90    y proteinuria positiva de 24 horas. La paciente estaba sin contracciones pero    con cérvix corto. Se decidió la realización de la fetoscopia en concordancia    con la paciente. No hubo incidentes en el procedimiento, y se complementó con    cerclaje bajo anestesia peridural. El feto donante fallece a las 24 horas del    procedimiento y la paciente fue trasladada a su centro de derivación. Presentó    una progresión de la preeclampsia hacia la severidad en 4 días, por lo que se    indujo.

Los otros 11 casos tuvieron una evolución postoperatoria    esperable para la condición. Ninguna paciente requirió amniodrenajes posterior    a la fetoscopia. No se produjo ningún caso de rotura de membranas posprocedimiento    en pacientes previamente asintomáticas, por lo que se confirma que el riesgo    atribuible al procedimiento es menor al 10% en esta serie.

Todos los casos pudieron ser operados con anestesia    local, sedación y remifentanil endovenoso. Esto permitió evitar descompensaciones    hemo-dinámicas que pudieran hacer necesario el aporte de cristaloides y sus    consecuencias. La tolerancia materna al procedimiento fue óptima. Las hospitalizaciones    posterior al procedimiento fueron menores a 2 días, salvo en casos de cerclaje.

Dieciséis pacientes eran residentes de Chile,    una de Perú y otra de Ecuador. Las pacientes del extranjero viajaron al tercer    día del procedimiento. Ocho pacientes provenían del sistema privado y diez del    sistema público. Las pacientes del sistema público 5 provenían de Santiago,    2 de Concepción y 1 de Iquique, Antofagasta y Valparaíso. Tres pacientes provenientes    del sistema público fueron beneficiadas del convenio asistencial entre el Hospital    Padre Hurtado y Clínica Alemana de Santiago.

DISCUSIÓN

El presente estudio muestra el resultado de una    serie de casos que han requerido tratamiento intrauterino por STFF. El resultado    global es haber podido obtener un 72% de los casos con al menos un feto vivo,    al alta de la unidad de neonatología. Este resultado es comparable con las series    internacionales, que han mostrado una tasa de 70 a 90% que resume más de 1000    casos (9), y similar a otra serie chilena de 33 casos (10). Nuestra serie tiene    además la particularidad de haber sido una serie que buscó aportar el beneficio    para las pacientes, a pesar de los factores de mal pronóstico que pudieran disminuir    las probabilidades de éxito.

Desde el inicio no fue considerado una contraindicación    del procedimiento la longitud cervical, la presencia de contractilidad uterina,    placenta anterior o anomalías del Doppler.    De hecho, nuestra población tratada consistió en 9 casos con placenta anterior,    10/18 con anomalías del Doppler, una con preeclampsia concomitante y una con    amniodrena-je previo y contracciones. Por este motivo, la sobrevida obtenida    en este grupo de mal pronóstico es de gran valor. No debe olvidarse que el mal    pronóstico es el fundamento del tratamiento antenatal.

El diagnóstico del STFF, debe realizarse con    una ecografía cada 15 días, desde que se realiza el diagnóstico de embarazo    gemelar monocorial biamniótico. En cada una de estas ecografías quincenales    debe evaluarse el crecimiento, el bolsillo vertical máximo de líquido amniótico    y el Doppler de arteria umbilical. La indicación de coagulación láser por fetoscopia    se define por la discordancia de líquido amniótico como en todos los centros.

La detección precoz es un concepto interesante    que debe desarrollarse en esta oportunidad. Diversas opiniones han surgido para    decir que la detección precoz consiste en detectar los casos en etapas 1 ó 2    de Quintero, antes de que se detecten las alteraciones del Doppler o las consecuencias    finales de la enfermedad. Esta aseveración tiene errores importantes, pues hasta    el momento la clasificación de Quintero (11) no ha podido demostrar ser evolutiva    (12), y más bien ha sido considerada como formas diferentes de presentación.    Esto no le quita el gran valor de haber permitido estratificar los embarazos    en grupos similares. Un estudio retrospectivo de 50 casos de STFF tratados con    am-niodrenaje (13), demostró que el 22% de los casos cambió a una etapa menor    con solo un amniodre-naje, 40% se mantuvo y solo el 38% progresó. Otro estudio    prospectivo de 52 casos (14), mostró que entre el 15 a 60% de los casos mejoró    en su clasificación, con una mortalidad similar entre los grupos y con edades    gestacionales al diagnótico de 24, 20, 20, 21 y 16 semanas para las etapas I    a V respectivamente, lo que no corresponde a una progresión. De hecho, la etapa    V ha dejado de ser considerada para uso habitual, y se entiende que con la muerte    de un feto se detiene el fenómeno transfusional, y evidentemente no se indica    el procedimiento.

Entendido que no hay una clara progresión de    la enfermedad entre las etapas, el screening precoz debe entenderse como aquel    que busca detectar la enfermedad antes de que ella manifieste las complicaciones    propias de la historia natural que lleven a la pérdida fetal por aborto u óbito.    En este sentido, es ideal poder diagnosticar la condición en ausencia de contracciones    o muerte. En nuestro caso, hubo una paciente que fue operada bajo tocolisis,    con un amniodrenaje previo, que progresó hacia el aborto espontáneo después    del tratamiento por fetoscopia (caso 9).

Otro tema de gran interés es el valor del cercla-je    como terapia coadyuvante en el tratamiento del STFF. Luego del amniodrenaje,    se produce un relajamiento uterino que disminuye las contracciones, pero también    quedan membranas redundantes que pueden herniarse pasivamente por el cérvix.    Este procedimiento no es excepcional y existen importantes reportes en la literatura.    En una serie de 137 casos de tres centros, donde se estudió el efecto de la    longitud cervical preoperatoria (15) y riesgo de aborto y parto, se encontró    una asociación entre la longitud del cérvix y estas complicaciones. Nueve de    estas pacientes fueron beneficiarías de cerclaje, por tener una longitud menor    a 20 mm. El estudio no tiene la capacidad de demostrar el beneficio, sin embargo,    confirma la importancia de detectar esta condición que puede tener un potencial    beneficio con el cerclaje y su utilización en otros centros.

Luego del tratamiento, los fetos no están libres    de complicaciones y no pueden ser considerados como gemelares normales a pesar    de la teórica "bicorionización". Ha ocurrido un importante proceso    de coagulación placentaria, con necrosis de una parte de ella que puede dejar    una distribución placentaria discordante o insuficiente. La muerte de un feto    ocurre en cerca del 20% luego del procedimiento, pudiendo afectar a donantes    o receptores. Diversos estudios han buscado detectar factores de riesgo preoperatorios    para predecirla (16,17,18).

Las causas de muerte son aún desconocidas para    la mayoría de ellas, sin embargo se presume que las principales son la insuficiencia    placentaria, la insuficiencia cardiaca, la persistencia de la transfusión feto    fetal y la secuencia anemia policitemia (7), llamada recientemente "TAPS"    por "twin anemia polycythemia sequence". Esta es una complicación    producto de una transfusión sanguínea crónica, de pequeño volumen, que produce    anemia en un feto y policitemia en el otro, solamente detectable por diferencias    en la velocidad máxima de la arteria cerebral media, pues la transfusión no    logra producir diferencias de volemia (19). El criterio diagnóstico es la detección    de velocidades elevadas persistentes sobre 1,5 MoM en uno, y bajo 0,8 MoM en    el otro. Paradójicamente, la anemia se detecta en el feto receptor con mayor    frecuencia, y el manejo más apropiado aún está por conocerse. Los casos reportados    han sido tratados con transfusión intrauterina seriada en el feto anémico, una    nueva fetos-copia para coagular anastomosis persistentes (no coaguladas o repermeabilizadas)    o coagulación de cordón de uno de los fetos con el fin de poder salvar uno de    ellos (20).

Aunque no hay claridad al respecto, la reoperación    es aquella que tiene la mayor racionalidad, en cuanto busca detener la causa    etiológica de la enfermedad. En nuestra    serie, el caso 17 presentó esta complicación, la cual a pesar de las transfusiones    intrauterinas no fue posible obtener niños vivos. Lo importante de esto, sin    embargo, es que es una complicación que puede aparecer semanas más tarde, y    que no se manifiesta en signos ecográficos habituales, como discordancia de    líquido amniótico o crecimiento, sino que simplemente por la alteración en el    Doppler de la arteria cerebral media. Por este motivo, el seguimiento propuesto    para los casos con STFF tratados por fetoscopia consiste en la ecografía semanal    hasta el parto, con medición de líquido amniótico, cérvix, biometrías, Doppler    de arteria umbilical y arteria cerebral media.

La interrupción electiva deberá realizarse entre    las 34 a 35 semanas, ya que en las primeras series se produjo la lamentable    muerte fetal a más de 8 semanas del tratamiento. Se explica la muerte fetal    por la ocurrencia de insuficiencia placentaria o secuencia TAPS, y posiblemente    por la falta de vigilancia para detectar precozmente estas complicaciones. A    pesar de la falta de evidencia de esto, la recomendación ha sido aceptada por    el Real Colegio de Obstetricia y Ginecología (21). Por otra parte, esta indicación    no debe ser considerada tan extraña, pues existen estudios que reportan que    los gemelares monocoriales biamnióticos, sin signos ecográficos de transfusión    feto fetal, tienen una tasa de muerte fetal entre las 28 y 36 (promedio 34)    semanas de hasta un 5% (22), lo que justificaría aún más una interrupción electiva    a las 34-35 semanas en casos de STFF tratados por fetoscopia.

CONCLUSIÓN