https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000300014
Exposición fetal a glucocorticoides se asocia al desarrollo cerebral en preadolescentes

Revista de Revistas

 

Exposición fetal 	      a glucocorticoides se asocia al desarrollo cerebral en preadolescentes     (1)

Davis EP, Sandman CA, Buss     C, Wing DA, Head K. Fetal     glucocorticoid exposure is associated with preadolescent brain development.     Biol Psychiatry 2013.doi:pii:S0006-3223(13)00262-X.     10.1016/j.biopsych.2013.03.009.

 

Análisis crítico: 	    Du Y. Hwang, Claudio Vera PG. MSc, Jorge Carvajal C. PhD.

Unidad de Medicina Materno-Fetal. División de Obstetricia y Ginecología. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile

 

RESUMEN (1)

Antecedentes: Los glucocorticoides juegan un papel crítico en la regulación normativa de desarrollo del cerebro fetal. La exposición a niveles excesivos puede tener consecuencias perjudiciales e interrumpir procesos madurativos. Esto puede ser especialmente cierto cuando los glucocorticoides sintéticos se administran durante el período fetal, como lo son para las mujeres en trabajo de parto prematuro. Este estudio investigó las consecuencias para el desarrollo del cerebro y los problemas afectivos de la exposición     fetal a los glucocorticoides sintéticos. Métodos: El desarrollo del cerebro y los problemas afectivos fueron evaluados en 54 niños (56% mujeres) de 6 a 10 años, que nacieron de término. Los niños fueron reclutados en dos grupos: aquellos con y sin exposición fetal a los glucocorticoides sintéticos. Se efectuaron imágenes de resonancia magnética estructural y se determinó el grosor cortical. Los problemas afectivos infantiles se evaluaron utilizando el Child Behavior Check List. Resultados: Los niños en el grupo de exposición fetal a glucocorticoides mostraron un adelgazamiento cortical bilateral significativo. Las mayores diferencias entre los grupos se encontraban en la corteza cingulada anterior rostral (rACC). Más de 30% de la rACC era más delgada entre los niños con la exposición de glucocorticoides fetal. Además, los niños con más problemas afectivos tenían un rACC más delgada a izquierda. Conclusiones: La exposición fetal a los glucocorticoides sintéticos tiene consecuencias neurológicas que persisten durante al menos 6 a 10 años. Los niños con     exposición a glucocorticoides fetal tuvieron una corteza más delgada principalmente en el rACC. Nuestros datos indicando que el rACC se asocia con problemas afectivos, en conjunto con evidencia de que esta región está implicada en los trastornos afectivos, aumenta la posibilidad de que los cambios neurológicos     asociados con glucocorticoides aumenten la vulnerabilidad a problemas de     salud mental.

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia clínica de la investigación

Los glucocorticoides sintéticos son usados ampliamente en la obstetricia actual para reducir la morbimortalidad en los recién nacidos de pre-término. Los glucocorticoides más usados son la betametasona y la dexametasona. Estos fármacos son capaces de cruzar la barrera placentaria e influir directamente en el desarrollo del feto (2). Los efectos benéficos 	    de los corticoides sobre la mor-bimortalidad fetal están bien avalados por sólida 	    evidencia (2), pero se ha observado que los glucocorticoides también pueden afectar el desarrollo del cerebro fetal. Experimentos animales han demostrado que la exposición fetal a corticoides altera el neurodesarrollo en roedores, ovejas y primates (3-8). Estudios en humanos han asociado el uso de corticoides antenatales con disminución del volumen y complejidad de los pliegues corticales (9,10). Las regiones límbicas y prefrontales serían las más afectadas por su abundancia de receptores para glucocorticoides (11). El objetivo de     este estudio es determinar la influencia a largo plazo de la exposición fetal a los corticoides y determinar si los cambios corticales están asociados a problemas afectivos en preadolescentes de entre 6 y 10 años.

B. El estudio (1)

Diseño: Estudio observacional, de cohorte retrospectiva. Realizado por un equipo multidisciplinario de las Universidades de Denver y California Irvine, EEUU. Pacientes: 54 niños entre 6 y 10 años. Grupo exposición a corticoides: 18 niños que recibieron corticoides entre las 24 y 34 semanas de gestación; nacidos de término, de embarazos únicos, con peso adecuado a la edad gestacional y sin patologías. Grupo control: 36 niños de características similares. No hubo diferencias significativas en las características de las madres o el contexto socioeconómico. Eventos de interés: Grosor de la corteza cerebral. Problemas afectivos y conductuales de los niños. Asociación entre estos dos eventos. Métodos: Medición de grosor cortical por medio de resonancia magnética de cerebro, procesada por un software especial. Aplicación de cuestionarios validados por entrevistadores entrenados y supervisados por un psicólogo. Resultados: No hubo diferencia significativa en problemas afectivos. 4% de la corteza cerebral fue más     delgada en el grupo expuesto a corticoides. El área cortical con mayor adelgazamiento cortical fue el rACC, con un 30% de su superficie más delgada, en un 8 y 9% (hemisferio izquierdo y derecho, respectivamente). El grosor del rACC del hemisferio izquierdo se asoció significativamente a problemas afectivos en el grupo comparación (r=-0,45; p<0,01), no así en el grupo expuesto a corticoides(r=-0,1; p=no significativo).

C. Análisis crítico

Estudio de diseño observacional que en general respeta la formalidad de un estudio de estas características. La introducción explica el contexto científico y las razones de la investigación. Los objetivos del trabajo están claramente expuestos. Se especifican los criterios de inclusión y exclusión, tomando en cuenta las variables que podrían interferir en los eventos de interés. Los grupos resultaron comparables. Los métodos para constatar los eventos están claramente descritos. Incluyen el uso de cuestionarios estandarizados y validados en la literatura. Se usó un programa computacional estandarizado para el análisis de la corteza cerebral por RM. El estudio presenta fallas en su metodología: no se describe el cálculo del tamaño muestral, siendo esto una omisión crítica, ya que el cálculo del tamaño muestral se relaciona directamente con la capacidad del estudio de apoyar la hipótesis propuesta, disminuyendo el error al azar. Todos los resultados obtenidos 	    en este estudio pueden ser atribuibles al azar. En cuanto a los resultados, 	    el grosor de la corteza cerebral por sí mismo no es un evento clínicamente significativo. Se describe una asociación entre grosor cortical y los problemas afectivos, pero ésta se observó sólo en el grupo comparación y no en la población expuesta. Este hallazgo no tiene ninguna relación con el objetivo del estudio y podría ser sólo una asociación 	    atribuible al azar. Conclusiones. Los resultados de este estudio 	    no son de utilidad en nuestra práctica, ya que tienen un alto riesgo de error al azar. Siendo los corticoides la principal terapia para disminuir la morbimortalidad perinatal en prematuros, la asociación de riesgo que se sugiere en este trabajo no justifica cambios en nuestra conducta clínica     habitual.