https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000400004
FACTORES PSICOSOCIALES Y CULTURALES QUE INFLUYEN EN EL EVENTO DE LA MENARQUIA EN ADOLESCENTES POSMENÁRQUICAS

 

INTRODUCCIÓN

La pubertad          esta marcada por la adquisición de la capacidad reproductiva y por el          desarrollo de los caracteres secundarios. Estos cambios que llevan a la          maduración sexual dura entre 4 a 5 años. En las niñas, el indicador fisiológico          de la pubertad es la primera menstruación, conocida como menarquia. La          menarquia es un evento de vida significativo con importantes implicaciones          culturales, sociales y personales. La partida de la menstruación es un          evento marcador en la vida de las mujeres y una fecha que ellas nunca          olvidarán, Sin embargo, los reportes, a menudo retrospectivos, acerca          de la edad de ocurrencia y factores que rodean el evento tienen un gran          sesgo de la memoria y la distorsión aumenta en la medida en que aumenta          los años desde la ocurrencia de la primera menstruación (1,2). En relación          a la edad a la menarquia los estudios muestran que ésta ha declinado considerablemente          en los dos últimos siglos, siendo 16 años a mediados del siglo 18. Actualmente,          el promedio de edad a la menarquia es 12,8 años para la mayoría de las          mujeres, con rangos que van desde 10,5 a 15 años, con algunas diferencias          raciales. Las implicaciones psicosociales asociadas a la diferencias de          edad de la menarquia pueden ser de mayor consecuencia para las niñas que          la menarquia en si misma (1-3).

Independiente          de la edad en que ocurre, la menarquia representa un símbolo concreto          de pasaje de niña a mujer; y así es reconocido en muchas culturas alrededor          del mundo, incluso algunas tradiciones marcan este evento con regalos          de artículos de color rojo o comidas simbólicas especiales (4). A diferencia          de otros cambios puberales graduales como desarrollo de mamas, crecimiento          del vello púbico, la menarquia ocurre de manera más bien súbita y sin          un predictor preciso.

Estudios          transculturales de las reacciones emocionales de las mujeres ante el evento          han tenido diversos resultados. Mientras que algunas mujeres recuerdan          haberse sentido más maduras, más grandes, orgullosas y felices, otras          reportan haber tenido experiencias negativas, tales como estar asustada,          preocupada, ansiosa, de mal humor y avergonzada con el inicio de la menstruación.          Algunos autores sugieren que pudiera haber consecuencias psicológicas          adversas para las adolescentes cuando no están preparadas ni informadas          acerca de la menarquia (3-5).

A pesar que          la gente a través de las culturas ha llegado a ser bastante más franca          y abierta en sus actitudes hacia varios temas sexuales, aun es incómodo          conversar acerca de la menstruación y se mira más bien como un tabú. Algunos          estudios muestran que las actitudes de la gente hacia la menstruación          son generalmente negativas y a menudo asocian la menstruación con malestar          físico, aumento de la emocionalidad y la disrupción de actividades e interacciones          sociales (6-7).

Hay autores          que sostienen que las mujeres que perciben la menstruación como debilitante          y dis-ruptiva tienen mayor probabilidad de experimentar más síntomas relacionados          con la menstruación, tales como dolor menstrual y efectos negativos. La          sintomatología depresiva también aumenta. Estos hallazgos indican lo significativo          que son las actitudes que afectan las experiencias de la menarquia y menstruación          de las mujeres (7-10). Por otro lado, la menarquia marca el comienzo de          la vida menstrual y reproductiva de las mujeres y ocurre durante la adolescencia          temprana, justamente cuando las niñas están empezando a separarse emocional-mente          de sus familias, tan bien como a manejar su sexualidad femenina (11,12).

Los antropólogos          han documentado una variación transcultural en los comportamientos menstruales,          indicando así, que mucho de lo que se ha observado puede ser atribuido          a expectativas sociales más bien que a mandatos biológicos. En cualquier          sociedad, el significado de la menstruación para la niña y su interpretación          personal de su función puede estar relacionado a sus imágenes del cuerpo          general y genital, y esto puede tener importantes consecuencias en términos          de su sexualidad y elección anticonceptiva futura. Los investigadores          preocupados con la sexualidad adolescente y con el embarazo se han interesado          también en la socialización menstrual (11-16).

A pesar de          la atención creciente que ha sido dada a los componentes sociales de la          experiencia menstrual, el proceso de transmisión de la menstruación en          el tiempo crítico de la menarquia ha sido poco estudiado. Los psiquiatras          preocupados con el desarrollo adolescente han ofrecido observación acerca          del significado de la menarquia, pero el hecho es que estas están basadas          en población de pacientes lo cual no permite generalizar. Otros estudios          se han focalizado en mujeres más jóvenes de población no siquiátricas,          pero los pequeños números de niñas premenárquicas incluidas hace también          difícil generalizar. Otros estudios han recopilados datos retrospectivos          de mujeres mayores a quienes se les ha pedido que recuerden eventos ocurridos          alrededor de su primera menstruación. Las respuestas en tales estudios          pueden ser opacadas por los años en que ocurrió el evento. Sin embargo,          ciertos temas relacionados con la menarquia pueden aportar información          sobre las reacciones mirando la primera menstruación en niñas postmenárquicas          (17-23).

Si bien las          niñas tienen acceso a una variedad de fuentes de información acerca de          la menstruación son principalmente los padres, los profesionales de salud          y el colegio quienes juegan un rol primordial en su preparación en este          aspecto. Pero esta información tiende a estar focalizada en aspectos higiénicos          y biológicos inmediatos y obvios pero desconectados de la experiencia          del propio cuerpo de las niñas. En esta edad las niñas carecen de familiaridad          con las partes del cuerpo conectadas con el ciclo menstrual, y en particular          con los órganos reproductivos. Sin duda, educar a las mujeres para la          vida menstrual es compleja y multi-dimensional pero pueden distinguirse          tres aspectos importantes que deberían ser considerados en esta preparación,          entregar conocimiento acerca de la biología de la menstruación y la higiene          menstrual, apoyo emocional y tranquilidad y el significado psi-cosocial.

El objetivo          de este estudio fue conocer y entender mejor el contexto psicosocial en          que ocurre la menarquia considerando la edad a la menarquia, fuentes y          calidad de la información, preparación recibida y las reacciones emocionales          al evento en adolescentes postmenárquicas.

MATERIAL          Y MÉTODO

Diseño de          estudio transversal y analítico. El universo de estudio estuvo constituido          por adolescentes mujeres entre 11 y 19 años que consultaron en el Centro          de Medicina Reproductiva y Desarrollo Integral de la Adolescencia (CEMERA)          entre los años 2005 y 2006. Una entrevista estructurada diseñada como          instrumento de recolección para la investigación se les aplicó en la primera          consulta. Las adolescentes firmaron un consentimiento informado y se les          aseguro la confidencialidad y anonimato de sus respuestas. Fueron incluidas          en el estudio solamente las adolescentes que ya habían tenido su menarquia.          La entrevista incluyó variables como edad a la menarquia, fuentes de información,          preparación, respuesta emocional a la menarquia, rol de los padres en          la preparación. Incluyó además datos demográficos como edad a la entrevista,          escolaridad y variables familiares como relación con padres, comunicación          familiar, escolaridad paren-tai.

Los resultados          para las variables medidas en escala nominal fueron expresados como porcentajes.          Se realizaron análisis uni y bivariado, aplicándose prueba de Chi2, utilizando          el software EPI-INFO6.0.

RESULTADOS

Los resultados          corresponden a 826 adolescentes entre 11 y 19 años postmenárquicas. El          67,5% tenía entre 16 y 17 años al momento de la entrevista. Un 57,2% cursaba          entre 3S y A- medio. Las adolescentes provenían de la          mayoría de las comunas de la Región Metropolitana, exceptuando Vitacuray          Las Condes. El nivel socioeconómico medido por la escala de Graffar modificada          fue medio-bajo.

La edad promedio          a la menarquia de toda la población estudiada fue 12,02 años (rango: 8-16          años). El 34,6% de las niñas tuvieron su menarquia antes de los 12 años,          53,1% entre 12 y 13 años y 12,3% a los 14 años y más.

El 88,6%          (695) de las adolescentes respondieron que habían recibido información          previo a la menarquia. La principal fuente de información fueron las madres          en un 81,3%, 6,8% otro familiar, el colegio en 4,6% e incluía al padre          solo el 4,3%. El 78,1% reportó que la información recibida fue suficiente          y adecuada.

El 21,1%          se asustó al momento de la menarquia, 23,6% se sintió mal, 20,5% se sintió          extraña, 4,0% indiferente y 30,8% refirió sentirse contenta o feliz (Tabla          I).Las niñas que tuvieron la menarquia precoz (entre 8 y 11 años),          reportaron en mayor proporción que no recibieron información previa y          que reaccionaron mal y asustadas al momento de la primera regla, cuando          se comparan con aquellas que tuvieron su menarquia entre 12 y 13 años          y entre 14 y 16 años. La calidad de la información recibida y la fuente          de información no mostró diferencia por grupos (Tabla          II).    

    

Las niñas          cuyas madres fueron madres adolescentes reportaron en mayor proporción          que se sintieron mal o asustadas al momento de la primera menstruación,          comparadas con niñas cuyas madres no fueron madres adolescentes. La calidad          de la relación con los padres, comunicación familiar, participación          social, religión y con quien conversa sobre sexualidad no mostró diferencia          por grupo (Tabla III).     

DISCUSIÓN A pesar que          la menarquia es un evento marcador en la vida de las mujeres y que este          evento había ocurrido en un lapso entre 1 a 3 años, en la mayoría de los          casos las niñas no recordaron con exactitud la fecha en que esta ocurrió.          Lograron precisar la edad en años asociándolo con el año escolar en que          estaban y si fue invierno o verano, pero no el mes exacto, salvo en excepciones          cuando coincidió con el cumpleaños, o alguna fiesta importante por lo          tanto la edad a la menarquia en este estudio no se pudo registrar en meses          sino en años cumplidos. Si bien la          mayoría de las niñas dijo que había recibido información previo a la menarquia,          la información recibida en general era que la menstruación es un evento          que solo ocurre en las mujeres, que la edad en que generalmente ocurre          es entre los 12 y 13 años. Pudieron asociar la menstruación con crecimiento          y un potencial logro para el embarazo. Pero tuvieron desconocimiento de          hechos básicos acerca del ciclo menstrual, incluyendo cuando empieza y          cuando termina, cuan frecuentemente ocurre y cuanto dura cada vez. Quizás          el área de mayor familiaridad para ellas fueron las toallitas higiénicas.          La mayoría de las niñas habían visto uno o más de estos artículos en el          baño de la casa, en tiendas, en comerciales de televisión; pero también          ocurrió que algunas de ellas, especialmente en las menores, que no entendieron          con exactitud para que eran ocupados estos artículos. Las fuentes          de información sobre menstruación para las niñas fueron en primer lugar          sus madres, luego el colegio, sus hermanas y amigas. Las madres fueron          citadas como las fuentes mas apropiadas de asistencia menstrual; "cuando          me vi toda manchada, llamé al tiro a mi mama al trabajo". En algunos          casos fueron las propias madres que tomaron la iniciativa en conversar          el tema, en otros casos fueron las niñas que iniciaron el tema. La información          entregada por las madres se focalizó solo en aspectos higiénicos y biológicos          ambiguos. Los mensajes fueron "ya eres una mujer, dejaste de ser          niña y no puedes seguir haciendo cosas de niñas" (juegos), "tienes          que cuidarte de los hombres, puedes quedar embarazada", pero sin          explicar más acerca de la biología de la menstruación, ciclo menstrual,          órganos reproductivos. Por otro lado, si bien algunas niñas indicaron          que habían conversado el tema con sus madres, ellas eran muy chicas cuando          esta información se dio y no se acordaban muy bien de esta información          cuando el evento ocurrió. Pocos padres participaron de este proceso educativo.          Otras fuentes de información en este tema pero en baja frecuencia fueron          películas u otros materiales educativos en la escuela, amigas, doctora          y otros adultos. Las niñas          que no habían recibido información acerca de la menstruación presentaron          con mayor frecuencia reacciones de miedo y sorpresa especialmente las          niñas que eran más pequeñas al momento de la menarquia. Ellas se asustaron          mucho cuando se vieron manchadas y no sabían de donde provenía esta sangre.          Asociaron el sangrado más bien a una herida. Para la mayoría          de las niñas algunas pistas iniciales sobre el tema fueron adquiridas          a través de una variedad de fuentes informales, conversaciones en el baño          escolar, comerciales de televisión, restos de sangre o toallitas vistas          en baños públicos, observando a una hermana mayor o a la madre o descubriendo          las toallitas en la casa. La mayoría          de las niñas indicaron que la menstruación es un tema difícil de confrontar          abiertamente, que avergüenza. No es un tema que se converse con los muchachos,          "cuando uno está con el periodo es un tema que se puede conversar          con la madre, las hermanas, con las amigas", pero no es tema que          se pueda conversar con el papá, con hermanos o amigos. Se considera un          tema de mujer. Los muchachos pueden no entender o pueden molestar o bromear          acerca de esto. Tampoco es un tema que se pueda conversar con cualquier          mujer sino con aquellas que son más confiables. En relación          a reacciones emocionales a la primera menstruación estas abarcaron un          amplio espectro que fue desde sentirse muy felices, contentas, sensación          de sentirse más grandes, más maduras, hasta haberse sentido de lo peor,          irritables, nerviosas, asustadas. Incluso presentaron molestias somáticas          como sentirse mal, febril, débil, cansada. Las reacciones de las familias          fueron en general poco estimuladoras. Muy pocas niñas manifestaron que          sus familias reaccionaron felices, que las felicitaron, que les comunicaron          a todos, que hicieron fiesta o que la mama la invito a comer afuera ese          día. Los miedos asociados con la menstruación en la población estudiada          se centraron en aquellas adolescentes que tuvieron su menarquia más temprana          y/o no tuvieron adecuada información en relación al tema. La menstruación          altera las actividades normales de las niñas. Durante la menstruación          según ellas, hay actividades que no pueden hacerse, como por ejemplo ir          a la piscina o bañarse en la playa, estas son lejos las actividades más          frecuentemente nombradas por las adolescentes como interrumpidas durante          los días de la menstruación, porque "puede dar calambres" o          "porque el flujo menstrual puede salir al agua". Otras actividades          postergadas fueron hacer gimnasia o andar en bicicleta. Con frecuencia          sintieron malestares físicos como jaquecas, dolores estomacales y otros          que en algunos casos obligaron a algunas niñas ha permanecer en cama.          Pocas consultaron médico por estas molestias porque sus propias madres,          hermanas o abuelas habían tenido los mismos malestares y asumían esto          como natural. Las niñas sienten que están limitadas en varios aspectos,          por ejemplo, en esos días no podrían usar ropa de color blanco porque          sería más notorio en caso que el flujo menstrual manchara la ropa y se          notara. La mayoría          de las entrevistadas creen que antes que llegue la regla a las niñas,          una de las principales preocupaciones que presentan es no estar usando          las toallitas al momento de la menstruación y manchen la ropa. Peor todavía          si esta circunstancia ocurre en el colegio, sobre todo en colegios mixtos          o con profesores varones. Otra preocupación era tener reglas muy abundantes          y/o que durará varios días. En general,          los miedos asociados con la menstruación en la población estudiada se          centraron en aquellas adolescentes que tuvieron su menarquia más temprana          y en aquellas que no tuvieron adecuada información al inicio de la menstruación. CONCLUSIÓN Los hallazgos          de este estudio permiten conocer la precariedad de la información en sexualidad          y en especial sobre la menstruación con que llegan las niñas a enfrentar          y vivenciar su menarquia, lo que sugiere la necesidad de que profesionales          de la salud y educación bien calificados preparen mejor a las madres,          a las familias y educadores en esta temática. BIBLIOGRAFÍA 1. Simmons          RG, Blyth DA, Van Cleave EF, Bush DM. Entry into early adolescence: the          impact of school structure, puberty and early dating on self-esteem. Am          Sociol Rev 1979;44(6):948-67.        [ Links ]2. Smith          EA, Uldry JR, Morris NM. Pubertal development and friens: a biosocial          explanation of adolescent sexual behavior. J Health Soc Behav 1985;26(3):183-92.        [ Links ]3. de La          Rochebrochard E. Age at puberty of girls and boys in France: Measurements          from a survey on adolescent sexuality. Population: An English Selection          2000;12:51-79.        [ Links ]4. Garg S,          Sharma N, Sahay R. Socio-cultural aspects of menstruation in a urban slum          in Delhi, India. Reprod Health Matters 2001 ;9(17): 16-25.        [ Links ]5. Muscari          ME, Faherty J, Catalino C. Little Women: early menarche in rural girls.          Pediatr Nurs 1998;24(1):11-5.        [ Links ]6. Anson          O. Exploring the bio-psycho-social approach to premenstrual experiences.          Soc Sci Med 1999;49(1):67-80.        [ Links ]7. McGrory A.          Menarche: Responses of early adolescent females, Adolescence 1990;25(98):265-70.        [ Links ]8. Benjet          C, Hernandez-Guzman L. Gender differences in psychological well-being          of Mexican early adolescents, Adolescence 2001;36(141):47-65.        [ Links ]9. Ruble          DN, Brooks-Gunn J. The experience of menarche. Child Devel 1982;53(6):          1557-66.        [ Links ]10. Brooks-Gunn          J, Ruble DN. The development of menstrual-related beliefs and behaviors          during early adolescence. Child Devel 1982;53(6): 1567-77.        [ Links ]11. Chaturverdi          SK, Chandra PS. Sociocultural aspects of menstrual attitudes and premenstrual          experiences in India. Soc Sci Med 1991;32(3):349-51.        [ Links ]12. Clarke AE,          Ruble DN. Young Adolescents' beliefs concerning menstruation. Child Devel          1978;49(1):231-4.        [ Links ]13. Yeung          DYL, So-kumTang C, Lee A. Psychosocial and cultural factors influencing          expectations of menarche: a study on chinese premenarcheal teenage girls.          J Adol Research 2005,20(1 ):118-35.        [ Links ]14. Brooks          J, Ruble D, Clarke A. College women's attitudes and expectations concerning          menstrual-related changes. Psychosom Med 1977;39(5):288-98.        [ Links ]15. Ruble          DN. Premenstrual symptoms: reinterpretation. Science 1977;197(4300):291-2.        [ Links ]16. Wilcoxon          LH, Schrader SL, Sherif CW. Daily self-reports on activities, lite events,          moods, and somatic changes during the menstrual cycle. Psychosom Medicine          1976, 33:399-417.        [ Links ]17. Koff          E, Rierdan J. Premenarcheal expectations and post-menarcheal experiences          of positive and negative menstrual related changes. J Adolesc Health          1996;18(4):286-91.        [ Links ]18. Marvan          ML, Vacio A, Espinosa-Hernandez G. A comparison of menstrual changes          expected by pre-menarcheal adolescents and changes actually experienced          by post-menarcheal adolescents in México. J Sch Health 2001 ;71(9):458-61.        [ Links ]19. Koff          E, Rierdan J, Sheingold K. Memories of menarche: age, preparation and          prior knowledge as determinants of initial menstrual experience. J Youth          Adolesc 1982:11(1):1-9.        [ Links ]20. Morse          JM, Doan HM. Adolescents' response to menarche. J Sch Health 1987;57(9):385-9.        [ Links ]21. Graber          JA, Brooks-Gunn J, Warren MP. The antecedents of menarcheal age: heredity,          family environment, and stressful life events. Child Dev 1995, 66(2):346-59.        [ Links ]22. Swenson          I, Havens B. Menarche and menstruation: a review of the literature. J          Community Health Nurs 1987;4(4):199-210.        [ Links ]23. Greif          EB, Ulman KJ. The psychological impact of menarche on early adolescent          females: a review of the literature. Child Dev 1982;53(6): 1413-30.        [ Links ] 

  

    

Las niñas          cuyas madres fueron madres adolescentes reportaron en mayor proporción          que se sintieron mal o asustadas al momento de la primera menstruación,          comparadas con niñas cuyas madres no fueron madres adolescentes. La calidad          de la relación con los padres, comunicación familiar, participación          social, religión y con quien conversa sobre sexualidad no mostró diferencia          por grupo (Tabla III).     

DISCUSIÓN A pesar que          la menarquia es un evento marcador en la vida de las mujeres y que este          evento había ocurrido en un lapso entre 1 a 3 años, en la mayoría de los          casos las niñas no recordaron con exactitud la fecha en que esta ocurrió.          Lograron precisar la edad en años asociándolo con el año escolar en que          estaban y si fue invierno o verano, pero no el mes exacto, salvo en excepciones          cuando coincidió con el cumpleaños, o alguna fiesta importante por lo          tanto la edad a la menarquia en este estudio no se pudo registrar en meses          sino en años cumplidos. Si bien la          mayoría de las niñas dijo que había recibido información previo a la menarquia,          la información recibida en general era que la menstruación es un evento          que solo ocurre en las mujeres, que la edad en que generalmente ocurre          es entre los 12 y 13 años. Pudieron asociar la menstruación con crecimiento          y un potencial logro para el embarazo. Pero tuvieron desconocimiento de          hechos básicos acerca del ciclo menstrual, incluyendo cuando empieza y          cuando termina, cuan frecuentemente ocurre y cuanto dura cada vez. Quizás          el área de mayor familiaridad para ellas fueron las toallitas higiénicas.          La mayoría de las niñas habían visto uno o más de estos artículos en el          baño de la casa, en tiendas, en comerciales de televisión; pero también          ocurrió que algunas de ellas, especialmente en las menores, que no entendieron          con exactitud para que eran ocupados estos artículos. Las fuentes          de información sobre menstruación para las niñas fueron en primer lugar          sus madres, luego el colegio, sus hermanas y amigas. Las madres fueron          citadas como las fuentes mas apropiadas de asistencia menstrual; "cuando          me vi toda manchada, llamé al tiro a mi mama al trabajo". En algunos          casos fueron las propias madres que tomaron la iniciativa en conversar          el tema, en otros casos fueron las niñas que iniciaron el tema. La información          entregada por las madres se focalizó solo en aspectos higiénicos y biológicos          ambiguos. Los mensajes fueron "ya eres una mujer, dejaste de ser          niña y no puedes seguir haciendo cosas de niñas" (juegos), "tienes          que cuidarte de los hombres, puedes quedar embarazada", pero sin          explicar más acerca de la biología de la menstruación, ciclo menstrual,          órganos reproductivos. Por otro lado, si bien algunas niñas indicaron          que habían conversado el tema con sus madres, ellas eran muy chicas cuando          esta información se dio y no se acordaban muy bien de esta información          cuando el evento ocurrió. Pocos padres participaron de este proceso educativo.          Otras fuentes de información en este tema pero en baja frecuencia fueron          películas u otros materiales educativos en la escuela, amigas, doctora          y otros adultos. Las niñas          que no habían recibido información acerca de la menstruación presentaron          con mayor frecuencia reacciones de miedo y sorpresa especialmente las          niñas que eran más pequeñas al momento de la menarquia. Ellas se asustaron          mucho cuando se vieron manchadas y no sabían de donde provenía esta sangre.          Asociaron el sangrado más bien a una herida. Para la mayoría          de las niñas algunas pistas iniciales sobre el tema fueron adquiridas          a través de una variedad de fuentes informales, conversaciones en el baño          escolar, comerciales de televisión, restos de sangre o toallitas vistas          en baños públicos, observando a una hermana mayor o a la madre o descubriendo          las toallitas en la casa. La mayoría          de las niñas indicaron que la menstruación es un tema difícil de confrontar          abiertamente, que avergüenza. No es un tema que se converse con los muchachos,          "cuando uno está con el periodo es un tema que se puede conversar          con la madre, las hermanas, con las amigas", pero no es tema que          se pueda conversar con el papá, con hermanos o amigos. Se considera un          tema de mujer. Los muchachos pueden no entender o pueden molestar o bromear          acerca de esto. Tampoco es un tema que se pueda conversar con cualquier          mujer sino con aquellas que son más confiables. En relación          a reacciones emocionales a la primera menstruación estas abarcaron un          amplio espectro que fue desde sentirse muy felices, contentas, sensación          de sentirse más grandes, más maduras, hasta haberse sentido de lo peor,          irritables, nerviosas, asustadas. Incluso presentaron molestias somáticas          como sentirse mal, febril, débil, cansada. Las reacciones de las familias          fueron en general poco estimuladoras. Muy pocas niñas manifestaron que          sus familias reaccionaron felices, que las felicitaron, que les comunicaron          a todos, que hicieron fiesta o que la mama la invito a comer afuera ese          día. Los miedos asociados con la menstruación en la población estudiada          se centraron en aquellas adolescentes que tuvieron su menarquia más temprana          y/o no tuvieron adecuada información en relación al tema. La menstruación          altera las actividades normales de las niñas. Durante la menstruación          según ellas, hay actividades que no pueden hacerse, como por ejemplo ir          a la piscina o bañarse en la playa, estas son lejos las actividades más          frecuentemente nombradas por las adolescentes como interrumpidas durante          los días de la menstruación, porque "puede dar calambres" o          "porque el flujo menstrual puede salir al agua". Otras actividades          postergadas fueron hacer gimnasia o andar en bicicleta. Con frecuencia          sintieron malestares físicos como jaquecas, dolores estomacales y otros          que en algunos casos obligaron a algunas niñas ha permanecer en cama.          Pocas consultaron médico por estas molestias porque sus propias madres,          hermanas o abuelas habían tenido los mismos malestares y asumían esto          como natural. Las niñas sienten que están limitadas en varios aspectos,          por ejemplo, en esos días no podrían usar ropa de color blanco porque          sería más notorio en caso que el flujo menstrual manchara la ropa y se          notara. La mayoría          de las entrevistadas creen que antes que llegue la regla a las niñas,          una de las principales preocupaciones que presentan es no estar usando          las toallitas al momento de la menstruación y manchen la ropa. Peor todavía          si esta circunstancia ocurre en el colegio, sobre todo en colegios mixtos          o con profesores varones. Otra preocupación era tener reglas muy abundantes          y/o que durará varios días. En general,          los miedos asociados con la menstruación en la población estudiada se          centraron en aquellas adolescentes que tuvieron su menarquia más temprana          y en aquellas que no tuvieron adecuada información al inicio de la menstruación. CONCLUSIÓN Los hallazgos          de este estudio permiten conocer la precariedad de la información en sexualidad          y en especial sobre la menstruación con que llegan las niñas a enfrentar          y vivenciar su menarquia, lo que sugiere la necesidad de que profesionales          de la salud y educación bien calificados preparen mejor a las madres,          a las familias y educadores en esta temática. BIBLIOGRAFÍA 1. Simmons          RG, Blyth DA, Van Cleave EF, Bush DM. Entry into early adolescence: the          impact of school structure, puberty and early dating on self-esteem. Am          Sociol Rev 1979;44(6):948-67.        [ Links ]2. Smith          EA, Uldry JR, Morris NM. Pubertal development and friens: a biosocial          explanation of adolescent sexual behavior. J Health Soc Behav 1985;26(3):183-92.        [ Links ]3. de La          Rochebrochard E. Age at puberty of girls and boys in France: Measurements          from a survey on adolescent sexuality. Population: An English Selection          2000;12:51-79.        [ Links ]4. Garg S,          Sharma N, Sahay R. Socio-cultural aspects of menstruation in a urban slum          in Delhi, India. Reprod Health Matters 2001 ;9(17): 16-25.        [ Links ]5. Muscari          ME, Faherty J, Catalino C. Little Women: early menarche in rural girls.          Pediatr Nurs 1998;24(1):11-5.        [ Links ]6. Anson          O. Exploring the bio-psycho-social approach to premenstrual experiences.          Soc Sci Med 1999;49(1):67-80.        [ Links ]7. McGrory A.          Menarche: Responses of early adolescent females, Adolescence 1990;25(98):265-70.        [ Links ]8. Benjet          C, Hernandez-Guzman L. Gender differences in psychological well-being          of Mexican early adolescents, Adolescence 2001;36(141):47-65.        [ Links ]9. Ruble          DN, Brooks-Gunn J. The experience of menarche. Child Devel 1982;53(6):          1557-66.        [ Links ]10. Brooks-Gunn          J, Ruble DN. The development of menstrual-related beliefs and behaviors          during early adolescence. Child Devel 1982;53(6): 1567-77.        [ Links ]11. Chaturverdi          SK, Chandra PS. Sociocultural aspects of menstrual attitudes and premenstrual          experiences in India. Soc Sci Med 1991;32(3):349-51.        [ Links ]12. Clarke AE,          Ruble DN. Young Adolescents' beliefs concerning menstruation. Child Devel          1978;49(1):231-4.        [ Links ]13. Yeung          DYL, So-kumTang C, Lee A. Psychosocial and cultural factors influencing          expectations of menarche: a study on chinese premenarcheal teenage girls.          J Adol Research 2005,20(1 ):118-35.        [ Links ]14. Brooks          J, Ruble D, Clarke A. College women's attitudes and expectations concerning          menstrual-related changes. Psychosom Med 1977;39(5):288-98.        [ Links ]15. Ruble          DN. Premenstrual symptoms: reinterpretation. Science 1977;197(4300):291-2.        [ Links ]16. Wilcoxon          LH, Schrader SL, Sherif CW. Daily self-reports on activities, lite events,          moods, and somatic changes during the menstrual cycle. Psychosom Medicine          1976, 33:399-417.        [ Links ]17. Koff          E, Rierdan J. Premenarcheal expectations and post-menarcheal experiences          of positive and negative menstrual related changes. J Adolesc Health          1996;18(4):286-91.        [ Links ]18. Marvan          ML, Vacio A, Espinosa-Hernandez G. A comparison of menstrual changes          expected by pre-menarcheal adolescents and changes actually experienced          by post-menarcheal adolescents in México. J Sch Health 2001 ;71(9):458-61.        [ Links ]19. Koff          E, Rierdan J, Sheingold K. Memories of menarche: age, preparation and          prior knowledge as determinants of initial menstrual experience. J Youth          Adolesc 1982:11(1):1-9.        [ Links ]20. Morse          JM, Doan HM. Adolescents' response to menarche. J Sch Health 1987;57(9):385-9.        [ Links ]21. Graber          JA, Brooks-Gunn J, Warren MP. The antecedents of menarcheal age: heredity,          family environment, and stressful life events. Child Dev 1995, 66(2):346-59.        [ Links ]22. Swenson          I, Havens B. Menarche and menstruation: a review of the literature. J          Community Health Nurs 1987;4(4):199-210.        [ Links ]23. Greif          EB, Ulman KJ. The psychological impact of menarche on early adolescent          females: a review of the literature. Child Dev 1982;53(6): 1413-30.        [ Links ] 

   

DISCUSIÓN

A pesar que          la menarquia es un evento marcador en la vida de las mujeres y que este          evento había ocurrido en un lapso entre 1 a 3 años, en la mayoría de los          casos las niñas no recordaron con exactitud la fecha en que esta ocurrió.          Lograron precisar la edad en años asociándolo con el año escolar en que          estaban y si fue invierno o verano, pero no el mes exacto, salvo en excepciones          cuando coincidió con el cumpleaños, o alguna fiesta importante por lo          tanto la edad a la menarquia en este estudio no se pudo registrar en meses          sino en años cumplidos.

Si bien la          mayoría de las niñas dijo que había recibido información previo a la menarquia,          la información recibida en general era que la menstruación es un evento          que solo ocurre en las mujeres, que la edad en que generalmente ocurre          es entre los 12 y 13 años. Pudieron asociar la menstruación con crecimiento          y un potencial logro para el embarazo. Pero tuvieron desconocimiento de          hechos básicos acerca del ciclo menstrual, incluyendo cuando empieza y          cuando termina, cuan frecuentemente ocurre y cuanto dura cada vez. Quizás          el área de mayor familiaridad para ellas fueron las toallitas higiénicas.          La mayoría de las niñas habían visto uno o más de estos artículos en el          baño de la casa, en tiendas, en comerciales de televisión; pero también          ocurrió que algunas de ellas, especialmente en las menores, que no entendieron          con exactitud para que eran ocupados estos artículos.

Las fuentes          de información sobre menstruación para las niñas fueron en primer lugar          sus madres, luego el colegio, sus hermanas y amigas. Las madres fueron          citadas como las fuentes mas apropiadas de asistencia menstrual; "cuando          me vi toda manchada, llamé al tiro a mi mama al trabajo". En algunos          casos fueron las propias madres que tomaron la iniciativa en conversar          el tema, en otros casos fueron las niñas que iniciaron el tema. La información          entregada por las madres se focalizó solo en aspectos higiénicos y biológicos          ambiguos. Los mensajes fueron "ya eres una mujer, dejaste de ser          niña y no puedes seguir haciendo cosas de niñas" (juegos), "tienes          que cuidarte de los hombres, puedes quedar embarazada", pero sin          explicar más acerca de la biología de la menstruación, ciclo menstrual,          órganos reproductivos. Por otro lado, si bien algunas niñas indicaron          que habían conversado el tema con sus madres, ellas eran muy chicas cuando          esta información se dio y no se acordaban muy bien de esta información          cuando el evento ocurrió. Pocos padres participaron de este proceso educativo.          Otras fuentes de información en este tema pero en baja frecuencia fueron          películas u otros materiales educativos en la escuela, amigas, doctora          y otros adultos.

Las niñas          que no habían recibido información acerca de la menstruación presentaron          con mayor frecuencia reacciones de miedo y sorpresa especialmente las          niñas que eran más pequeñas al momento de la menarquia. Ellas se asustaron          mucho cuando se vieron manchadas y no sabían de donde provenía esta sangre.          Asociaron el sangrado más bien a una herida.

Para la mayoría          de las niñas algunas pistas iniciales sobre el tema fueron adquiridas          a través de una variedad de fuentes informales, conversaciones en el baño          escolar, comerciales de televisión, restos de sangre o toallitas vistas          en baños públicos, observando a una hermana mayor o a la madre o descubriendo          las toallitas en la casa.

La mayoría          de las niñas indicaron que la menstruación es un tema difícil de confrontar          abiertamente, que avergüenza. No es un tema que se converse con los muchachos,          "cuando uno está con el periodo es un tema que se puede conversar          con la madre, las hermanas, con las amigas", pero no es tema que          se pueda conversar con el papá, con hermanos o amigos. Se considera un          tema de mujer. Los muchachos pueden no entender o pueden molestar o bromear          acerca de esto. Tampoco es un tema que se pueda conversar con cualquier          mujer sino con aquellas que son más confiables.

En relación          a reacciones emocionales a la primera menstruación estas abarcaron un          amplio espectro que fue desde sentirse muy felices, contentas, sensación          de sentirse más grandes, más maduras, hasta haberse sentido de lo peor,          irritables, nerviosas, asustadas. Incluso presentaron molestias somáticas          como sentirse mal, febril, débil, cansada. Las reacciones de las familias          fueron en general poco estimuladoras. Muy pocas niñas manifestaron que          sus familias reaccionaron felices, que las felicitaron, que les comunicaron          a todos, que hicieron fiesta o que la mama la invito a comer afuera ese          día. Los miedos asociados con la menstruación en la población estudiada          se centraron en aquellas adolescentes que tuvieron su menarquia más temprana          y/o no tuvieron adecuada información en relación al tema.

La menstruación          altera las actividades normales de las niñas. Durante la menstruación          según ellas, hay actividades que no pueden hacerse, como por ejemplo ir          a la piscina o bañarse en la playa, estas son lejos las actividades más          frecuentemente nombradas por las adolescentes como interrumpidas durante          los días de la menstruación, porque "puede dar calambres" o          "porque el flujo menstrual puede salir al agua". Otras actividades          postergadas fueron hacer gimnasia o andar en bicicleta. Con frecuencia          sintieron malestares físicos como jaquecas, dolores estomacales y otros          que en algunos casos obligaron a algunas niñas ha permanecer en cama.          Pocas consultaron médico por estas molestias porque sus propias madres,          hermanas o abuelas habían tenido los mismos malestares y asumían esto          como natural. Las niñas sienten que están limitadas en varios aspectos,          por ejemplo, en esos días no podrían usar ropa de color blanco porque          sería más notorio en caso que el flujo menstrual manchara la ropa y se          notara.

La mayoría          de las entrevistadas creen que antes que llegue la regla a las niñas,          una de las principales preocupaciones que presentan es no estar usando          las toallitas al momento de la menstruación y manchen la ropa. Peor todavía          si esta circunstancia ocurre en el colegio, sobre todo en colegios mixtos          o con profesores varones. Otra preocupación era tener reglas muy abundantes          y/o que durará varios días.

En general,          los miedos asociados con la menstruación en la población estudiada se          centraron en aquellas adolescentes que tuvieron su menarquia más temprana          y en aquellas que no tuvieron adecuada información al inicio de la menstruación.

CONCLUSIÓN