https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000100007
Embarazo en pacientes con lesión medular

Trabajos Originales

 

Embarazo en pacientes con    lesión medular

 

Verónica Serrano    de la Cruz D.1; Alicia Martínez V.1;    María José Núñez V.1;    Laura Giménez R.1; Vicente Diago A.1;    Alfredo Perales M.1

1Área    de la Salud de la Mujer, Servicio de Ginecología y Obstetricia, Hospital    Universitario y Politécnico La Fe. Valencia, España.

RESUMEN

Antecedentes: Las gestaciones    en pacientes con daño medular representan un reto para la obstetricia.    Las complicaciones más frecuentes son las infecciones de las vías    respiratorias y de las vías urinarias, y la más grave la hiperreflexia    autonómica. El parto vaginal es posible en lesiones por debajo de T5,    pero por encima de ese nivel, la imposibilidad de percibir las contracciones,    de identificar el trabajo de parto y realizar pujos lleva a la necesidad de    una cesárea programada. Objetivo: Exponer nuestra experiencia    y revisar el manejo más adecuado de la embarazada parapléjica.    Métodos: Estudio retrospectivo en el periodo 2003-2014. Hubo    10 pacientes con 24 gestaciones: 6 abortos espontáneos, un 1 aborto inducido,    quedando para el análisis 17 gestaciones (1 embarazo gemelar). La evaluación    es independiente a la etiología o localización de la lesión.    Se analiza las complicaciones perinatales y maternas. Resultados: La    edad media fue 33 años. La edad gestacional media al parto fue 37 semanas:    12 de término (70,59%), 4 de pretérmino (23,53%) y una desconocida    (5,88%). Hubo 10 cesáreas (58,82%) y 7 partos vaginales (41,18%). Peso    medio neonatal de 2940 g, ninguno con retraso de crecimiento intrauterino. Conclusiones:    Nuestra experiencia muestra una alta tasa de prematuridad y de cesáreas,    pero con buenos resultados maternos y perinatales, que hace permisible que estas    pacientes puedan cumplir su deseo genésico, superando su discapacidad.

PALABRAS CLAVE: Paraplejia,    embarazo, pronóstico materno-perinatal

SUMMARY

Background: The pregnancies    in patients with spinal cord injury represent a challenge for obstetrics. The    most common complications are infections of the respiratory and urinary tract,    and the most severe is the autonomic hyperreflexia. Vaginal delivery is possible    in lesions below T5, but above that level the inability to perceive contractions,    to identify labor and perform straining leads to the need for a scheduled cesarean.    Objective: To describe our experience and review the most appropriate    management of paraplegic pregnant. Methods: Retrospective study in the    period 2003-2014. There were 10 patients with 24 pregnancies: 6 spontaneous    abortions, 1 induced abortion, leaving 17 for analysis pregnancies (one twin    pregnancy). The evaluation is independent of the etiology or location of the    lesion. Perinatal and maternal complications were analyzed. Results:    The mean age was 33 years. The mean gestational age at delivery was 37 weeks:    12 to term (70.59%), 4 preterm deliveries (23.53%) and one unknow. There were    10 cesarean sections (58.82%) and 7 vaginal deliveries (41.18%). Average birth    weight of 2940 g, none with intrauterine growth restriction. Conclusions:    Our experience shows a high rate of prematurity and cesarean section, but with    good maternal and perinatal outcomes, which makes it permissible for these patients    can fulfill their procreative desire, overcoming his disability.

KEY WORD: Paraplegia, pregnancy,    maternal perinatal outcome

 

INTRODUCCIÓN

Las gestaciones en pacientes    con daño medular se están convirtiendo en un reto cada vez más    frecuentes en el trabajo de los obstetras. Pueden producirse a cualquier nivel    medular, desde la zona cervical a la sacra, siendo la localización de    la lesión lo que determina qué sistemas se verán afectados.

Como resultado, las pacientes    pueden ser tetrapléjicas, cuando se pierde la actividad motora y    sensitiva en el tronco, brazos y piernas, o parapléjicas, cuando la pérdida    se limita al tronco y los miembros inferiores (1,2). La deambulación    se ve afectada y esa incapacidad para movilizarse puede afectar la capacidad    respiratoria, el flujo cardiovascular, la continencia urinaria, la movilidad    de la vejiga, el manejo del peso, la consistencia ósea y la salud mental,    lo que implica compromiso de la calidad de vida de la paciente.

En EEUU más de 11.000    casos de lesión medular ocurren cada año, afectando la mitad de    ellos a población entre 15 y 25 años, alcanzando a 3000 mujeres    en edad fértil (2). En el caso de pacientes jóvenes, la causa    más frecuente son los accidentes del tráfico. Actualmente este    tipo de lesiones, gracias al avance en el tratamiento de la lesión aguda,    la rehabilitación y los esfuerzos por integrar a estas mujeres, ha permitido    que un mayor número estén completamente adaptadas a las necesidades    sociales y de la vida diaria, de modo que se plantean su deseo de ser madres.

En los últimos 20 años    se ha observado un aumento del número de pacientes afectadas de lesión    medular que requieren atención obstétrica. Pese a su discapacidad,    las mujeres con este tipo de lesiones tienen la función reproductora    y sexual totalmente conservada, en contraste con lo que sucede en los varones    con este tipo de afectación (3). El embarazo en este tipo de mujeres    es posible como en cualquier otra, pero se trata de embarazos de alto riesgo    y requiere un abordaje multidisciplinar (4). En estas circunstancias es elemental    una planificación adecuada para decidir el momento de la búsqueda    de una gestación.

La frecuencia de embarazos en    estas pacientes sigue siendo baja con respecto a la población sana, y    a consecuencia de la falta de experiencia, las conductas obstétricas    no son uniformes. El objetivo de nuestro estudio es exponer nuestra experiencia    en embarazadas parapléjicas y revisar el manejo materno-perinatal.

PACIENTES Y MÉTODOS

Estudio retrospectivo de las    gestaciones en pacientes con lesiones medulares que fueron seguidas en nuestro    hospital entre los años 2003 y 2014. Se recabaron 10 pacientes con daño    medular con 24 gestaciones, analizamos 17 gestaciones (se excluyen 6 abortos    espontáneos y una interrupción voluntaria del embarazo). Fueron    evaluadas, independientemente de su etiología    o localización de la lesión. Hemos recogido la causa y nivel lesional,    la edad de la paciente en el embarazo, el año de la gestación,    la historia obstétrica, la edad gestacional al parto, las complicaciones    durante la gestación, parto y puerperio, el tipo de finalización,    la analgesia en el parto y los resultados perinatales.

RESULTADOS

En el período analizado    se han manejado 24 gestaciones en 10 pacientes. La edad materna media fue 33    años (rango: 23-41 años). Una finalizó en interrupción    voluntaria del embarazo, 6 fueron abortos espontáneos en gestaciones    iniciales, 12 gestaciones finalizaron a término (una de ellas gemelar    bicorial biamniótica), 4 pretérmino (en uno de los casos desconocemos    la edad gestacional de finalización).

Las complicaciones maternas observadas    fueron 3 infecciones del tracto urinario (2 a repetición), 2 casos con    alto riesgo de trombosis y necesidad de profilaxis antitrombótica, 1    caso de hipotiroidismo gestacional y 1 de diabetes gestacional. Otra de las    gestaciones sufrió amenaza de parto pretérmino, rotura prematura    de membranas pretérmino y requirió finalizar el embarazo a las    36 semanas por fiebre materna. Finalmente, el caso más complicado aconteció    en una gestante parapléjica secundaria de un mielomeningocele, con insuficiencia    renal crónica que se agravó por preeclampsia y obligó a    finalizar el embarazo a las 33 semanas mediante cesárea.

En 10 pacientes se interrumpió    el embarazo por cesárea (8 programadas y 2 de urgencia). Siete mediante    parto vaginal (6 partos espontáneos y un vacuum extractor). La analgesia    durante el parto fue en 8 casos anestesia general (47,06%), en 2 casos raquídea    (11,76 %), en 2 pacientes epidural (11,76 %) y en 5 local (29,41%). La edad    gestacional media al parto fue de 37 semanas (rango: 33-41 semanas):    12 a término (70,59%), 4 de pretérmino (23,53%) y en uno de los    casos desconocemos la edad gestacional a la que se finalizó el embarazo    (5,88%). Se obtuvieron 18 recién nacidos con peso medio de 2940 gramos    (rango: 2030-3650 g), ninguno pequeño para edad gestacional ni afecto    de retraso de crecimiento intrauterino.

En la Tabla I    se presentan los datos sobre la etiología y nivel de la lesión    medular.

 

Tabla I     ETIOLOGÍA Y NIVEL DE LA LESIÓN EN 10        EMBARAZADAS PARAPLÉJICAS



 

DISCUSIÓN

En la actualidad, no existe acuerdo    basado en ensayos clínicos en las recomendaciones para el cuidado óptimo    de estas pacientes durante el embarazo. Hasta el momento el conocimiento se    basa en series de casos y estudios casos control (1). Una revisión sobre    el manejo de las complicaciones urológicas no pudo extraer conclusiones    útiles para la práctica clínica por el mismo motivo la    literatura es limitada (5).

Desde que la paciente plantea    el deseo de ser madre, hay que insistir en la necesidad de planificar el embarazo    adecuadamente, porque se trata de una gestación de alto riesgo, y se  requiere valorar los tratamientos y necesidades de la paciente previa a la gestación.

Al igual que en la población    general, hay que dar una serie de recomendaciones generales y optimizar en medida    de lo posible la situación física y mental de la paciente previa    a la gestación. Salvo que haya indicación por antecedentes personales    y/o familiares, no es necesario hacer un estudio genético, porque las    lesiones medulares maternas no incrementan el riesgo de alteraciones de ese    tipo, luego el proceder será idéntico al de la población    general.

Ansiedad y depresión son    dos complicaciones frecuentes en este tipo de mujeres tanto en el embarazo como    en el año posterior a la maternidad. No hay consenso en cuanto al manejo    de estas complicaciones, pero es evidente que la utilización de antidepresivos    está contraindicada por teratogenia fetal y por interaccionar con    otros fármacos pudiendo aumentar la espasticidad. La primera línea    de tratamiento en estos casos son la acupuntura y la terapia cognitivo conductual    (1).

La valoración y modificación    de los tratamientos habituales de la paciente previa a la gestación es    obligatoria, la medicación para el control del dolor, la espasticidad,    la regulación de la tensión arterial, la    profilaxis de la infección de la orina y la depresión, no son    adecuados durante el embarazo, por lo cual hay que sustituirlos o retirarlos    de forma anticipada. Si la paciente ha tomado tratamientos antiepilépticos    es necesario suplir previo a la gestación y durante la misma la carencia    de ácido fólico con 4 mg diarios, para intentar evitar los defectos    del tubo neural. Es útil administrar suplementos de hierro, porque la    existencia de anemia bien ferropénica, megaloblástica o por    trastornos crónicos es habitual.

Debido a la tendencia habitual    de estas pacientes al estreñimiento, y al posible agravamiento de la    situación con el embarazo y el tratamiento con hierro es conveniente    tomar algunas medidas. La evacuación intestinal con supositorios o con    ayuda de estimulación digital, ejercicios de evacuación o determinadas    pautas dietéticas pude ser insuficiente para mantener el ritmo intestinal    habitual previo. Para conseguirlo, puede ser necesario añadir o aumentar    la dosis de ablandadores de heces suaves, agentes aumentadores de volumen y    laxantes. El manejo del estreñimiento es importante, no sólo por    las molestias que puede causar a la paciente, sino porque la incapacidad de    evacuar o la impactación de heces puede desencadenar hiperreflexia    autónoma. Ocasionalmente se requiere manejo multidisciplinar de la paciente    para conseguir controlar esta situación (1).

Las complicaciones más    frecuentemente asociadas a este tipo de embarazos son la anemia (deficiencia    de hierro, deficiencia de folato, anemia por enfermedad crónica, insuficiencia    renal crónica), infecciones del tracto urinario, úlceras por decúbito,    contracturas musculares, estreñimiento, trombosis venosa profunda (TVP),    compromiso respiratorio, parto de pretérmino y síndrome de disrreflexia    autonómica. En nuestra casuística tuvimos ITUs de repetición,    riesgo de TVP, insuficiencia renal y aumento de la prematuridad.

Debido a la tendencia a la espasticidad    y las contracturas, los ejercicios de refuerzo de la musculatura en los miembros    superiores puede estar recomendados en la mayoría de los pacientes, pero    es conveniente valorar de forma personalizada cada caso para pautar el tipo    de ejercicios que puede ser útil en función de la localización    y el grado de lesión medular (3).

Las úlceras de decúbito    se asocian al mantenimiento de una postura de forma mantenida, y se localizan    habitualmente en muslos, espalda y nalgas. El embarazo aumenta el riesgo de    úlceras por el aumento de peso, la sequedad de la piel y el cambio de    puntos de presión en la pelvis. Debe comprobarse la integridad de la    piel de la gestante diariamente en su domicilio y al final de cada valoración    por la matrona o el tocólogo. Existen una serie de medidas higiénico    dietéticas que pueden disminuir la tendencia a la producción de    úlceras (1).

Preservar la función renal    de estas pacientes, incluso fuera del embarazo, es un reto importante pues la    elevada presión intracavitaria vesical a consecuencia de la baja compliance    de la vejiga y la hiperactividad del detrusor llevan a hidronefrosis y este    es la principal causa de deterioro renal en estas pacientes. Los principales    problemas urinario de estas gestantes son las infecciones de orina y la incontinencia.    Las infecciones del tracto urinario (ITU) son más frecuentes en este    grupo de pacientes, y así se refleja en nuestra casuística. Esta    predisposición se debe a dos motivos: la enfermedad de base que sufren    y la predisposición que supone el embarazo para infecciones de este tracto.    Pero no sólo eso, a consecuencia del aumento de infecciones del tracto    urinario, sobre todo de las crónicas, el riesgo de parto pretérmino    aumenta. En general, en las pacientes con lesiones medulares no parece que los    partos de pretérminos sean más frecuentes (3), aunque es evidente    que el riesgo de infecciones urinarias incrementado en este grupo podría    ocasionarlo, como en nuestros casos que está ligeramente aumentada. Es    necesario dar consejos higiénicos para prevenir las infecciones, y conviene    detectar y tratar la bacteriuria asintomática con analítica, sedimento,    urinocultivo y antibiograma de orina mensualmente. Deben administrarse las pautas    más cortas de tratamiento antibiótico posibles, aunque siempre    como mínimo 7 días, para evitar seleccionar bacterias y causar    resistencia. De forma profiláctica puede utilizarse la nitrofurantoína    en el tercer trimestre para la bacteriuria crónica, si no se ha    utilizado previamente en el embarazo. Hasta el momento no hay acuerdo en cuanto    al manejo de las infecciones urinarias crónicas en estas gestantes.

Otro problema habitual para ellas,    es el manejo de la incontinencia que es bastante complejo durante la gestación,    ya que la mayoría de los tratamientos que se utilizan para este problema,    no son seguros en el embarazo. Si los episodios de urgencia o incontinencia    que sufren las pacientes aumentan durante el embarazo puede usarse bethanechol.

Debe evitarse el sondaje permanente,    siendo preferibles los intermitentes, aunque es cierto que puede ser necesario    para evitar el síndrome de hiperreflexia autónoma en el primer    o tercer trimestre (1). No hay datos suficientes de seguridad en la gestación    acerca de la estimulación de la raíz anterior, la neuromodulación    sacra, el aumento del tamaño de la vejiga o la administración    de toxina botulínica, aunque en este último hay algunos casos    publicados que no han demostrado ningún problema con su uso en parapléjicas    (5).

La función pulmonar de    base de las pacientes con lesión espinal que desean gestar debería    ser estudiada para identificar aquellas que pueden necesitar asistencia respiratoria    en el parto (3,4). La capacidad de expansión    pulmonar se ve limitada durante el embarazo por ganancia de peso, la curvatura    espinal y la musculatura que afectan a la movilidad del diafragma, siendo este    uno de los elementos más importantes en la respiración junto con    los músculos cervicales, intercostales y abdominales. Además,    las lesiones por encima de T10 tienen abolido incluso el reflejo tusígeno.    Es recomendable hacer test de función respiratoria seriados durante la    gestación, especialmente a aquellas mujeres que tienen afectada la región    cervical. Si la capacidad vital alcanza valores por debajo de 13 ml/kg a 15    ml/kg de peso pueden requerir incluso ventilación asistida. Otras medidas    que pueden ayudar a las pacientes son la fisioterapia pulmonar, el uso de incentivadores    pulmonares, el entrenamiento de los músculos accesorios respiratorios.    Por otro lado, la posición en supino mejora la función respiratoria    pero no es recomendable en estas gestantes porque puede provocar hipotensión    y consecuentemente afectación fetal. Este conjunto de circunstancias    hace que las infecciones del tracto respiratorio sean las más frecuentes    en este grupo de pacientes y por supuesto, una causa considerable de morbimortalidad,    llegando a desencadenar neumonia, atelectasia y edema pulmonar en algunas ocasiones,    por lo que ante el mínimo síntoma o signo de infección,    la paciente debe consultar y recibir el tratamiento adecuado para evitar un    compromiso grave o una hospitalización (1). Pese a que la complicación    más frecuente en estas gestaciones según consta en la literatura    son las infecciones de vías respiratorias altas, en ningún caso    en nuestra serie se produjeron.

La dilatación venosa como    consecuencia de los niveles de progesterona, los cambios que se producen en    la coagulación y la inmovilidad hacen que el riesgo de trombosis venosa    profunda esté elevado en estas pacientes. Algunos estudios muestran una    frecuencia del 8% en este grupo en comparación con el 0,1% en las gestantes    sanas. Ciertos ejercicios pasivos de movimiento, elevación de las piernas,    y el uso de medias de descompresión pueden disminuir el riesgo. No hay    evidencia para recomendar tromboprofilaxis universal durante el embarazo y el    puerperio en las pacientes con lesión medular, la evaluación y    recomendaciones debe realizarse individualmente (en nuestra casuística    solo lo requirieron tromboprofilaxis 2 pacientes) (3).

El dolor puede presentarse en    cualquier gestante, pero debemos prestar especial atención a este tipo    de pacientes porque muchas de ellas han sufrido, asociada a la lesión    de la médula espinal, fracturas pélvicas, remodelación    de las estructuras óseas, uso de tornillos o algún tipo de adhesivo    en intervenciones previas. Generalmente, el paracetamol, seguro en el embarazo,    no suele mejorar el dolor en estas pacientes. Una consulta con el neurólogo    y el anestesista al inicio del embarazo puede ser    útil en estas pacientes para manejar el dolor durante la gestación    (1).

El manejo del dolor es importante,    pero no es menos relevante la ausencia de este, la falta de sensibilidad de    estas pacientes por debajo de la zona medular que tienen afectada conlleva que    sean incapaces de percibir las contracciones y de identificar los primeros síntomas    de inicio de parto. La capacidad de detectar el dolor producido por las contracciones    depende de la altura a la que esté dañada la médula espinal.    Mujeres con lesiones por debajo de T11 pueden percibirlo (3). Mujeres con lesiones    entre T5 y T11 no pueden percibirlo, y deben ser monitorizadas para evitar un    parto no controlado. Este tipo de pacientes puede sospechar que están    alcanzando periodo activo de parto porque sufren espasmos flexores y espasticidad    cuando alcanzan esta fase. Además el adiestramiento para realizar palpación    uterina y detectar contracciones, el control con monitores en domicilio, la    realización de tactos vaginales semanales a partir de cierta edad gestacional    o el ingreso cerca de la fecha de término de la gestación pueden    evitar esa situación. La percepción de un modo u otro de las contracciones    en aquellas mujeres con lesiones por debajo de T5 hacen posibles los pujos y    por tanto el parto vaginal si las condiciones son favorables y no lo impide    ninguna otra condición obstétrica. En lesiones sobre T4 o por    encima, la vía del parto será cesárea en todos los casos,    porque no perciben las contracciones ni tienen capacidad de realizar pujos (3).    En este grupo de pacientes la incidencia de cesáreas está muy    aumentada, llegando al 58,82% en nuestra serie.

La complicación más    grave de la gestante con lesión espinal es la hiperreflexia autónoma    que se produce hasta en el 90% de las pacientes con lesión por encima    de T6, y el 50% de estas incrementan la frecuencia de estos episodios en el    embarazo (1), en lesiones medulares por debajo de esa región también    se producen aunque no con tanta frecuencia. Se desencadena por irritación    o distensión del cérvix, vagina, vejiga o intestino que produce    una hiperactividad simpática por debajo del nivel de la lesión    a consecuencia de que esa porción de la médula está desconectada    del control hipotalámico. La clínica consiste en hipertensión    maligna (no cursa con proteinuria a diferencia de la preeclampsia y es importante    diferenciarlas porque habitualmente la tensión arterial se normaliza    cuando cede el estímulo desencadenante), pérdida de la consciencia,    cefalea occipital severa, midriasis, espasmos en los músculos de    las extremidades inferiores, congestión    nasal, eritema facial, sudoración, piloerección, bradicardia    o taquicardia y arritmias. Puede producirse también vasoconstricción    úteroplacentaria conduciendo a hipoxia fetal. Es imprescindible la monitorización    de la frecuencia cardiaca y la tensión arterial de las pacientes porque    accidentes cerebrovasculares, hemorragia interventricular e infarto de miocardio    pueden producirse. Este síndrome puede prevenirse mediante la administración    de analgesia epidural hasta T10, incluso si la paciente no percibe dolor y mantenerla    hasta 24 horas posparto. Por ese motivo, es necesario garantizar a la paciente    una consulta con el equipo de anestesia previa al parto, para garantizar tenerlo    todo previsto en el momento oportuno. Por otro lado, la simple colocación    de una sonda Foley puede ser una medida profiláctica muy útil    ya que asegura el vaciamiento continuo de la vejiga y evita la sobredistensión    que puede desencadenar este evento (2). Si se produjese, es importante asegurarse    de que la sonda está bien colocada y que drena adecuadamente evitando    la sobredistensión de la vejiga, además, si la paciente no hubiese    recibido anestesia epidural aún, puede ser útil colocarla en posición    de sedestación, retirar las prendas ajustadas alrededor del cuello, evacuar    el recto y administrar nitroglicerina en parche o en pasta. Si fuese necesario    puede administrarse medicación antihipertensiva (nunca inhibidores del    eje renina angiotensina, ese tipo de tratamiento podría descompensarlas    hemodinámicamente). En un caso publicado se observó beneficio    al administrar sulfato de magnesio a una mujer con esta complicación,    pero la experiencia es insuficiente. En el puerperio otro estímulo que    puede desencadenar la hiperreflexia autónoma es la lactancia materna    con lo cual es necesario un control estricto durante los primeros días    posparto y posteriormente, pero el riesgo no supera el beneficio que implica    la lactancia materna de modo que se recomienda también en parapléjicas    (1). En nuestra serie no hubo pacientes con hiperreflexia autónoma.

Habitualmente, los resultados    obstétricos y perinatales obtenidos son muy positivos (en nuestra serie    18 recién nacidos sanos), lo que alienta a las pacientes y las anima    a ser madres, esto hace que el número de gestantes en estas condiciones    esté aumentando y son más frecuentes que hace 10-15 años.

Dada la bibliografía revisada    y la casuística manejada en nuestro centro proponemos directrices para    el manejo de estas pacientes, que se presentan en la Tabla II.

 

Tabla II     RECOMENDACIONES DURANTE EL    EMBARAZO, PARTO Y PUERPERIO EN EMBARAZADAS      PARAPLÉJICAS



 

CONCLUSIONES

Las mujeres con lesiones medulares    generalmente tienen buenos resultados obstétricos aunque sus gestaciones    son de alto riesgo y requieren una atención multidisciplinar. La gestación    debe ser planificada por la necesidad de una valoración respiratoria    exhaustiva y de modificaciones en su tratamiento habitual. La complicación    más grave es la hiperreflexia autonómica, pudiendo incluso llevar    a la muerte de la madre y el feto. La necesidad de profilaxis antitrombótica    debe valorarse individualmente. Una adecuada preparación física    y mental para la gestación desde la consulta preconcepcional, junto    con un abordaje multidisciplinar durante la gestación, el parto y el    puerperio, hacen posible que gestantes parapléjicas puedan cumplir su    deseo genésico, superando su discapacidad y alcanzando el gratificante    objetivo de ser madre.