https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262016000200012
Pólipos endometriales: Actualización en diagnóstico y tratamiento

INTRODUCCIÓN

Según definición    del tratado de clasificación histología de tumores de la Organización    Mundial de la Salud, un pólipo endometrial se define como una protrusión    nodular benigna sobre la superficie endometrial constituido por glándulas,    estroma y vasos sanguíneos característicos. Microscópicamente    presenta un estroma fibroso denso al menos focalmente y vasos sanguíneos    largos de paredes musculares gruesas. Lo anterior, sumado a la presencia de    glándulas irregulares, con dilataciones quísticas, cubiertas por    epitelio superficial, serán características claves en el diagnóstico    diferencial con otras enfermedades del endometrio (1) (Figura    1). En la pre-menopausia se ha descrito la disposición paralela    del eje mayor glandular con la superficie epitelial como característica    histológica propia, presente en el 80% de los casos (2).

Los diagnósticos diferenciales    principales son (1): 1. Hiperplasia endometrial. 2. Carcinoma en-dometrial    polipoideo. 3. Adenofibroma. 4. Adenosarcoma. 5. Tumor Mülleriano mixto    maligno. 6. Adenomioma polipoideo atípico. De ahí que es necesario    precisar la etiología de la estructura polipoidea para ofrecer el tratamiento    adecuado.

El objetivo de esta comunicación es revisar la patogenia, actualizar y evaluar los métodos diagnósticos y definir las mejores opciones terapéuticas de esta frecuente patología ginecológica.

PATOGENIA

Su génesis es desconocida.    Las hipótesis propuestas en la literatura son (1): 1. Origen monoclonal:    constituyen proliferaciones monoclonales benignas del mesénquima. 2.    Anomalías cariotípicas: se han documentado anomalías en    clusters de cromosomas 6 (6p21) y 12 (12q15), que alterarían el proceso    proliferativo determinando un sobre crecimiento endometrial (3,4). 3. Aumento    de metaloproteinasas de matriz y citokinas: se ha demostrado un aumento al comparar    con controles no solo en pólipos endometriales, sino también en    múltiples enfermedades uterinas benignas (5). No existe claridad en si    el fenómeno obedece a la causa o como consecuencia de la enfermedad.    4. Sobreexpresión de proteína P63: proteína marcadora y    reguladora de las células de reserva de la capa basal del en-dometrio,    su expresión estaría aumentada en portadoras de pólipos    endometriales, y sería la causa de la aparición de estas lesiones    en la postmenopausia (6). 5. Desbalance niveles estrógenos/pro-gesterona:    hormonas reguladoras de proliferación y apoptosis en el endometrio, pareciera    ser que ambas contribuyen en la elongación de arterias espirales, estroma    y glándulas endometriales dando la apariencia polipoídea a estos    crecimientos. Se presentan en sitios con mayor expresión de receptores    de estrógeno, disminución de receptores de progesterona o ambos    (7,8). Se discute predominio estrogénico y glandular de estos receptores,    sobre todo en pacientes post menopáusicas (9). 6. Mutaciones genéticas:    genes HMGIC y HMGIY, que determinan un sobreexpresión de la aromatasa    endometrial lo que ocasiona una mayor producción de estrógenos    locales con la subsecuente sobre estimulación de la proliferación    (10).





Figura 1. Pólipo    endometrial con 3 aumentos diferentes (100x, 200x y 400x). Unidad de Anatomía    Patológica, Hospital Las Higueras.

 

Dado la heterogeneidad de la    patología, el reconocer una causa única resulta improbable. En    su etiopatogenia se han descrito factores predisponentes ampliamente estudiados    y aceptados: 1. Hipertensión arterial: alteraría mecanismos apoptóticos    celulares, favoreciendo el crecimiento celular, esto en todas las neoplasias    hormono-dependientes (11-15). 2. Diabetes mellitus Tipo 2: favorece    el crecimiento y alteraciones celulares, mediados por aumento de IGF-1 en    estados de hiperinsulinemia (14). 3. Obesidad: determina hiperestrogenismo,    que estimula receptores endometriales y favorece crecimiento celular (16,17).    4. Edad (17): factor de riesgo conocido y aceptado, con aumento importante después    de los 40 años, con mayor prevalen-cia entre los 45 a 50 años.    5. Tamoxifeno: Se informa de un 30 a 60% de prevalencia (1). 6. Estado menopáusico:    controversial, se reportan prevalen-cias superiores en postmenopausicas,    sin embargo al estudiarse todas las metrorragias de este grupo es probable que    se deba a un sesgo en la selección (16,17). 7. Terapia hormonal: controversial,    se ha descrito tanto mayor como menor prevalencia (18,19).

Como factores protectores en    su desarrollo, mediante efecto antiestrogénico a nivel endometrial, se    han mencionado los anticonceptivos hormonales (ACO), los progestágenos    puros y el dispositivo intrauterino liberador de levonorgestrel (16,18,20).    Sin embargo, es necesario estudios metodológicamente adecuados para confirmar    estos resultados.

Si bien podrán seguir    ciclidad endometrial, es decir que proliferen y descamen como el endometrio    normal, esto no siempre sucede y en ocasiones mantienen su estructura inalterable    a pesar del ciclo hormonal (21).

Para efectos prácticos,    los pólipos endome-triales carecen de una clasificación morfológica    precisa, sin embargo suelen sub-clasificarse patológicamente de la    siguiente forma: 1. Pólipos hiperplásicos: asemejan el aspecto    de una hiperplasia difusa del endometrio, pero no existe evidencia que represente    la misma entidad. 2. Pólipos atróficos: alineamiento celular columnar    o cuboidal bajo, característico en postmenopausia. 3. Pólipo funcional:    relativamente infrecuente, sigue ciclicidad en-dometrial normal (22).

Podrán ser sésiles    o pediculados, únicos o múltiples, desde milímetros hasta    algunos centímetros, y si bien suelen ser de predominio fúndico,    su localización podrá ser en cualquier sitio de la cavidad endometrial.    Se ha descrito entre un 24 a 27% de asociación entre pólipos cervicales    y endometriales (23-26), que aumenta con la edad y la presencia de sangrado    anormal (17,18). De igual forma, parece existir asociación a otras enfermedades    ginecológicas benignas como endometriosis y leiomiomas (17,18). En pacientes    con PAP atípico glandular se encontrará un pólipo endometrial    en un 3,4 a 5% (1).

CLÍNICA Y EPIDEMIOLOGÍA

Su prevalencia fluctúa    entre 7,8 a 34,9% según trabajos clásicos (6,18,27-29). El    amplio intervalo esta dado por diferencias en definición, método    diagnóstico y población estudiada (17). Gracias a la ultrasonografía    de alta definición, la hidrosonografía y la histeroscopia, su    frecuencia diagnóstica ha aumentado ostensiblemente (30-32). Es así    como en pacientes con sangrado uterino anormal su prevalencia llega a un 10-40%(    6,27,33,34), no superando el 12% en grupos asintomáticos estudiados por    otras causas (18,35). Son más frecuentes entre los 40 y 50 años,    con aumento gradual antes y disminución posterior a este grupo etario    (28).

La incidencia general es desconocida, considerando que hasta un 30% podrán ser asintomáticos (34-37). Según reportes recientes, un 56 a 88% de los pólipos serán sintomáticos (15). El 64-88% de las premenopáusicas y el 56% de las postmeno-páusicas serán sintomática (35,38).

El síntoma predominante    es el sangrado genital, representando un 68% de los casos, ya sea en la forma    de metrorragia postmenopausica, menorragia, sangrado intermenstrual y/o post    coital, y obedecerá a congestión estromal intrapólipo que    determina estasis venoso y necrosis apical (35). La sintomatología no    tiene relación con su ubicación, número o tamaño    (39).

Otras manifestaciones clínicas descritas:

1. Infertilidad: su prevalencia podrá llegar hasta un 32% según estudios prospectivos diagnosticados por histeroscopia previo a fertilización in vitro (40). Como causa de infertilidad es poco frecuente y obedece generalmente a pólipos mayores a dos centímetros. Estos, según hipótesis propuestas, determinarán una obstrucción mecánica a nivel del ostium alterando la migración espermática (41) y/o generando alteraciones bioquímicas en la implantación y el desarrollo embrionario (4). Solo un estudio randomizado controlado    ha logrado demostrar asociación causal entre estas dos patologías    (42). 2. Sangrado posterior a legrado uterino, una paciente con metrorragia    a la que se le realiza un legrado terapéutico y el sangrado persiste    luego del procedimiento. 3. Asintomático: diagnóstico incidental    en estudio por imágenes de otras patologías ginecológicas.

POTENCIAL ONCOLÓGICO

El potencial maligno de un pólipo endometrial es conocido, y varía entre un 0,8 a un 8% según las distintas series publicadas (12,13,43-47). Existe consenso en que el riesgo de cáncer subyacente aumenta con la edad, y el sangrado se ha reportado como un factor importante de riesgo de malignidad en algunas series (41-48). Una revisión sistemática con metaanálisis realizada en 2010 (15) confirma estos resultados, además, ratifica al estado menopáusico y sintomático como los dos predictores más potentes de malignidad al evaluar un pólipo endometrial, con RR de 3,86 y 1,97 respectivamente. Algunos autores han informado que el pólipo asintomático determina un riesgo despreciable de malignidad (12,49).

Otros factores que aumentan el riesgo oncológico, con evidencia inconsistente, son: HTA, diabetes mellitus tipo II, uso de tamoxifeno (15), obesidad, tamaño mayor a 15 mm y edad mayor a 60 años (50). En el metaanálisis mencionado solo 8 de los 17 estudios informaron el factor tamaño, cuatro de estos mostraron asociación positiva y directa, mientras otros cuatro no encontraron relación significativa (15). Por su parte, la menopausia tardía, determina un mayor tiempo de exposición a estímulo estrogénico, y se ha correlacionado con mayor riesgo de malignidad (13).

Si bien es infrecuente, las hiperplasias atípicas y el cáncer invasor pueden originarse de un pólipo endometrial. Podrá ser origen de un maligno primario si cumple con tres criterios básicos: tumor confinado en el apex, ausencia de lesión en su base, y endometrio adyacente sin alteraciones. Se informa entre un 0 a 1,8% de carcinoma confinado al pólipo, dependiendo de la población y método diagnostico utilizado (51).

La presencia de atipias intrapólipo determina su potencial premaligno. Este tendrá hasta un 28% de transformación maligna en su evolución natural y un 42,6% de carcinoma endometrial concurrente en piezas de histerectomía (52).

TRATAMIENTO

A la fecha, existe consenso en    la literatura sobre la conducta ante un pólipo endometrial, la mayoría    de los autores recomienda la extracción rutinaria de todos    los sintomáticos (7,28,45,46,51), otros son algo más conservadores    (35,53,54).

En el contexto de búsqueda de fertilidad existe acuerdo en su tratamiento quirúrgico, pues está documentado el aumento en tasas de embarazo, que pueden llegar a un 43 a 80% (55).

De forma general, 4 factores deberán considerarse al planificar el tratamiento (1): 1. Sintomato-logía. 2. Riesgo o potencial maligno estimado. 3. Búsqueda de fertilidad. 4. Habilidad del cirujano.

A partir de este esquema de evaluación, se proponen 3 opciones de manejo (1).

Conservador no quirúrgico. Considerando al carácter predominantemente benigno de un pólipo y conociendo factores relacionados a malignidad, el tratamiento expectante sin intervención es propuesto como opción terapéutica en aquellos pólipos asintomáticos y menores a 10 mm (35), dado su alto rango de resolución espontanea a 12 meses de seguimiento (53,54).

Se ha informado que el tamaño    podría ser un factor implicado en la regresión o persistencia    de un pólipo. En el estudio transversal de Lieng y cols del 2009 (35),    se describe un 27% de regresión a 12 meses de seguimiento en aquellos    pólipos menores a 10,7 mm, siendo aquellos mayores de 15,1 mm los con    mayor chance de persistir (37,54). La regresión se ha asociado a episodios    de menorragia y algia pelviana aguda transitoria que puede estar dada por la    probable expulsión del pólipo.

Otras terapias médicas como los análogos GnRH que causan menopausia artificial, no cuentan con suficiente evidencia para ser recomendado como tratamiento único, y su mayor utilidad está en el manejo preresección histeroscópica, en casos de pólipos de gran volumen, para reducir su tamaño y así permitir un procedimiento técnicamente más simple (35,56).

Conservador quirúrgico.    Actualmente, dentro del manejo quirúrgico conservador, la histeros-copia    quirúrgica es considerada el gold standard diagnóstico y terapéutico    en enfermedades benignas de cavidad endometrial, incluidas el pólipo    endometrial (35). Esto ha permitido conocer mejor las características    de la enfermedad. Dada su alta efectividad, bajo riesgo y adecuada costo-efectividad,    es ampliamente aceptada como estándar en la resección de pólipos    endometriales y evaluación de la cavidad endometrial en general. Se informan    sensibilidades y especificidades diagnósticas de 89,9% y 93% respectivamente,    al comparar con ecografía transvaginal, usando como gold standard el    diagnóstico histológico (30). Este método permitirá    cuantificar los pólipos, analizar vasculatura, localización, tamaño,    forma, sitio de implantación, además de la resección completa    bajo anestesia (28).

Dentro de las múltiples    ventajas de la histeroscopia se mencionan: 1. Resección completa del    pólipo bajo visión directa; la base del pólipo siempre    debe ser incluida. 2. Observación y biopsia de cualquier otra lesión    o hallazgo sospechoso en el resto de la cavidad endometrial. 3. Baja tasa de    complicaciones (0,28%) (57,58,59). 4. Considerado un procedimiento diagnóstico    y terapéutico. 5. Menor estadía hospitalaria y un expedito retorno    a la actividad normal (57).

Los métodos y técnicas    de polipectomía incluyen el uso de resectoscopios monopolares y bipolares    (38), morceladores (58) y otros instrumentos (1). El tipo de instrumento dependerá    de la disponibilidad, costo y experiencia del cirujano, además del tamaño    y localización del tumor (1). En general, para pólipos grandes    y sésiles se recomienda la resectoscopia, mientras que para pequeños    y pediculados es preferible la tijera o fórceps (1,59).

Al no escindir el miometrio, el riesgo de complicaciones es baja y según el estudio prospectivo más grande, con más de 13.500 procedimientos no superaría el 0,28%, porcentaje significativamente menor al compararlos con otros procedimientos como miomectomias o lisis de sinequias (59). Por el mismo concepto anatómico, el riesgo de adherencias post operatorias es baja, no reportándose casos post polipectomía histeroscópica (1)

La recurrencia post histeroscopia    quirúrgica es entre un 0-15%, dependiendo del método de resección    utilizado (57). Evidencia retrospectiva con 9 años revisión y    240 polipectomias histeroscópicas realizadas, informa una recurrencia    del 3,7%, requiriendo nueva histeroscopia un 1,7% e histerectomía el    0,8% (57).

En general, la eficacia de la    polipectomía histeroscópica en pacientes con metrorragia es descrita    entre un 75 a 100% (60,61). El único estudio prospectivo randomizado    controlado, que evalúa la eficacia de la resección histeroscópica    en el manejo del pólipo sintomático, es el publicado por Lieng    y cols en 2010, sus resultados informan ausencia de beneficios en disminución    de volumen menstrual, con una mejora sintomática significativa en el    grupo quirúrgico, sobre todo en relación a sangrado intermenstrual    (61).

La correlación visual    histeroscopica con benignidad o malignidad de la lesión, es baja e imprecisa    (50). Los determinantes de esta serán la experiencia del examinador,    forma del pólipo y vascularización de superficie (50,51). Por    otra parte, lesiones uterinas pequeñas y/o cambios funcionales del endometrio    limitarán el rendimiento de la histeroscopia en el diagnóstico    de lesiones focales. Además, las neoplasias malignas de endometrio podrán    adquirir aspecto polipoideo indistinguible a ojo desnudo de pólipos endometriales    benignos. Es por esto que en pacientes en riesgo de malignidad, la resectoscopia    histeroscópica y biopsias de endometrio adyacente son recomendadas (62).    Esta permitirá diferenciar un pólipo con transformación    maligna de aquel carcinoma endometrial polipoideo, pues mediante una extracción    completa y bajo visión, la extracción de su base es regla y será    el estudio histológico de esta la que determine el diagnostico final.    Visualización y extracción directa se ha reportado efectiva en    reducir porcentajes de recurrencia (58,63) versus visión y remoción    con fórceps.

La dilatación y legrado    no debe ser usado como método diagnóstico o terapéutico    (35). Estudios clase II muestran una tasa de éxito en remoción    de lesión de un 8-41%, siendo generalmente incompleta (63). Además    su utilización conlleva a dos grandes problemas: no diagnóstico    de patología (pólipos pequeños) y fragmentación    de pólipos más grandes (dificultades en diagnostico histopatológico)    (64). Por otra parte, de requerir histeroscopia posterior, la morbilidad de    la cirugía aumenta considerablemente, con hasta un 1% de perforaciones    uterinas y 0,5% infecciones (1).

Quirúrgico radical.    La histerectomía total es la opción quirúrgica radical    y definitiva. Si bien garantiza ausencia de recurrencias y malignidad futura,    es un tratamiento con potencial mayor morbilidad, invasivo y que finaliza la    fertilidad, de tal forma que su indicación deberá ser justificada    y en concordancia con el paciente (35). A la fecha, no existen estudios randomizados    controlados que comparen la histerectomía con tratamientos conservadores    (1).

CONCLUSION

La patogenia de los pólipos endometriales se encuentra actualmente en revisión, no hay ninguna teoría que explique la génesis de todos los pólipos.