https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000600010
SIGNIFICADO CLÍNICO DEL DOPPLER PATOLÓGICO EN LA ARTERIA CEREBRAL MEDIA EN FETOS DEL TERCER TRIMESTRE

INTRODUCCIÓN

El estudio de la hemodinámica placentaria y fetal a través de    la flujometría Doppler de los principales vasos como la arteria umbilical y    cerebral media, nos ha permitido comprender el proceso de adaptación y respuesta    fisiológica así como el posible deterioro fetal ante un proceso de hipoxia crónica,    como el que sucede en la preeclampsia severa y restricción de crecimiento uterino    por insuficiencia placentaria. Aquellos fetos comprometidos por dichas patologías    mostrarán en su mayoría alteración en el flujo Doppler de la arteria umbilical,    a través de altos índices de pulsatilidad, y alteración del flujo Doppler de    la arteria cerebral media (ACM) mostrando índices de de pulsatilidad (IP) bajos,    lo que indica que existe un fenómeno de redistribución sanguínea (brain sparing)    hacia el principal órgano fetal que es el cerebro, fenómeno muy conocido y aceptado    (1). Sin embargo en nuestro trabajo diario observamos fetos aparentemente sanos    con crecimiento adecuado en el tercer trimestre, que muestran bajos IP en el    estudio Doppler de la ACM. Estudios previos señalan su importancia en embarazos    de alto riesgo, pero no en aquellos de bajo riesgo. (2,3). El objetivo de este    estudio fue determinar los resultados perinatales en fetos del tercer trimestre    con crecimiento normal, que muestran como hallazgo "patológico" el    IP Doppler de la ACM debajo del percentil 5, comparado con fetos del tercer    trimestre con IP Doppler cerebral normal.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se diseñó un estudio de investigación de cohorte retrospectivo.    Se incluyeron todas las pacientes gestantes examinadas en la Unidad de Medicina    Fetal del Instituto Nacional Materno Perinatal (INMP) con indicación de Doppler    que cumplían los criterios de inclusión desde enero a diciembre del 2008. El    índice de pulsatilidad (IP) de la arteria cerebral media (ACM) fue medido en    todas las pacientes siguiendo los criterios estandarizados (4,5): a) corte axial    de la cabeza fetal a nivel del ala mayor del esfenoides, b) Doppler color con    magnificación para visualizar la trayectoria de la ACM, c) volumen de la muestra    calibrado a 2 mm y colocado en el tercio interno de la ACM con un ángulo menor    de 30° La medición del IP se realizó a partir de por lo menos 5 ondas de    características similares. Las mediciones Doppler se realizaron con los ecógrafos    Voluson GE 730 Expert y Phillips HD11, ambos con transductor convexo de 3.5Mhz.

Los resultados    perinatales a evaluar fueron: a) cesárea por distrés fetal (término de la gestación    por vía abdominal por distrés fetal o sufrimiento fetal agudo), b) ingreso del    recién nacido a la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales (UCIN), c) puntaje    Apgar menor de 7 a los 5 minutos, d) peso al nacer en gramos, e) edad gestacional    en semanas confirmadas por fecha de última menstruación y/o por ecografía del    primer trimestre. Cuando hubo discordancia mayor de 7 días se consideró la ecografía    del primer trimestre para el cálculo de la edad gestacional.

Los criterios de inclusión fueron: 1) gestantes de 35 a 41 semanas    confirmadas por fecha de última menstruación y/o por ecografía del primer trimestre,    2) gestantes con peso fetal estimado mayor del percentil 10 al momento del examen    según tablas de Hadlock (6), y 3) gestantes sin previa evaluación Doppler en    el actual embarazo. Los criterios de exclusión fueron: 1) embarazos múltiples    2) fetos con malformaciones confirmadas al nacimiento, 3) fetos con más de una    evaluación Doppler por la sospecha de alto riesgo y 4) gestantes con datos incompletos    para el análisis.

Los datos fueron sometidos a un análisis descriptivo en las    que se midieron pruebas de tendencia central, medidas de dispersión y se evaluó    la normalidad de todas las variables continuas con el estadístico Kolmogorov-Smirnov.    El análisis comparativo se efectuó con el test t-Student en el caso de las variables    continuas con curva de distribución normal, y en el caso de las variables continuas    sin distribución normal se realizó el análisis comparativo con test U-Mann Whitney.    Para el caso de las variables categóricas se utilizó el test exacto de Fisher.

Se considerará significativo un p<0,05. El análisis se realizó    con ayuda del software SPSS 15.0 (SPSS Inc,Chicago, IL)

RESULTADOS

Durante el periodo de estudio se realizaron 4841 ecografías,    1974 (40,8%) correspondieron a fetos de 35 semanas o más. De estos, el 38,3%    (757/1974) tenían solicitud de valoración Doppler. Se excluyeron embarazos múltiples    (n: 32), pacientes con más de una evaluación Doppler (n: 93), malformaciones    congénitas (n: 61), pacientes con sólo valoración Doppler de la arteria umbilical    (n: 197), pacientes datos incompletos (n: 276). El análisis final se realizó    en 265 fetos. No hubo casos de muerte perinatal. Se efectuó el análisis univariado    para las variables principales. La media de la ACM fue 1,55 ± 0,43. El    percentil 5 fue 0,86 y el percentil 95 fue 2,28. El 27,9% (n: 74) tuvieron índice    bajo el percentil 5.

En la Tabla I se observa los percentiles según    edad gestacional. Ambos grupos fueron similares en cuanto a sus características    generales (Tabla II). En la Tabla III se    muestra los resultados perinatales de acuerdo al IP en la ACM. No hubo diferencia    significativa entre ambos grupos respecto de la arteria umbilical. Los fetos    con IP bajo el percentil 5 tuvieron menor peso al nacer que los fetos con Doppler    cerebral normal; sin embargo, cuando se categorizó el peso (menor de 2500 g    y mayor o igual a 2500 g) no se encontró diferencia significativa. Del mismo    modo, al comparar la edad gestacional se observó una diferencia significativa    de una semana; sin embargo, cuando se categorizó la edad gestacional de acuerdo    a parto pretérmino menor de 37 semanas y mayor o igual de 37 semanas, no se    encontró diferencia significativa.

Los resultados perinatales principales, en lo que respecta a    tasa de cesáreas por distrés fetal, ingreso del recién nacido a la unidad de    cuidados intensivos neonatales y Apgar menor de 7 a los 5 minutos fueron similares    en ambos grupos.

   

   

   

 

DISCUSIÓN

Nuestro estudio describe que no existe diferencia significativa    ni clínica entre fetos del tercer trimestre con IP bajo el percentil 5 en el    Doppler de la ACM comparado con fetos con flujometría Doppler cerebral normal,    por lo que no existe beneficio clínico de valorarlo rutinariamente.

La indicación actual para la valoración Doppler de la ACM lo    constituye la restricción de crecimiento fetal, la anemia fetal y cualquier    condición que devenga en hipervolemia hacia un territorio determinado, como    por ejemplo un tumor sacroccocígeo (7,8). Excepcionalmente se puede diagnosticar    una anormalidad en el territorio arterial del cerebro fetal, como duplicación    de arteria cerebral media como lo mostramos recientemente (9).

Los estudios Doppler en la circulación fetal indican que ante    un ambiente de hipoxemia existe un fenómeno de centralización de flujo (brain    sparing), el cual es caracterizado por una disminución del IP en la ACM (10,11).    Existe una secuencia descrita de los cambios hemodinámicos que ocurre con el    deterioro progresivo de la condición fetal, que se inicia con el aumento de    la resistencia en la arteria umbilical, llevando a mostrar en un estadio avanzado    la ausencia de diástole o incluso diástole reverso (12), por lo que su uso constituye    una herramienta moderna en el manejo de los fetos con restricción de crecimiento.    Sin embargo, observamos fetos con biometría normal y Doppler de arteria umbilical    normal que muestran índice de pulsatilidad cerebral alterado, lo cual creemos    que es un evento fisiológico y transitorio, que no debe hacer cambiar el manejo    en estos fetos.

Dado de que no existe bibliografía al respecto, decidimos evaluar    en nuestro estudio todas las pacientes atendidas en el periodo de un año con    indicación expresa de Doppler fetal. Los grupos de estudio fueron homogéneos    y comparables y a pesar de ser examinados en una unidad de medicina fetal fueron    considerados como de bajo riesgo ya que el 94% (n: 249) fueron pacientes no    hospitalizadas. No hubo diferencia significativa en lo que respecta al índice    de líquido amniótico en ambos grupos y del mismo modo en el Doppler de la arteria    umbilical. No encontramos diferencia clínicamente significativa, al comparar    ambos grupos de acuerdo al peso al nacimiento (peso menor de 2500 g, p=0,22).    La edad gestacional fue mayor en fetos con IP menor del percentil 5, lo cual    es de esperar porque se sabe que conforme avanza la edad gestacional el IP de    la ACM disminuye hasta la semana 41, mostrando una curva parabólica en la mayoría    de tablas de referencia (5,10,13-16). Cuando categorizamos la edad gestacional    en un evento clínicamente importante, es decir gestación pretérmino menor de    37 semanas, no hubo diferencia significativa.

Nuestros hallazgos indican de que un IP menor del percentil    5, basados en el nomograma de Arduini y cols (5), en fetos considerados normales,    es un hallazgo que lo podemos encontrar con relativa frecuencia (27%), y que    esto no traduce distrés fetal cuando lo comparamos según la tasa de cesárea    por distrés, según el puntaje de apgar menor de 7 a los 5 minutos, y según el    ingreso a la unidad de cuidados intensivos neonatales. Cheema y cols (17), en    una serie prospectiva y en gestantes de alto riesgo, mostraron que no existe    asociación entre centralización del flujo sanguíneo cerebral en las 24 horas    previas al nacimiento y gases arteriales al nacimiento. Nuestro estudio fue    retrospectivo y no se pudo incluir la definición de distrés fetal basado en    el pH real del feto. Además, no pudimos determinar las razones exactas que motivaron    a los médicos la solicitud Doppler. Otra limitación de nuestro estudio es el    gran número de gestantes excluidas con datos incompletos para el análisis.

El tiempo promedio de velocidad máxima (TAVM) en la ACM se incrementa    durante el último trimestre del embarazo, sugiriendo un aumento fisiológico    del flujo sanguíneo cerebral que se produce durante este periodo (18), por lo    que se debe tener cuidado de no interpretar la reducción en la resistencia de    la arteria cerebral media que ocurre al final del embarazo como una anormalidad.    Shono y cols (19,20), observaron mayor resistencia en la ACM en la fase activa    comparado con la fase de reposo fetal, sugiriendo que debemos evaluar el flujo    cerebral en un período mayor y teniendo en consideración los períodos de actividad    del feto. De la misma manera que nosotros, Myberg y cols (21), en una serie    de 229 fetos no encontraron diferencia significativa en los resultados perinatales    en fetos con alteración del Doppler cerebral, donde la capacidad diagnóstica    para un resultado adverso fue 11%, sugiriendo no beneficio alguno. El mismo    grupo un año después sugiere su utilidad sólo cuando existe alteración en el    Doppler de la arteria umbilical (22).

Clásicamente, se usa el Doppler de la ACM en el manejo de fetos    con restricción de crecimiento fetal. Estudios más recientes señalan la utilidad    del Doppler de la ACM no en todos los fetos pequeños, sino en lo que además    de la restricción de crecimiento fetal presenten alteración en el Doppler de    la arteria umbilical (23). Sin embargo, pareciera ser que el Doppler de la ACM    no añade algún valor al manejo de los fetos inclusive con RCIU, sino más bien    al entendimiento de la fisiopatología del feto hipóxico crónico. Baschat y cols    (24), en la serie más grande hasta el momento de 502 fetos con RCIU severo (definido    como circunferencia abdominal bajo el percentil 5 e IP de la arteria umbilical    mayor al percentil 95) mostraron que la valoración de la ACM, no añade mayor    utilidad clínica al compararlo con el estudio Doppler venoso y el estudio de    la reactividad cardiaca fetal.

CONCLUSIÓN