https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000100014
GUÍA PARA EL ANÁLISIS CRÍTICO DE PUBLICACIONES CIENTÍFICAS

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(1): 67-72           

GUÍA PARA EL ANÁLISIS          CRÍTICO DE PUBLICACIONES CIENTÍFICAS

 

Dr. Jorge A. Carvajal C. Ph.D. 

Unidad de Medicina Materno-Fetal, Departamento          de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile, Chile.

 

INTRODUCCIÓN

Antes de creer la información que          un paper contiene, y modificar la práctica clínica en base          a sus resultados, debemos verificar si la investigación es metodológicamente          correcta. El objetivo de esta guía es recomendar algunos pasos          a seguir para evaluar críticamente los resultados de una investigación,          decidir sobre la validez de los resultados publicados, y aceptar su aplicación          a la práctica clínica (1). 

El análisis de una publicación          científica se basa en tres etapas: 

1. Definir la relevancia del tema estudiado          en el trabajo:      a. Relevancia Clínica: sobre          qué trata el estudio.      b. Escenario Clínico: respecto          de que situación clínica específica versa el estudio.               c. Pregunta: cuál es la pregunta          que se intenta responder. 

  2. Descripción del estudio:          

a. Diseño.      b. Pacientes.      c. Intervención.      d. Resultados.      e. Conclusiones. 

3. Análisis Crítico: 

a. Validez Interna: calidad metodológica          del trabajo.      b. Validez Externa: aplicabilidad.               c. Comentario: nuestras personales          conclusiones basadas en los datos crudos mostrados por el estudio y en          la evaluación metodológica efectuada. 

En esta guía, la que en gran proporción          es una adaptación de una artículo publicado (1),          más apuntes personales del Curso de Investigación Clínica          Controlada, dictado por el Centro Rosarino de Estudios Perinatales, presenta          una detallada metodología, en 8 pasos, para efectuar el análisis          crítico de los artículos publicados. Si bien seguimos estos          8 pasos para el análisis de los artículos, sólo parte          del seguimiento de ellos estarán presentes en la redacción          del análisis que presentaremos en cada número de la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología en la sección Revista          de Revistas.  

PASO 1. Título del trabajo, autores          e introducción

La evaluación detallada del título          del artículo permite conocer la gran mayoría de las veces          el diseño del estudio y sus conclusiones. No es fácil dar          un título a un artículo, y es por lo tanto una preocupación          de los autores el elegir un título que efectivamente represente          su pensamiento y en alguna medida el diseño del artículo.          Especial atención debemos poner porque como veremos adelante, muchas          veces las conclusiones de los autores no son sustentadas por los datos          o el diseño, y esto con frecuencia se reflejará en un título          inapropiado. 

La observación cuidadosa del o los          autores nos informará de si el estudio es la consecuencia lógica          de un estudio previo que el grupo ya venía desarrollando, y por          cierto de la credibilidad de los datos cuando se trate de investigadores          de prestigio. Recordemos que es imprescindible          que la pregunta que el artículo intenta responder tenga sentido          biológico, y ello muchas veces resulta del trabajo previo de los          autores. 

En la introducción, los autores          hacen una revisión de la información respecto del tema a          investigar, e informan de los objetivos del trabajo. La lectura de la          introducción es especialmente útil para el lector, en el          sentido de informase de aquello que ya se sabe respecto del tema. Hay          que poner atención para descubrir si se ha omitido información          importante, ya que muchas veces los autores ocultan información          para hacer que sus datos parezcan más novedosos o evitar antecedentes          que estén en contra de sus resultados. 

PASO 2. Evaluación de la originalidad          del estudio 

Solo una pequeña porción          de la investigación médica es completamente novedosa, y          del mismo modo, sólo una pequeña porción repite exactamente          un trabajo previo. La gran mayoría de la investigación nos          dirá, en el mejor de los casos, que una hipótesis determinada          es probablemente un poco más correcta o un poco más incorrecta          que lo que era entes de agregar esta nueva información. Por ello,          es perfectamente válido llevar a cabo un estudio que no es completamente          original. De hecho la ciencia del meta análisis se basa en la aparición          de más literatura destinada a responder la misma pregunta de un          modo similar. 

 De este modo, la pregunta práctica          a realizar no es ¿alguien ha hecho antes un estudio similar?, lo          correcto es preguntarse ¿agrega esta investigación un conocimiento          nuevo al problema en estudio? Por ejemplo: 

-¿Se trata de un estudio más          grande, más largo, o definitivamente más sustancial que          los estudios previos?

-¿Se trata de un estudio cuya metodología          es mejor y más rigurosa que estudios previos?. Particularmente,          ¿contiene alguna crítica específica a la metodología          de estudios anteriores? 

- El aporte de datos de este trabajo ¿agrega          significancia al metanálisis de los estudios previos? 

-¿La población estudiada es          diferente? ¿Observó el estudio diferentes edades, sexo, o          grupo étnico comparado a los trabajos previos? 

-¿Es el problema clínico de          importancia suficiente? ¿Hay suficientes dudas en el ambiente público          o decisiones claves que tomar que justifiquen la necesidad de nueva evidencia?          

Antes de determinar si el resultado se          aplica a su población y a su práctica clínica, debe          determinarse cuales fueron los pacientes incorporados o potencialmente          incorporados al estudio. En base a los criterios de inclusión y          exclusión hacer conclusiones respecto de la validez externa de          los datos, ello permitirá concluir si los resultados serán          útiles para nuestro trabajo. Así por ejemplo, si los criterios          de inclusión son muy restrictivos, ya sabemos que el resultado          benéfico de una droga será útil sólo para          un porcentaje muy pequeño de los pacientes. Para efectuar el análisis          debe responder las siguientes interrogantes. 

-¿Cómo fueron reclutados los          pacientes? Esto es importante por que el modo de selección de los          pacientes determina si hubo o no un sesgo de selección. Si hubo          un sesgo de selección, entonces los resultados del estudio pueden          ser motivados por las especiales características de la población          reclutada. Ejemplo: si los pacientes son invitados al estudio mediante          un aviso puesto en la cafetería del hospital, limitará la          población sólo a personas de mejores ingresos y con determinados          hábitos alimenticios. 

-¿Quién fue incluido en el          estudio? Esta pregunta se relaciona con los criterios de selección,          si estos son muy estrictos, la población no será representativa          de todos los pacientes, y los resultados sólo serán aplicables          a ese grupo. Si evaluamos la farmacología de una droga en varones          sanos universitarios, los resultados no serán aplicables a personas          de otro sexo o edad. 

-¿Quién fue excluido del estudio?          Los criterios de exclusión son útiles para hacer el estudio          más homogéneo, pero limitan la aplicabilidad de los          resultados. Si se excluyen las formas leves de la enfermedad, el estudio          efectuado con formas graves no será aplicable a casos leves-moderados.          Así por ejemplo un estudio que incluyó sólo pacientes          hospitalizados no tendrá conclusiones válidas para el manejo          de pacientes ambulatorios. 

-¿Fueron los sujetos estudiados en          circunstancias reales? Esta observación no invalida los resultados,          pero señala que su efectividad en el manejo real debe ser evaluada.          Por ejemplo: si se evalúa un medicamento, y se tiene a una persona          que hace educación para que los pacientes tomen sus fármacos,          los llama a la casa, les cuenta las pastillas, etc., es probable que la          adherencia al tratamiento sea mucho mejor que la que se logrará          en la práctica habitual. 

Aunque el análisis del diseño          del estudio pueda asustar, mucho de lo que conocemos como "apreciación          crítica" es solamente sentido común. Debemos en primer          lugar identificar el diseño del estudio. Esta identificación          permite saber cual es el tipo de conclusiones a que el estudio puede conducir.          Por ejemplo si el estudio es un diseño de caso control, las conclusiones          pueden llevar a asociación estadística de riesgo, pero no          a conclusiones de causalidad. Si el diseño es de un estudio prospectivo          doble ciego randomizado, se sugiere seguir las instrucciones contenidas          en el Consort Statement (2) para verificar que el diseño          contenga todos los elementos necesarios para que el estudio se lleve a          cabo. El análisis debe continuar luego con dos preguntas fundamentales:          

-¿Qué intervención o          maniobra está siendo comparada?, y ¿contra cual intervención          se está comparando? Existe la tentación a creer lo publicado          como lo que efectivamente sucedió. Sin embargo, muchas veces los          autores (de modo consciente o inconsciente) efectúan un arreglo          "cosmético" de sus decisiones y manejo, sobre estimando          la originalidad, rigurosidad y potencial importancia del estudio. Para          evitar este problema debemos: 1. Evaluar el método de obtención          de los datos, para determinar si efectivamente es capaz de obtener con          acuciosidad los datos deseados (ejemplo: análisis de fichas, las          cuales no necesariamente son 100% confiables); 2. Evaluar si hay suficiente          información respecto de la intervención efectuada (dosis          del medicamento y naturaleza del placebo; características detalladas          de la intervención) y de los sujetos reclutados (cuantos fueron          invitados a participar, cuantos realmente aceptaron, hay balance entre          razas y sexos, etc.); 3. Evaluar si se controlaron factores confundentes          (evaluar si los pacientes del grupo estudio y control difieren solo en          la intervención estudiada y no en otra intervención adicional);          4. Evaluar si la información es realmente original y contributoria          (significa si ya hay muchos estudios similares). 

-¿Qué resultado fue medido          y como se midió?. Debe evaluarse si el resultado medido es de importancia          con relación al problema que suscita el estudio. De este modo si          se prueba un nuevo tratamiento para una enfermedad potencialmente mortal,          el resultado clínicamente relevante a evaluar es el tiempo de sobrevida          y la calidad de vida. No es de interés evaluar el nivel plasmático          de alguna sustancia que potencialmente se correlaciona con la posibilidad          de una mayor sobrevida. 

PASO 5. Evaluación de los posibles          sesgos 

El sesgo sistemático se define como          cualquier cosa que influya en las conclusiones acerca de los grupos y          distorsione las comparaciones. Ya sea que el estudio sea randomizado y          controlado, o un estudio comparativo no randomizado, o de cohorte, o caso-control,          el objetivo es que los grupos sean comparables excepto respecto de la          particular diferencia que se está estudiando. Así por ejemplo,          los pacientes deben, tanto como sea posible, recibir las mismas explicaciones,          tener el mismo contacto con los médicos, ser evaluados el mismo          número de veces y por los mismos resultados. Diferentes diseños          tienen diferentes necesidades para evitar el sesgo sistemático.          

Estudios randomizados controlados: en          un estudio randomizado el sesgo sistemático, en teoría,          es evitado por seleccionar pacientes de una población dada y asignarlos          al azar a los diferentes grupos. Sin embargo, potenciales fuentes de sesgo          sistemático en este tipo de estudios son: 

- Sesgo de selección: el cual se          origina por una randomización inadecuada, haciendo que los grupos          tengan diferencias. 

- Sesgo de intervención: se origina          si los pacientes son manejados de un modo diferente según el grupo,          de ese modo habrá más de una intervención diferente          sobre cada grupo. 

- Sesgo de exclusión: se origina          si la pérdida de pacientes es mayor en uno de los dos grupos, principalmente          si se pone menos atención al grupo control. 

- Sesgo de detección: si la medición          de los resultados se efectúa de modo diferente, por ejemplo utilizando          un método más sensible en el grupo estudio. 

Estudios clínicos controlados          no randomizados: Estos estudios agregan a los sesgos descritos para          los estudios randomizados, el sesgo potencial          de la falta de randomización. No rara vez los pacientes son asignados          a un grupo mediante eventos que significan potencialmente un sesgo. Por          ejemplo: si los pacientes dados de alta del hospital son asignados a un          tratamiento, mientras que los en control en policlínico son asignados          a otro tratamiento.  

Como regla general, si el estudio es no          randomizado, se debe usar el sentido común para evaluar si las          diferencias basales entre el grupo estudio y el grupo control son suficientemente          grandes como para invalidar las diferencias detectadas y adscritas a la          intervención en estudio. Con mucha frecuencia este es el caso en          este tipo de diseños.

Estudios de cohorte: La selección          de un grupo comparable es el problema más difícil en este          tipo de estudios. Solo pocos estudios de cohorte logran encontrar grupos          que siendo equivalente en edad, sexo, estatus socioeconómico, enfermedades          coexistentes, etc., difieren sólo en la intervención estudiada.          En la práctica mucho del control de variables en este tipo de artículos          se efectúa en la etapa de análisis, en que observamos complejas          correcciones estadísticas para ajustar por la variabilidad basal          de los grupos. 

Estudios caso-control: En estudios          caso-control (en el cual la experiencia de un individuo con una enfermedad          particular es analizado de modo retrospectivo para identificar un agente          potencialmente causante), el proceso más potencial de sesgo no          es la medición del resultado, sino que el diagnóstico de          "no caso" (control) y la decisión de cuando el individuo          se transforma en un caso. 

PASO 6. Evaluación del doble          ciego

Incluso los intentos más acuciosos          para generar grupos comparables serán perdidos, especialmente si          la persona que mide el resultado sabe a que grupo pertenece el paciente.          El investigador podría reevaluar el resultado si este es inapropiado          al tratamiento que se está evaluando. Si por ejemplo se está          probando una droga hipotensora, y la paciente es del grupo estudio, pero          la presión arterial está más alta, el evaluador tenderá          a medir nuevamente la presión.

Es importante que se haga el máximo          esfuerzo posible por lograr el "ciego" tanto al paciente como          al médico. Esto, muchas veces requiere, que el investigador no          participe directamente en la atención de los pacientes. Si el estudio          fue metodológicamente bien logrado, y los investigadores pusieron          especial énfasis en lograr el enmascaramiento de la intervención,          ello debe aparecer reflejado en la          sección de métodos en detalle, y no como una simple frase.

 PASO 7. Evaluación de los métodos          estadísticos utilizados

Para lograr este paso no se requiere ser          un experto en estadística, pero si se requiere tener algunos conceptos          claros sobre como y cuando aplicar un determinado tipo de test estadístico.          Existen tres elementos estadísticos a los que se debe poner especial          atención, y los cuales deben estar explícitamente detallados          en la sección de métodos del paper: 

1. El cálculo del tamaño          muestral.      2. La duración estimada del          seguimiento y el número estimado de pacientes que lo completarán.               3. El análisis según          intención de tratar. 

1. Tamaño muestral: Un estudio          debe ser suficientemente grande para tener una alta probabilidad de detectar          con significancia estadística un efecto benéfico si es que          existe, y estar razonablemente seguro de que el beneficio no existe si          el estudio no lo detecta. 

Para calcular el tamaño muestral,          el clínico debe decidir dos cosas. La primera decisión es          cual nivel de diferencia entre ambos grupos constituirá un efecto          clínicamente significativo. Este valor es por cierto diferente          de la diferencia estadística. En segundo lugar deberá estimar          el promedio y desviación estándar de la principal variable          medida. 

Mediante el uso de un nomograma los autores          podrán, antes de efectuar el estudio, saber el tamaño muestral          necesario para tener una probabilidad moderada, alta o muy alta de detectar          una diferencia que realmente existe entre los dos grupos, esto es lo que          se denomina poder estadístico, y habitualmente se fija entre 80-90%.          Existen numerosos estudios publicados con bajo poder, probablemente porque          para los autores resultó mucho más difícil de lo          estimado el reclutar a los pacientes. Esto lleva al error de tipo II o          b, que es la conclusión errónea de que la intervención          no tuvo efecto, que es lo opuesto del error de tipo I o a, que es más          raro y corresponde a la conclusión de que existe una diferencia          que no existe. 

2. Duración y lo completo del          seguimiento: Aunque el tamaño muestral sea suficientemente          grande, el estudio debe continuar por un tiempo necesariamente largo como          para que el resultado principal sea evaluado. La duración depende          exclusivamente de la variable que se desee analizar. 

Los sujetos que se retiran del seguimiento          comparado con los que siguen el estudio, con mayor probabilidad no tomaron          los medicamentos como se les indicó, con más frecuencia          perdieron sus controles médicos, o tienen mayor frecuencia de efectos          adversos del medicamento. Las razones para que un paciente se retire del          seguimiento son:  

- Entrada incorrecta del paciente al estudio,          esto es, que el investigador descubra durante el estudio que un paciente          fue randomizado y entró al estudio, pero no cumplía con          los criterios de inclusión. 

- Sospecha de reacción adversa a          la droga en estudio. Hay que notar que la tasa de reacciones adversas          al medicamento debe compararse con la tasa de reacciones adversas en el          grupo placebo; las tabletas inertes son capaces de producir un rush alérgico          en un número no despreciable de personas. 

- Pérdida de la motivación          del paciente. 

- Retiro del estudio por decisión          de su médico tratante. Esto sucede con frecuencia por la aparición          de una enfermedad concomitante o por la sensación de falta de mejoría.

- Pérdida del seguimiento. Ejemplo:          si la paciente se cambia de domicilio. 

- Muerte del paciente. 

3. Análisis según intención          de tratar: El ignorar a todos aquellos que se retiren del estudio          producirá un sesgo del resultado (sesgo de análisis), usualmente          a favor de la intervención analizada (porque como se indicó          aquellos con efectos adversos o mal resultado con mayor frecuencia se          retiran del estudio). Por eso el estándar actual es analizar los          resultados de estudios comparativos según "intención          de tratar". Esto significa que todos los datos de los pacientes randomizados          a una rama del estudio deben ser utilizados para el análisis, es          decir todo paciente que se randomiza debe considerarse en aquella rama          en que fue randomizado. Esto incluye aquellos quienes dejaron el estudio          antes de ser terminado, aquellos que no se tomaron las tabletas, e incluso          aquellos que posteriormente recibieron la intervención control          por cualquier motivo. Del mismo modo aquellos que fueron randomizados          a placebo deben ser analizados con ese grupo, ya sea que tomaron o no          el placebo, y si completaron o no el seguimiento. Las comparaciones entre          aquellos que efectivamente tomaron las tabletas o recibieron la intervención          completa, son sólo útiles como análisis secundarios          que motiven nuevos estudios, pero no          son útiles para obtener conclusiones científicamente validadas.          Así por ejemplo, en pocas situaciones no se utiliza el análisis          según "intención de tratar"; el ejemplo más          común son los estudios para análisis de eficacia, el que          se utiliza para evaluar los efectos de la intervención en si misma,          y por lo tanto analiza según la intervención efectivamente          recibida. Pero, aun si los sujetos para un análisis de eficacia          provienen de un estudio randomizado, para los propósitos del análisis          ellos constituyen un estudio de cohorte.  

PASO 8. Evaluación de los resultados          y de las conclusiones 

Los resultados son la parte más          importante del trabajo. Habitualmente los datos más relevantes          aparecen presentados en tablas o gráficos. Estos deben ser observados          con cautela para ver los datos crudos. Muchas veces los autores presentan          los datos como porcentaje de un valor, para intentar hacer mayores pequeñas          diferencias. Al final de los resultados el lector debe establecer sus          propias conclusiones. Son estas las que realmente valen. La idea es que          en este punto ya se conoce el problema a estudiar (introducción),          el método usado (diseño experimental), y los resultados,          por lo tanto es posible hacer las conclusiones propias, la que serán          adecuadas a los datos y no estarán sesgadas por el deseo de determinado          resultado, como ocurre a los autores. 

No debe leer las conclusiones sin antes          tener las propias, extraídas de los datos presentados. En las conclusiones          los autores presentan un resumen de los datos y la interpretación          de los mismo, las que no rara vez difieren de las propias. Las conclusiones          válidas son sólo aquellas que se basan en los datos presentados,          y no en tendencias, o en "grandes diferencias pero que no alcanzaron          significación estadística". Las conclusiones propias          del lector orientan a lo que hará con la información obtenida,          y no rara vez son diferentes de las de los autores. 

RESUMEN 

1. Evaluar cuidadosamente el título,          los autores y la introducción.      2. Determinar la contribución          del estudio al conocimiento (originalidad)      3. Comprobar la población          estudiada (validez externa del estudio).      4. Caracterizar el diseño.               5. Evaluar si se evitó el          sesgo.    6.Comprobar si se enmascaró la intervención          (doble ciego).      7. Evaluar si los detalles estadísticos          fueron cuidados.      8. Leer los datos crudos y obtener          conclusiones. 