https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000100019
CARTAS AL EDITOR

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(1): 87-88          

CARTAS AL EDITOR 

Santiago, 5 de febrero de 2004.      Dr. Mario Herrera M.     Editor Jefe.     Revista Chilena de Obstetricia y          Ginecología.      Presente. 

De nuestra consideración: 

Tenemos el agrado de presentar a Ud., la          primera versión de un registro de ensayos clínicos controlados          y meta-análisis de ensayos clínicos, publicados en el país          entre 1980 y 2002. Este proyecto corresponde a una iniciativa del Ministerio          de Salud para promover la utilización de la Medicina Basada en          Evidencias y facilitar el acceso a los profesionales clínicos y          otros profesionales que deben tomar decisiones a información de          calidad. 

La identificación de los estudios          se realizó mediante revisión manual de las revistas incluidas          en el Catálogo Nacional de publicaciones seriadas de la Biblioteca          Central de la Universidad de Chile. 

Los criterios para selección de          los trabajos son los establecidos en el proyecto de revisión manual          que realiza hace ya algunos años la Colaboración Cochrane          de España. 

Al respecto, sería interesante que          la Revista que Ud. dirige informara a sus usuarios que el Ministerio de          Salud ha puesto a disposición de sus profesionales esta base de          datos a través de la página web          http://www.minsal.cl/ Calidad de prestadores/Unidad de Evaluación          de Tecnologías de Salud o en la página principal a través          de los destacados. 

 Dr. Claudio Farah Meza            Subsecretario de Salud (S). 

Santiago, 30 de marzo de 2004.     Señor.      Dr. Enrique Oyarzún E.      Presidente.      Sociedad Chilena de Obstetricia y          Ginecología.   Presente. 

Estimado Sr. Presidente: 

De acuerdo a lo planteado en reunión          de Directorio de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,          a fines de 2002 y que postergué en razón de los compromisos          del Congreso Mundial que nos convocaba a todos, vengo en esta oportunidad          a ratificar mi renuncia definitiva a continuar en el honroso cargo de          Editor Jefe de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología,          que sirviera con inclaudicable dedicación y entusiasmo en los últimos          15 años y anteriormente en el Comité Editor correspondiente.          Consecuente con esta postura mi responsabilidad termina con la edición          de la Revista Nº 6 de 2003. 

Es para mi una satisfacción y orgullo          la confianza que diferentes Directorios depositaron en mi persona por          tan largo tiempo, como las muestras de cariño y solicitud del actual.          Sin embargo, quisiera plantear algunas razones y reflexiones que motivan          mi alejamiento: 

1. El Editor Jefe esta envejeciendo, los          conocimientos acelerados de nuestra época merecen un grupo de Editores          expertos quizás en investigaciones básicas y clínicas          que se integren mejor al cada vez más complejo lenguaje hermético          de los actuales tiempos.

2. Quince años de máxima          responsabilidad aunque me producen una sensación grata de haber          cumplido, objetivamente conlleva también un cansancio que pudiera          afectar el necesario rendimiento en nuevos desafíos. 

3. A pesar de las mejores intenciones de          los obstetras y ginecólogos chilenos sin exclusión, el apresuramiento          en múltiples actividades y sus obligaciones reducen en la práctica          el número de activos colaboradores. 

Pienso que un Comité tripartito          con veedores externos especialistas en diferentes áreas, podría          seleccionar mejor las diferentes publicaciones. Tan pronto el Directorio          nomine a los nuevos integrantes, colaboraré con gusto en explicarles          el "Know How" que significa conducir una Revista Científica,          el liderazgo que conlleva, los compromisos internacionales y nacionales,          los índices a los cuales está incorporada y su participación          en el proyecto Scielo. 

Quiero también aprovechar esta oportunidad          para testimoniar mis profundos agradecimientos a la Imprenta Arancibia,          a don Sergio, por su magnífico trabajo y amistad de tantos años          juntos; a los Profesores Hernán Ramírez Piña y Humberto          Briones Monsalve, por su permanente          contribución a la sección Revista de Revistas, al Dr. Raúl          Osorio Pérez por sus correcciones de los resúmenes en inglés          y a la Sra. Ingrid Stevens por su infinita paciencia con mis persistentes          y a veces despiadadas presiones para lograr los artículos y la          Revista en sus correspondientes tiempos.  

Debo además reconocer el generoso          aporte financiero de los Laboratorios Schering, Wyeth y Organon que permiten          la edición de la Revista. 

Finalmente, el agradecimiento a la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología por permitirme dirigir una          Revista de esta calidad que fuera una de mis preocupaciones prioritarias          en un período importante de mi vida. 

Con cordiales saludos y un          abrazo al nuevo Directorio, 

Prof. Dr. Mario Herrera          Moore 