https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000600004
EPIDEMIOLOGÍA, RESULTADOS CLÍNICOS Y COSTOS DEL TRATAMIENTO DEL ABSCESO TUBOOVÁRICO, EN UN HOSPITAL PÚBLICO DE SANTIAGO



INTRODUCCIÓN

El absceso tuboovárico (ATO) es una salpingitis    severa que produce grandes daños en el aparato reproductor de la mujer (1).    Su manejo requiere hospitalización prolongada y costosa. Las complicaciones    luego del tratamiento quirúrgico (absceso de herida operatoria, reoperación,    lesión intestinal, infección pleuropulmonar, sepsis, lesión vesical) son frecuentes    y pueden ser causa de muerte de la paciente (1,2). La obstrucción tubaria secundaria    al daño anatómico causado por la infección e inflamación y principalmente la    extirpación de los anexos enfermos, son causa usual de infertilidad en el ATO    (1,2).

Los factores de riesgo conocidos son: episodios    de enfermedad inflamatoria pélvica (EIP) a repetición, historia de infertilidad,    procedimientos intrauterinos (raspado biópsico, histerosalpingografía) y en    Chile, el uso prolongado y sin control del dispositivo intrauterino (DIU) (1,2).

En la literatura extranjera, sin embargo, la    asociación EIP y DIU se menciona con una frecuencia muy baja (1 % a 1 %o mujeres    año uso) (3). Se afirma que el riesgo es durante el primer mes posterior a su    inserción y existiría asociación con salpingitis leves y moderadas y no con    ATO (4). Este bajo riesgo se incrementaría con el aumento de parejas sexuales    y por la existencia de infecciones de transmisión sexual (ITS) durante el uso    del DIU (5). Posterior al mes de uso son escasas las publicaciones que relacionan    DIU con EIP.

La frecuencia del ATO ha disminuido en las publicaciones    internacionales (6). En Chile, sin embargo, la incidencia de 39% (1), mayor    que en otros países, ha aumentado especialmente en mujeres mayores de 40 años    (7,8), a expensa de los casos asociados con el uso del DIU y principalmente    producidos por Actinomyces (9). Estos microorganismos originan abscesos pélvicos    múltiples y de gran severidad, con importantes adherencias que dificultan el    diagnóstico y el manejo médico quirúrgico. Exige una cirugía laboriosa con alta    posibilidad de daño intestinal y tratamiento antibiótico por tiempo prolongado.

El DIU en nuestro país es insertado y manejado    en los consultorios de Atención Primaria de acuerdo a    normas que consideran criterios anticonceptivos, principalmente de duración    del efecto anticonceptivo, desconociéndose los riesgos de infección intrauterina    por el uso prolongado de este método. Es necesario normar el tiempo de uso del    DIU con el objeto de disminuir la frecuencia del ATO, las complicaciones y el    daño sobre la fertilidad de la mujer. Los objetivos de este estudio fueron conocer    la frecuencia y los factores de riesgo del ATO, en pacientes hospitalizadas    en un establecimiento público de salud y observar las complicaciones, daños    en la fertilidad y los costos del tratamiento médico quirúrgico.

MATERIAL Y MÉTODO

Se estudiaron retrospectivamente las pacientes    operadas con el diagnóstico de ATO, en el Servicio de Obstetricia y Ginecología    del Hospital Clínico San Borja Arriarán, durante el período comprendido entre    el 1° de enero de 2004 y el 31 de julio de 2007.

Se investigó el factor de riesgo asociado al    ATO. Cuando existió DIU se extrajo durante el tratamiento antibiótico. En los    DIU con cobre (Cu) se describió el estado del Cu. Se definió ATO como el hallazgo    quirúrgico en trompa, ovario y estructuras vecinas comprometidas con inflamación,    pus y adherencias, que alteran la anatomía del aparato genital superior (10,11).    El diagnóstico fue ratificado por el estudio anátomo patológico. Habitualmente    el ATO se presenta luego de una inflamación crónica previa (salpingitis crónica),    con oclusión del ostium tubárico. Posteriormente aparece exudado inflamatorio    que se extiende hasta el ovario, con la formación de un ATO, que lleva a la    obliteración de las relaciones anatómicas pélvicas. Su rotura desencadena un    cuadro de peritonitis localizada o generalizada (12,13).

Se definió actinomicosis como el compromiso anexial    con formación de abscesos, fístulas y tejido fibroso denso que, en la mayoría    de los casos, se presentó como "pelvis congelada" o pelvis sellada,    por la incapacidad de liberar las estructuras comprometidas durante la cirugía.    El diagnóstico morfológico se ratificó con la demostración de granulos de azufre    en el pus o en secciones histológicas de la    muestra quirúrgica. Los granulos representan grupos de bacilos Gram positivos    ramificados. En las biopsias los filamentos se tiñen bien con Gomo-ri-Grocott    y con hematoxilina-eosina, pero se necesita de tinción especial (Gram plata)    para mostrar que los granulos están compuestos de bacterias en ramificación    (14,15).

Las pacientes fueron manejadas con criterio médico    quirúrgico. Inicialmente con administración de antibióticos en esquema triasociado    (penicilina G sódica 5 millones cada 6h IV, metronidazol 500 mg cada 8h IV y    gentamicina 160 mg IV) y luego cirugía. En las mujeres con el antecedente de    alergia a la penicilina se usó el esquema clindamicina-gen-tamicina. Los criterios    de laparotomía fueron: a) peritonitis difusa; b) fiebre persistente con masa    palpable luego de tres días de antibióticos y c) masa anexial mayor de 6 cm    luego de mejoría clínica (6). Sin embargo algunas pacientes con el diagnóstico    de pelviperitonitis, por decisión del médico residente tratante, fueron operadas    de inmediato con una dosis de antibióticos. La colpoceliotomía se realizó con    absceso pélvico abordable. En las pacientes con sospecha quirúrgica de actinomicosis    ("pelvis congelada") se realizó exploración y de acuerdo a las posibilidades    quirúrgicas, drenaje de absceso y mínima liberación de adherencias.

Durante el postoperatorio se mantuvo el mismo    tratamiento antibiótico triasociado. El alta se dio entre las 72 a 96 horas    de la operación y se indicó ciprofloxacino oral 500 mg cada 12h y metronidazol    oral 500 mg cada 8h hasta completar 12-14 días en total de tratamiento. Las    mujeres con actinomicosis se trataron al alta con doxiciclina 200 mg por día    durante tres a seis meses hasta la desaparición completa de la tumoración pélvica    demostrada por clínica o por ultrasonografía.

Las pacientes fueron evaluadas en relación a    complicaciones y secuelas:

Complicaciones: infección y dehiscencia    de herida operatoria, reoperación por ATO residual, lesión intestinal, lesión    vesical y complicaciones médicas. Se clasificaron en leves (infección y dehiscencia    de herida operatoria, enterocolitis) y graves o severas (restantes complicaciones).

Secuelas: infertilidad, secundaria a la    extirpación de los anexos enfermos durante la cirugía.

El cálculo del costo de manejo de los casos de    ATO incluyó horas médicas, hospitalización en sala y en UCI, exámenes de laboratorio,    estudio anáto-mopatológico, ultrasonografía, antibióticos, otros medicamentos,    curaciones e intervenciones quirúrgicas. Estos valores fueron proporcionados    por las Unidades de Valorización y Departamento de Abastecimiento del Hospital    Clínico San Borja Arriarán, el 31 de octubre    de 2007. Se utilizó el valor de la UF de ese día: $19.391,96 (US dólar promedio    octubre 2007: $501,4).

El análisis estadístico se efectuó con la prueba    de T de Student y Chi cuadrado según correspondiera. Se consideró como significativo    un valor p<0,05.

RESULTADOS

Datos generales. Durante los 43 meses    del estudio se operaron 64 pacientes con ATO. Representaron el 73,6% (64/87)    de los casos hospitalizados por EIP y con una frecuencia de 1,5 casos por mes.    En la Tabla I se describe las características de la población.



El 84,4% (54/64) de las mujeres eran usuarias    de DIU al momento de la hospitalización (51 TCu, 1 Multiload y 2 Lippes) con    una media de uso del mismo DIU de 10,2 ± 4,7 años (rango: 2-24 años).    En el 94,4% (51/54) de los casos el DIU estaba sin control por más de 3 años.    Se encontró pérdida total o casi total del Cu en 48/52 de los DIU con Cu (Tabla    II).

El 17,2% (11/64) de la pacientes presentó actinomicosis,    asociada a DIU en todos los casos. El uso    de antibióticos en ellas fue significativamente (p<0,00001) más prolongado    (78,6 ± 49 días) que en los ATO sin actinomicosis (17,5 ± 8,3    días).



Cirugía. El ATO unilateral fue el hallazgo    intrao-peratorio más frecuente 57,8% (37/64) y la anexec-tomía unilateral la    operación más común (Tablas III y IV).    Dos mujeres tuvieron más de dos operaciones. La primera paciente tuvo seis intervenciones    quirúrgicas: en la primera operación se hizo anexec-tomía y salpingectomía contralateral    y liberación de adherencias intestinales; en la segunda por absceso de la pared    e intraabdominal, rotura intestinal, sepsis y SDR, se hizo drenaje de los abscesos,    sutura de intestino delgado y laparostomía contenida; en la tercera operación    se realizó aseo quirúrgico; en la cuarta    cierre de laparostomía contenida; en la quinta y sexta operaciones se realizaron    injertos en escaras de decúbito producidas durante sus hospitalizaciones. La    segunda paciente tuvo tres laparotomías: en la primera fue drenado el ATO en    el Hospital de Urgencia Asistencia Pública, luego en el Hospital Clínico San    Borja Arriarán se hizo la segunda con histerectomía subtotal, anexectomía unilateral,    resección y anastomosis de sigmoides distal y resección del íleon terminal e    ileostomía; en la tercera operación se hizo cierre de la ileostomía. La cirugía    se hizo en la mayoría de los casos 81,3% (52/64) post tratamiento médico antibiótico    y en las restantes 18,8% (12/64), se hizo inmediatamente por evidencias de peritonitis    y compromiso del estado general.



Complicaciones y secuelas. Se presentan    en la Tabla V. El 17,2% (11/64) de las pacientes presentaron    complicaciones: 41,7% (5/12) en aquellas que se realizó cirugía inmediata y    11,5% (6/52) en las que recibieron tratamiento antibiótico previo, diferencia    significativa (p<0,05). Cuatro mujeres presentaron dos o más complicaciones.    Ocho tuvieron complicaciones severas (reoperación por ATO, lesión intestinal,    lesión vesical, SDR, plastrón abdominal, sepsis) y tres presentaron complicaciones    leves (dos infección de herida operatoria, dehiscencia y resutura posterior    y una con enterocolitis y deshidratación, probablemente secundaria al tratamiento    antibiótico). La paciente con insuficiencia tubular aguda (recuperada totalmente)    correspondió a un caso en que se usó Gentamicina por 30 días antes del ingreso    al Servicio de Ginecología. Las complicaciones intestinales se presentaron en    las dos pacientes con más de dos operaciones. El 85,9% (55/64) de las mujeres    resultaron con infertilidad por la extirpación quirúrgica de los anexos enfermos.





DISCUSIÓN

Este estudio muestra que hubo un aumento de la    frecuencia del ATO y de la actinomicosis pélvica, con incremento consiguiente    de la infertilidad y de los costos, asociados al uso de DIU sin control y por    tiempo prolongado.

Al comparar variables epidemiológicas y resultados    clínicos entre esta serie de ATO y la serie publicada en 1993 (1) por este autor,    con casos hospitalizados en este Servicio, se observó que la frecuencia del    ATO en el Hospital Clínico San Borja Arriarán ha aumentado. El ATO representó    el 74% de las mujeres hospitalizadas por EIP aguda durante el período en estudio    (39% en 1993), con aumento de la frecuencia de 0,6 a 1,5 casos mensuales. Paralelamente    aumentó la frecuencia de ATO por Actinomyces (10% a 17,2%) modalidad de mayor    gravedad, por su difícil manejo médico quirúrgico y por la mayor posibilidad    de complicaciones. Como consecuencia de lo anterior se produjo un incremento    de la infertilidad (75% a 86%) por la extirpación de los anexos enfermos y finalmente,    por el manejo de estas pacientes hubo un aumento de los gastos en el Servicio    de Ginecología.

Este aumento de la frecuencia del ATO también    se menciona en otras publicaciones. En California (6) en un estudio que comparó    dos períodos (1991 y 2001) a pesar que la tasa de hospitalización por EIP y    por ATO decreció respectivamente desde 2,6 a 1,0 y desde 0,6 a 0,4 por 10.000    mujeres, hubo un aumento de la hospitalización por ATO de 24 a 39% en las mayores    de 40 años. No obstante, no se mencionan los factores de riesgo asociados, ni    el uso de DIU. Del mismo modo, en Noruega, comparando dos períodos (1990-1992    y 2000-2002) a pesar de la reducción en 35% de las EIP hospitalizadas, se encontró    un incremento significativo de los casos de ATO (26 a 43%). Tampoco se mencionan    los factores de riesgo asociados (16).

El aumento de la frecuencia de ATO encontrada    en este trabajo (duplica al encontrado en 1993) podría atribuirse a la mayor    asociación ATO/DI U (84% de los casos vs 49% en 1993), con mayor tiempo de uso    del mismo DIU (10,2 años de media) y a la ausencia de control (94%) del mismo.

En trabajos extranjeros, sin embargo, se menciona    una frecuencia muy baja de asociación entre EIP y DIU (1% a 1 %o mujeres año    uso), en series de casos de TCu (3,17). En dos revisiones sistemáticas sobre    relación entre EIP y DIU, con 45 y 365 artículos estudiados respectivamente    (3,4), la EIP se presenta como salpingitis leve, durante el primer mes post    inserción (3-5) y en pacientes con ITS concomitante (3-5,17). No se describe    la asociación con ATO (4). Tampoco en estas revisiones se mencionan los factores    de riesgo, ni el tiempo de uso del mismo DIU. Sin embargo, en otras publicaciones    recientes, el DIU (TCu) se asocia con salpingitis severa, en mujeres mayores    de 35 años de edad (7) y en pacientes que van a cirugía por ATO, de edad mayor    (media 45 años) y uso prolongado de DIU (6,8 años) (8).

En este estudio el incremento del ATO asociado    a DIU, TCu, sin control y uso mayor de 10 años, en mujeres mayores de 40 años,    se puede explicar por los siguientes argumentos:

1)Aumento de la colonización bacteriana    en superficie del DIU con mayor tiempo de uso. Se sabe que con uso prolongado    del DIU (especialmente mayor de 5 años) el número de UF colonias (106    y 107 ó más) y el número de especies bacterianas por paciente (hasta    6 especies asociadas) aumenta significativamente en el bíofilm bacteriano que    se forma en la superficie del DIU (18). Esta asociación microbiana es preferentemente    a expensas de bacterias aerobias y anaerobias Gram positivas. La presencia de    bacterias endógenas y la asociación microbiana favorecen el desarrollo de salpingitis    severa (1).

2) Capacidad antibacteriana del Cu y    relación con tiempo de uso del DIU. Con el uso prolongado es posible la    desaparición del Cu y de su efecto. Actualmente es conocida la actividad antibacteriana    que tiene el Cu (19,20) y otros metales sobre algunas bacterias Gram positivas,    Gram negativas y hongos. En esta serie se encontró pérdida total o casi total    del Cu en casi todos los DIU extraídos durante la hospitalización. Es posible    que el Cu impidiera la aparición del ATO antes de los 10 años de uso. Así puede    entenderse que en la serie del año 93, (con usuarias de dispositivos sin Cu,    Lippes u otros, en más de la mitad de los casos) el ATO apareció a los 6,7 años    de uso del DIU. Existiría colonización e infección bacteriana del dispositivo    sin Cu con menor tiempo de uso. Este concepto debe ser demostrado en el futuro.

3)Mayor susceptibilidad a las infecciones    pelvianas a mayor edad de la mujer. Se sabe en la actualidad que la mayor    edad de la paciente, constituye un factor de riesgo en la producción del ATO    (7,8). Es posible que esta condición sea secundaria al tiempo mayor de uso del    DIU. Pero también es probable que con el aumento de la edad disminuya la micro-biota    vaginal normal representada por lactobacilos, favoreciéndose el ascenso microbiano    al interior del útero. Los bajos niveles de estrógenos en la pe-rimenopausia,    que podrían tener estas pacientes, pueden participar en la disminución de la    flora lac-tobacilar y favorecer el desarrollo de infecciones. Esto indudablemente    debe ser demostrado.

El manejo y tratamiento de las 64 pacientes con    ATO fue de $86.331.713 (UF 3.788); este gasto equivale al costo de 416 partos    vaginales atendidos en el Hospital Clínico San Borja Arriarán (costo unitario    de cada parto vaginal $207.378).

En relación con los resultados de este estudio    es conveniente seguir las siguientes recomendaciones en el uso del DIU con Cu,    para evitar o disminuir la frecuencia del    ATO, sus complicaciones, el daño sobre la fertilidad de la mujer y los gastos    producidos en el manejo de esta patología:

a)la usuaria de DIU debe controlarse por matrona    1 vez al año a lo menos y por médico cada vez que exista infección cérvico vaginal    (ICV), la que siempre debe tratarse;     b)la mujer que ha tenido ICV a repetición,    debe ser evaluada por médico entre los 3 y 5 años de uso del DIU, para decidir    extracción o continuidad del uso;     c) recambio del DIU a los 5 años de uso    en las mujeres que han tenido ICV o infecciones urinarias recurrentes o mayores    de 40 años;     d) extracción del DIU en todas las mujeres    en menopausia.

CONCLUSIÓN