https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000300010
SÍNDROME DE RUBÉOLA CONGENITA: PRIMER CASO CLÍNICO EN CHILE POST PROGRAMA DE REVACUNACIÓN

  INTRODUCCIÓN El virus de la rubéola fue el primer virus          en demostrar teratogénesis en la especie humana, causando el Síndrome          de Rubéola Congenita (SRC) caracterizado por graves secuelas tempranas,          persistentes y tardías. Gracias a las campañas de prevención en los países          que presentan un programa de vacunación, sobretodo preconcepcional, el          SRC es raro. Si bien esta enfermedad afecta tradicional-mente a los niños,          en los brotes de 1997 y 1998 se observó que más del 70% de los casos se          produjo en personas entre los 10 y 29 años (74% en 1997 y 78% en 1998)          afectando en la mitad de los casos a la población femenina. Hecho este          diagnóstico y con el objetivo de evitar el SRC, en 1999 se efectuó una          campaña de vacunación dirigida a mujeres entre 10 y 29 años, alcanzando          una cobertura del 95% de la población. El objetivo de este reporte es dar a conocer          el primer caso de SRC en Chile post programa de revacunación, sospechado          antenatalmente. Caso Clínico Primigesta de 16 años, sin antecedentes          mórbidos de importancia, quien acude a la Unidad de Medicina Fetal del          Hospital Clínico de la Universidad de Chile por ultrasonografia de rutina          a las 22 semanas de gestación, donde se diagnostica hidrocefalia fetal          moderada (15 mm) y foco hiperecogénico en ventrículo derecho. Se solicita          evaluación con ultrasonido en 3D corroborando la hidrocefalia. Debido          a los hallazgos se solicita estudio serológico materno de síndrome de          TORCH. Estudio que confirma infección antigua para Citomegalovirus, negatividad          para Parvovirus B19 y Toxoplasmosis, y positividad para IgM e IgG para          virus Rubéola. Por lo anterior se solicita nueva serología materna a los          15 días para evaluar evolución de los títulos, que muestran un alza de          los niveles de ambas inmunoglobulinas (Tabla I).    

Debido a que en Chile no está disponible          el estudio de avidez, se sugiere a la paciente estudio confirmatorio del          ambiente intrauterino que es rechazado por la madre. La evolución del          embarazo es fisiológico asistiéndose parto vaginal a las 38 semanas, de          recién nacido femenino, adecuado para la edad gestacional, peso: 3.100          g y talla: 49 cm, Apgar 9-10. Al momento del parto se toma muestra de          sangre de cordón umbilical que se envía para estudio serológico, que confirma          la presencia de IgM para rubéola. Estudio por imágenes del neonato (TAC          y RNM) concluye hidrocefalia y quiste del plexo coroideo. Recién nacido          se de alta en buenas condiciones generales junto a su madre al tercer          día de vida. DISCUSIÓN La rubéola es una enfermedad exantemática,          de curso benigno, de distribución mundial, no evidenciándose la existencia          de reservorio en animales ni de insectos, y que ocurre predominantemente          en la infancia, pero con efectos potencialmente devastadores para el feto          (1). El agente responsable es un virus RNA de          la familia Togaviridae estrechamente relacionado al grupo Arbovirus A.          Fue el primer virus aislado en cultivo de tejidos en 1962 y responsable          de teratogénesis. El poder de contagio de la infección se considera moderado,          ocurre principalmente en el invierno, adquiriéndose por contacto con las          secreciones nasofaríngeas de la persona infectada. El período de incubación          es de 16 a 18 días en promedio, con un rango de 14 a 23 días; mientras          que el período de transmisibilidad es de aproximadamente una semana antes,          y por lo menos cuatro días después de comenzar la erupción, que dura aproximadamente          tres días. Se pesquisa viremia materna después de 7 días del contagio          y durante esta etapa es probable la infección transplacentaria por vía          hematógena. La sintomatología en las embarazadas, presente          en el 50 - 70% de los casos, se caracteriza por la presencia de artralgias          (75%) sumada al exantema típico, linfaadenopatías y sintomatología respiratoria          moderada. El curso frecuentemente es benigno y autolimitado, describiéndose          en casos excepcionales encefalitis (1/6000) con una alta mortalidad (50%),          manifestaciones hemorragíparas secundaria a trombocitopenia (1/3000),          neuritis y conjuntivitis. En Chile en 1998, la incidencia de rubéola          en mujeres en edad fértil fue de 35/100.000 habitantes, estimándose que          la seropositividad en este grupo poblacional alcanza al 95%. Cabe destacar          que durante los brotes y epidemias entre el 10 al 15% de las gestantes          susceptibles contraen la infección (2,3). Greeg, en 1941, fue el primero que describió          la tríada característica del SRC: cardiopatía congénita, cataratas y sordera.          Posteriormente estudios en animales corroboraron los mismos hallazgos          encontrados en los fetos humanos; defectos cardiacos, oculares, esqueléticos,          SNC (caso índice) restricción del crecimiento fetal y óbito, siendo mayor          el riesgo de teratogénesis cuando la infección ocurre en el periodo de          la organogénesis (Tabla II) Por otra parte, entre el          50 y 70% de los fetos infectados nacen aparentemente normales presentando          posteriormente alguna anomalía (4).    

Cabe destacar que la sospecha diagnóstica          en el estudio ultrasonográfico prenatal de SRC comparte hallazgos imagenológicos          con el síndrome de TORCH, siendo los signos de mayor importancia las cardiopatías          congénitas, calcificaciones intra-cerebrales, restricción del crecimiento          intrauterino, microcefalia e hidrocefalia (caso índice) (5). El diagnóstico se basa en métodos de laboratorio          directos e indirectos, los primeros tendientes a aislar al agente o partículas          virales por medio del aislamiento a través de cultivo o por amplificación          de su material genómico (PCR) y los indirectos basados en el estudio serológico          materno y/o fetal. En la serología materna el examen se basa en la detección          y cuantificación de las concentraciones de IgM e IgG en sangre y el comportamiento          de estos títulos en suero agudo y convaleciente (ELISA, IFA Hl) (6-8). El estudio invasivo se puede realizar a          través de la muestra de vellosidad corial, amniocentesis y cordocentesis          por medio del aislamiento viral directo, estudio del genoma viral (hibridación          y PCR) y/o IgM ó IgA en sangre de cordón, este último a realizarse en          embarazos mayores de 22 semanas (7,8). Hasta el ano 1998, la rubéola había permanecido          como una enfermedad endémica en muchos países Latinoamericanos y del Caribe,          estimándose que hasta esa fecha anualmente existían 20.000 nuevos casos          de SRC, no escapándose Chile de esta realidad (3). Por lo anterior el          Ministerio de Salud en el año 1999 lanzó la "Campaña Nacional de          Vacunación contra la Rubéola en mujeres de 10 a 29 años". Esta campaña          de vacunación se insertó dentro de una estrategia global de prevención          del Síndrome de Rubéola Congénita, que pretende eliminar este problema          de nuestro país. Los objetivos de esta estrategia eran: 1) disminuir la          población en edad fértil susceptible a la enfermedad, a través de la campaña          de inmunización masiva en mujeres entre 10 y 29 años; 2) ampliar la capacidad          de laboratorio para el diagnóstico de certeza frente a la sospecha de          casos; 3) evaluar el impacto de las medidas de control implementadas,          a través de un sistema nacional de vigilancia de la rubéola congénita          y 4) mantener y mejorar la vacunación programática en niños de ambos sexos.          Para los fines de seguimiento de esta estrategia de salud, se clasificaron          los casos índices en tres categorías:     1. Caso de infección: es el que              tiene evidencia de laboratorio pero sin síntomas o signos clínicos;              para el sistema de vigilancia que se propone este caso puede darse              entre los hijos de madres con antecedente de rubéola durante el embarazo.                 2. Caso sospechoso: tiene algún              hallazgo clínico compatible con SRC, sin evidencia de laboratorio.                 3. Caso confirmado: caso sospechoso              con confirmación de laboratorio, a través de identificación de IgM              en muestras de sangre del niño. Estos son los que se clasificarán              como niños con síndrome de rubéola congénita para este sistema.   A nivel internacional se utilizan además          otras categorías como son el caso probable (que tenga al menos dos anomalías          asociadas a SRC) y caso consistente (que sea clínicamente compatible pero          que por alguna razón no se pudo obtener confirmación por laboratorio)          (2). A pesar de esta campaña de revacunación,          a partir de marzo de 2007 apareció un brote epidémico de rubéola en Chile          que se extendió desde las I y IX regiones. Las nuevas infecciones ocurrieron          principalmente en hombres (97%), las mujeres afectadas correspondieron          a personas que por diversas razones no fueron vacunadas, no existiendo          a la fecha de la redacción de este artículo otra notificación de SRC (9).          La genotipología del virus que afecta a nuestro país es el 2B, el mismo          que esta presente en Brasil desde el año 2006 y que circula actualmente          en Europa, lo que hace pensar una introducción del virus a partir de este          continente. Pese a las estrategias de prevención de          la SRC utilizadas en países desarrollados, se han reportado casos aislados          de transmisión vertical lo que refleja la dificultad de erradicar esta          patología debido a la incompleta cobertura de las campañas de revacunación          preconcepcional, a la parcial inmunización que otorga la vacuna en el          tiempo (10 años) y a que en Chile esta estrategia de salud excluyó a los          hombres, hizo que la aparición de un brote en este grupo genérico fuera          punto de partida de contagio a la población femenina en edad fértil (caso          índice). En resumen, se presenta el primer caso          de infección congénita de rubéola confirmada en Chile, posterior a campaña          de vacunación preconcepcional. Se sugiere a los especialistas sospechar          este síndrome frente a la pesquisa de hallazgos fetales patológicos en          el examen ultrasonográfico prenatal.    BIBLIOGRAFÍA 1. De Santis M. Cavalliere A, Straface          G, Caruso A. Rubella infection in pregnancy. Reproductive Toxicology 2006;21:390-8.        [ Links ]2. Ministerio de Salud. RUBÉOLA. Boletín          de vigilancia epidemiológica de Chile. El vigía 1999;2(7):1-23. Hallada          en: http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/VigiaExtra.pdf.        [ Links ]3. Hinman AR, Hersh BS, de Quadros CA.          Rational use of rubella vaccine for prevention of congenital rubella syndrome          in the Americas. Rev Panam Salud Publica 1998;4(3): 156-60.        [ Links ]4. Gregg NM. Congenital cataract following          Germán measles in the mother. Trans Ophthalmol Soc Aust. 1941;3:35-46        [ Links ]5. Degani S. Sonographic findings in fetal          viral infections: A systematic review. Obstet Gynecol Survey 2006;61(5):329-36.        [ Links ]6. Gabutti G, Rota MC, Salmaso S, Bruzzone          BM, Bella A, Crovari P. Serologycal Study Group. Epidemiology measles,          mumps and rubella in Italy. Epidemiol Infect 2002;129;(3):543-50.         [ Links ]7. Daffos F, Forestier F, Grangeot-Keros          L, Capella M, Lebon P, Chartier M, et al. Prenatal diagnosis of          congenital rubella. Lancet 1984;2(8393):1-3.        [ Links ]8. Ghidini A, Linch I. Prenatal diagnosis          and significance of fetal infection. West J Med 1993;159:366-73.        [ Links ]9. Ministerio de Salud. RUBÉOLA. Boletín          de vigilancia epidemiológica de Chile. El vigía 2007. Hallado en: http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/Vigia22.pdf.          Consultado el 22/12/2007.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El virus de la rubéola fue el primer virus          en demostrar teratogénesis en la especie humana, causando el Síndrome          de Rubéola Congenita (SRC) caracterizado por graves secuelas tempranas,          persistentes y tardías. Gracias a las campañas de prevención en los países          que presentan un programa de vacunación, sobretodo preconcepcional, el          SRC es raro. Si bien esta enfermedad afecta tradicional-mente a los niños,          en los brotes de 1997 y 1998 se observó que más del 70% de los casos se          produjo en personas entre los 10 y 29 años (74% en 1997 y 78% en 1998)          afectando en la mitad de los casos a la población femenina. Hecho este          diagnóstico y con el objetivo de evitar el SRC, en 1999 se efectuó una          campaña de vacunación dirigida a mujeres entre 10 y 29 años, alcanzando          una cobertura del 95% de la población.

El objetivo de este reporte es dar a conocer          el primer caso de SRC en Chile post programa de revacunación, sospechado          antenatalmente.

Caso Clínico

Primigesta de 16 años, sin antecedentes          mórbidos de importancia, quien acude a la Unidad de Medicina Fetal del          Hospital Clínico de la Universidad de Chile por ultrasonografia de rutina          a las 22 semanas de gestación, donde se diagnostica hidrocefalia fetal          moderada (15 mm) y foco hiperecogénico en ventrículo derecho. Se solicita          evaluación con ultrasonido en 3D corroborando la hidrocefalia. Debido          a los hallazgos se solicita estudio serológico materno de síndrome de          TORCH. Estudio que confirma infección antigua para Citomegalovirus, negatividad          para Parvovirus B19 y Toxoplasmosis, y positividad para IgM e IgG para          virus Rubéola. Por lo anterior se solicita nueva serología materna a los          15 días para evaluar evolución de los títulos, que muestran un alza de          los niveles de ambas inmunoglobulinas (Tabla I).

   

Debido a que en Chile no está disponible          el estudio de avidez, se sugiere a la paciente estudio confirmatorio del          ambiente intrauterino que es rechazado por la madre. La evolución del          embarazo es fisiológico asistiéndose parto vaginal a las 38 semanas, de          recién nacido femenino, adecuado para la edad gestacional, peso: 3.100          g y talla: 49 cm, Apgar 9-10. Al momento del parto se toma muestra de          sangre de cordón umbilical que se envía para estudio serológico, que confirma          la presencia de IgM para rubéola. Estudio por imágenes del neonato (TAC          y RNM) concluye hidrocefalia y quiste del plexo coroideo. Recién nacido          se de alta en buenas condiciones generales junto a su madre al tercer          día de vida.

DISCUSIÓN

La rubéola es una enfermedad exantemática,          de curso benigno, de distribución mundial, no evidenciándose la existencia          de reservorio en animales ni de insectos, y que ocurre predominantemente          en la infancia, pero con efectos potencialmente devastadores para el feto          (1).

El agente responsable es un virus RNA de          la familia Togaviridae estrechamente relacionado al grupo Arbovirus A.          Fue el primer virus aislado en cultivo de tejidos en 1962 y responsable          de teratogénesis. El poder de contagio de la infección se considera moderado,          ocurre principalmente en el invierno, adquiriéndose por contacto con las          secreciones nasofaríngeas de la persona infectada. El período de incubación          es de 16 a 18 días en promedio, con un rango de 14 a 23 días; mientras          que el período de transmisibilidad es de aproximadamente una semana antes,          y por lo menos cuatro días después de comenzar la erupción, que dura aproximadamente          tres días. Se pesquisa viremia materna después de 7 días del contagio          y durante esta etapa es probable la infección transplacentaria por vía          hematógena.

La sintomatología en las embarazadas, presente          en el 50 - 70% de los casos, se caracteriza por la presencia de artralgias          (75%) sumada al exantema típico, linfaadenopatías y sintomatología respiratoria          moderada. El curso frecuentemente es benigno y autolimitado, describiéndose          en casos excepcionales encefalitis (1/6000) con una alta mortalidad (50%),          manifestaciones hemorragíparas secundaria a trombocitopenia (1/3000),          neuritis y conjuntivitis.

En Chile en 1998, la incidencia de rubéola          en mujeres en edad fértil fue de 35/100.000 habitantes, estimándose que          la seropositividad en este grupo poblacional alcanza al 95%. Cabe destacar          que durante los brotes y epidemias entre el 10 al 15% de las gestantes          susceptibles contraen la infección (2,3).

Greeg, en 1941, fue el primero que describió          la tríada característica del SRC: cardiopatía congénita, cataratas y sordera.          Posteriormente estudios en animales corroboraron los mismos hallazgos          encontrados en los fetos humanos; defectos cardiacos, oculares, esqueléticos,          SNC (caso índice) restricción del crecimiento fetal y óbito, siendo mayor          el riesgo de teratogénesis cuando la infección ocurre en el periodo de          la organogénesis (Tabla II) Por otra parte, entre el          50 y 70% de los fetos infectados nacen aparentemente normales presentando          posteriormente alguna anomalía (4).

   

Cabe destacar que la sospecha diagnóstica          en el estudio ultrasonográfico prenatal de SRC comparte hallazgos imagenológicos          con el síndrome de TORCH, siendo los signos de mayor importancia las cardiopatías          congénitas, calcificaciones intra-cerebrales, restricción del crecimiento          intrauterino, microcefalia e hidrocefalia (caso índice) (5).

El diagnóstico se basa en métodos de laboratorio          directos e indirectos, los primeros tendientes a aislar al agente o partículas          virales por medio del aislamiento a través de cultivo o por amplificación          de su material genómico (PCR) y los indirectos basados en el estudio serológico          materno y/o fetal. En la serología materna el examen se basa en la detección          y cuantificación de las concentraciones de IgM e IgG en sangre y el comportamiento          de estos títulos en suero agudo y convaleciente (ELISA, IFA Hl) (6-8).

El estudio invasivo se puede realizar a          través de la muestra de vellosidad corial, amniocentesis y cordocentesis          por medio del aislamiento viral directo, estudio del genoma viral (hibridación          y PCR) y/o IgM ó IgA en sangre de cordón, este último a realizarse en          embarazos mayores de 22 semanas (7,8).

Hasta el ano 1998, la rubéola había permanecido          como una enfermedad endémica en muchos países Latinoamericanos y del Caribe,          estimándose que hasta esa fecha anualmente existían 20.000 nuevos casos          de SRC, no escapándose Chile de esta realidad (3). Por lo anterior el          Ministerio de Salud en el año 1999 lanzó la "Campaña Nacional de          Vacunación contra la Rubéola en mujeres de 10 a 29 años". Esta campaña          de vacunación se insertó dentro de una estrategia global de prevención          del Síndrome de Rubéola Congénita, que pretende eliminar este problema          de nuestro país. Los objetivos de esta estrategia eran: 1) disminuir la          población en edad fértil susceptible a la enfermedad, a través de la campaña          de inmunización masiva en mujeres entre 10 y 29 años; 2) ampliar la capacidad          de laboratorio para el diagnóstico de certeza frente a la sospecha de          casos; 3) evaluar el impacto de las medidas de control implementadas,          a través de un sistema nacional de vigilancia de la rubéola congénita          y 4) mantener y mejorar la vacunación programática en niños de ambos sexos.          Para los fines de seguimiento de esta estrategia de salud, se clasificaron          los casos índices en tres categorías: 

   1. Caso de infección: es el que              tiene evidencia de laboratorio pero sin síntomas o signos clínicos;              para el sistema de vigilancia que se propone este caso puede darse              entre los hijos de madres con antecedente de rubéola durante el embarazo.                 2. Caso sospechoso: tiene algún              hallazgo clínico compatible con SRC, sin evidencia de laboratorio.                 3. Caso confirmado: caso sospechoso              con confirmación de laboratorio, a través de identificación de IgM              en muestras de sangre del niño. Estos son los que se clasificarán              como niños con síndrome de rubéola congénita para este sistema.   A nivel internacional se utilizan además          otras categorías como son el caso probable (que tenga al menos dos anomalías          asociadas a SRC) y caso consistente (que sea clínicamente compatible pero          que por alguna razón no se pudo obtener confirmación por laboratorio)          (2). A pesar de esta campaña de revacunación,          a partir de marzo de 2007 apareció un brote epidémico de rubéola en Chile          que se extendió desde las I y IX regiones. Las nuevas infecciones ocurrieron          principalmente en hombres (97%), las mujeres afectadas correspondieron          a personas que por diversas razones no fueron vacunadas, no existiendo          a la fecha de la redacción de este artículo otra notificación de SRC (9).          La genotipología del virus que afecta a nuestro país es el 2B, el mismo          que esta presente en Brasil desde el año 2006 y que circula actualmente          en Europa, lo que hace pensar una introducción del virus a partir de este          continente. Pese a las estrategias de prevención de          la SRC utilizadas en países desarrollados, se han reportado casos aislados          de transmisión vertical lo que refleja la dificultad de erradicar esta          patología debido a la incompleta cobertura de las campañas de revacunación          preconcepcional, a la parcial inmunización que otorga la vacuna en el          tiempo (10 años) y a que en Chile esta estrategia de salud excluyó a los          hombres, hizo que la aparición de un brote en este grupo genérico fuera          punto de partida de contagio a la población femenina en edad fértil (caso          índice). En resumen, se presenta el primer caso          de infección congénita de rubéola confirmada en Chile, posterior a campaña          de vacunación preconcepcional. Se sugiere a los especialistas sospechar          este síndrome frente a la pesquisa de hallazgos fetales patológicos en          el examen ultrasonográfico prenatal.    BIBLIOGRAFÍA 1. De Santis M. Cavalliere A, Straface          G, Caruso A. Rubella infection in pregnancy. Reproductive Toxicology 2006;21:390-8.        [ Links ]2. Ministerio de Salud. RUBÉOLA. Boletín          de vigilancia epidemiológica de Chile. El vigía 1999;2(7):1-23. Hallada          en: http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/VigiaExtra.pdf.        [ Links ]3. Hinman AR, Hersh BS, de Quadros CA.          Rational use of rubella vaccine for prevention of congenital rubella syndrome          in the Americas. Rev Panam Salud Publica 1998;4(3): 156-60.        [ Links ]4. Gregg NM. Congenital cataract following          Germán measles in the mother. Trans Ophthalmol Soc Aust. 1941;3:35-46        [ Links ]5. Degani S. Sonographic findings in fetal          viral infections: A systematic review. Obstet Gynecol Survey 2006;61(5):329-36.        [ Links ]6. Gabutti G, Rota MC, Salmaso S, Bruzzone          BM, Bella A, Crovari P. Serologycal Study Group. Epidemiology measles,          mumps and rubella in Italy. Epidemiol Infect 2002;129;(3):543-50.         [ Links ]7. Daffos F, Forestier F, Grangeot-Keros          L, Capella M, Lebon P, Chartier M, et al. Prenatal diagnosis of          congenital rubella. Lancet 1984;2(8393):1-3.        [ Links ]8. Ghidini A, Linch I. Prenatal diagnosis          and significance of fetal infection. West J Med 1993;159:366-73.        [ Links ]9. Ministerio de Salud. RUBÉOLA. Boletín          de vigilancia epidemiológica de Chile. El vigía 2007. Hallado en: http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/Vigia22.pdf.          Consultado el 22/12/2007.        [ Links ] 

A nivel internacional se utilizan además          otras categorías como son el caso probable (que tenga al menos dos anomalías          asociadas a SRC) y caso consistente (que sea clínicamente compatible pero          que por alguna razón no se pudo obtener confirmación por laboratorio)          (2).

A pesar de esta campaña de revacunación,          a partir de marzo de 2007 apareció un brote epidémico de rubéola en Chile          que se extendió desde las I y IX regiones. Las nuevas infecciones ocurrieron          principalmente en hombres (97%), las mujeres afectadas correspondieron          a personas que por diversas razones no fueron vacunadas, no existiendo          a la fecha de la redacción de este artículo otra notificación de SRC (9).          La genotipología del virus que afecta a nuestro país es el 2B, el mismo          que esta presente en Brasil desde el año 2006 y que circula actualmente          en Europa, lo que hace pensar una introducción del virus a partir de este          continente.

Pese a las estrategias de prevención de          la SRC utilizadas en países desarrollados, se han reportado casos aislados          de transmisión vertical lo que refleja la dificultad de erradicar esta          patología debido a la incompleta cobertura de las campañas de revacunación          preconcepcional, a la parcial inmunización que otorga la vacuna en el          tiempo (10 años) y a que en Chile esta estrategia de salud excluyó a los          hombres, hizo que la aparición de un brote en este grupo genérico fuera          punto de partida de contagio a la población femenina en edad fértil (caso          índice).

En resumen, se presenta el primer caso          de infección congénita de rubéola confirmada en Chile, posterior a campaña          de vacunación preconcepcional. Se sugiere a los especialistas sospechar          este síndrome frente a la pesquisa de hallazgos fetales patológicos en          el examen ultrasonográfico prenatal.

 