https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000600011
Torsión uterina causada por un leiomioma gigante

 INTRODUCCIÓN  La torsión uterina es un evento          raro, más aún cuando acontece en ausencia de embarazo. Esta          complicación se define como una rotación de más de          45 º sobre el eje longitudinal uterino, y habitualmente tiene lugar          a lo largo de la transición entre cuerpo y cérvix. En dos          tercios de los casos se produce hacia el lado derecho (1). Habitualmente          está causada por la presencia de una condición anormal ó          patología que afecta al útero y/ó a las estructuras          adyacentes. Las manifestaciones clínicas pueden ser agudas, crónicas,          e incluso la torsión puede ser asintomática, constituyendo          entonces un hallazgo intraoperatorio (2).  CASO CLíNICO  Paciente de 79 años de edad, nuligesta,          que ingresó en el Servicio de Urgencias de nuestro hospital            por dolor abdominal de instauración progresiva. Como antecedentes            personales únicamente destacaba la existencia de hipertensión            arterial esencial, bien controlada con tratamiento médico. La exploración            clínica reveló un abdomen distendido, de consistencia aumentada;            no existían signos de irritación peritoneal. El hemograma            mostró fórmula leucocitaria normal, hematocrito de 31% y            hemoglobina de 10,3 g/dl. La TAC abdomino-pélvico identificó            un derrame pleural bilateral, hernia de hiato esofágica y ateromatosis            difusa. A nivel de pelvis menor se encontró una voluminosa masa            sólida y heterogénea, de aproximadamente 20 x 20 cm, que            ascendía hasta nivel medio renal; resultó imposible discernir            su origen uterino ó anexial. No se identificaron adenopatías            ni líquido libre en cavidad abdominal.  Tras permanecer unas horas en observación,          la enferma presentó un cuadro de intensa acidosis metabólica          (pH: 7.08, PCO2: 26,3 mmHg, HCO3: 7,4            mEq/l, Exceso de base: 22,4 mEq/l y Creatinina: 2,20 mg/dl) con fracaso            renal prerrenal y fallo respiratorio agudo. La paciente fue trasladada            a la Unidad de Cuidados Intensivos y se instituyeron respiración            asistida y medidas de soporte cardio-circulatorio. Un nuevo hemograma            reveló el descenso del hematocrito a 17,9% y de la hemoglobina            a 6,0 g/dl. Con el diagnóstico de shock hipovolémico,            anemia aguda y masa pélvica se solicitó la colaboración            del Servicio de Ginecología. Tras valorar las pruebas complementarias            y explorar a la paciente se decidió efectuar una laparotomía            urgente.  Intraoperatoriamente se halló un          útero polimiomatoso con mioma fúndico subseroso de implantación          sesil y aproximadamente 25 cm de diámetro. El útero y los          anexos presentaban una torsión en bloque de entre 540 y 720º,          en sentido horario. Todo el peritoneo visceral que recubría el          aparato genital se encontraba distendido por sangre y coágulos,          y existía un sangrado activo en sabana, multifocal. Se aspiraron          unos 1500 cc de sangre intracavitaria. Se realizó una histerectomía          total con doble anexectomía (Figura 1). Paralelamente          fueron transfundidas 4 unidades de concentrados de hematíes.          

Figura 1. Aspecto macroscópico            intraoperatorio del mioma gigante y del aparato genital interno torsionado.   El estudio histopatológico de la          pieza confirmó la existencia de una leiomioma gigante subseroso          de 30 x 20 cm, con hialinización, calcificaciones, focos de necrosis,          extensa hemorragia y embolia vascular. Tanto el útero como los          anexos presentaban áreas de extensa hemorragia, congestión          y necrosis.  El postoperatorio transcurrió sin          incidencias. La enferma se recuperó hemodinámicamente, retirándose          el apoyo inotrópico y respiratorio. Fue dada de alta al 8º          día de la intervención. Posteriormente, los controles (a          los 30 y 90 días) en las consultas externas hospitalarias de Ginecología          fueron normales.  DISCUSIÓN  La torsión de un útero no          grávido es una patología infrecuente, más común          en animales que en humanos. La primera rotación axial uterina fue          descrita por Times en 1861; desde entonces han sido comunicados muchos          casos, la mayoría secundarios a patología uterina, sobre          todo leiomiomas. En ocasiones la torsión puede ser debida a alteraciones          de las estructuras adyacentes (hidrosalpinx, quistes de ovario…).          Sólo excepcionalmente podría producirse sin ninguna patología          pélvica predisponente (3).  Los síntomas asociados a la torsión          uterina poseen severidad variable, dependiendo del grado de rotación          y de la rapidez con que esta se produce. El dolor abdominal es la manifestación          más frecuente y puede oscilar entre una molestia leve y un dolor          agudo con estado de shock. Se han descrito también otros          síntomas asociados a la torsión uterina como sangrado vaginal,          clínica urinaria ó gastrointestinal (4).  En la mayoría de las torsiones uterinas,          al igual que en el caso expuesto, no existe un diagnóstico preoperatorio          correcto. Las pruebas de imagen TAC, RNM, ecografía, pueden ocasionalmente          ofrecer signos indirectos que sugieran una torsión uterina, por          ejemplo, ante el cambio de posición de miomas uterinos ya conocidos          (5).  Tanto las pacientes sintomáticas          como las asintomáticas requieren una laparotomía para efectuar          una histerectomía ó una miomectomía. La detorsión          manual del útero, en casos de torsión prolongada con necrosis          y trombosis debería ser evitada, con la finalidad de prevenir el          embolismo pulmonar (1). El tratamiento conservador debería reservarse          únicamente para casos cuidadosamente seleccionados, no complicados          por necrosis ni por infarto tisular. En estos casos se ha propuesto la          plicatura bilateral de los ligamentos redondos con el fin de prevenir          la recidiva de la torsión (2). En el caso previo, la evolución          clínica y la torsión extrema permiten hacer suponer que          existió una torsión uterina progresiva, que finalmente ocasionó          un desgarro de los vasos sanguíneos utero-ováricos. Esto          provocó una agudización de la sintomatología. La          situación hemodinámicamente inestable, la edad de la paciente          y la existencia de áreas necrohemorrágicas extensas nos          llevó a decidir la práctica de una histerectomía.    BIBLIOGRAFÍA   1. Varras M, Polyzos D, Alexopoulos Ch,          Pappa P, Akrivis Ch. Torsion of a non-gravid leiomyomatous uterus in a          patient with myotonic dystrophy complaining af acute urinary retention:          anaesthetic management for total abdominal hysterectomy. Clin Exp Obstet          Gynecol 2003; 30 (2-3): 147-50.            [ Links ]   2. Collinet P, Narducci F, Stien L. Torsion          of a nongravid uterus: an unexpected complication of an ovarian cyst.          Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2001; 98 (2): 256-57.            [ Links ]         [ Links ] 

INTRODUCCIÓN  La torsión uterina es un evento          raro, más aún cuando acontece en ausencia de embarazo. Esta          complicación se define como una rotación de más de          45 º sobre el eje longitudinal uterino, y habitualmente tiene lugar          a lo largo de la transición entre cuerpo y cérvix. En dos          tercios de los casos se produce hacia el lado derecho (1). Habitualmente          está causada por la presencia de una condición anormal ó          patología que afecta al útero y/ó a las estructuras          adyacentes. Las manifestaciones clínicas pueden ser agudas, crónicas,          e incluso la torsión puede ser asintomática, constituyendo          entonces un hallazgo intraoperatorio (2).  CASO CLíNICO  Paciente de 79 años de edad, nuligesta,          que ingresó en el Servicio de Urgencias de nuestro hospital            por dolor abdominal de instauración progresiva. Como antecedentes            personales únicamente destacaba la existencia de hipertensión            arterial esencial, bien controlada con tratamiento médico. La exploración            clínica reveló un abdomen distendido, de consistencia aumentada;            no existían signos de irritación peritoneal. El hemograma            mostró fórmula leucocitaria normal, hematocrito de 31% y            hemoglobina de 10,3 g/dl. La TAC abdomino-pélvico identificó            un derrame pleural bilateral, hernia de hiato esofágica y ateromatosis            difusa. A nivel de pelvis menor se encontró una voluminosa masa            sólida y heterogénea, de aproximadamente 20 x 20 cm, que            ascendía hasta nivel medio renal; resultó imposible discernir            su origen uterino ó anexial. No se identificaron adenopatías            ni líquido libre en cavidad abdominal.  Tras permanecer unas horas en observación,          la enferma presentó un cuadro de intensa acidosis metabólica          (pH: 7.08, PCO2: 26,3 mmHg, HCO3: 7,4            mEq/l, Exceso de base: 22,4 mEq/l y Creatinina: 2,20 mg/dl) con fracaso            renal prerrenal y fallo respiratorio agudo. La paciente fue trasladada            a la Unidad de Cuidados Intensivos y se instituyeron respiración            asistida y medidas de soporte cardio-circulatorio. Un nuevo hemograma            reveló el descenso del hematocrito a 17,9% y de la hemoglobina            a 6,0 g/dl. Con el diagnóstico de shock hipovolémico,            anemia aguda y masa pélvica se solicitó la colaboración            del Servicio de Ginecología. Tras valorar las pruebas complementarias            y explorar a la paciente se decidió efectuar una laparotomía            urgente.  Intraoperatoriamente se halló un          útero polimiomatoso con mioma fúndico subseroso de implantación          sesil y aproximadamente 25 cm de diámetro. El útero y los          anexos presentaban una torsión en bloque de entre 540 y 720º,          en sentido horario. Todo el peritoneo visceral que recubría el          aparato genital se encontraba distendido por sangre y coágulos,          y existía un sangrado activo en sabana, multifocal. Se aspiraron          unos 1500 cc de sangre intracavitaria. Se realizó una histerectomía          total con doble anexectomía (Figura 1). Paralelamente          fueron transfundidas 4 unidades de concentrados de hematíes.          

Figura 1. Aspecto macroscópico            intraoperatorio del mioma gigante y del aparato genital interno torsionado.   El estudio histopatológico de la          pieza confirmó la existencia de una leiomioma gigante subseroso          de 30 x 20 cm, con hialinización, calcificaciones, focos de necrosis,          extensa hemorragia y embolia vascular. Tanto el útero como los          anexos presentaban áreas de extensa hemorragia, congestión          y necrosis.  El postoperatorio transcurrió sin          incidencias. La enferma se recuperó hemodinámicamente, retirándose          el apoyo inotrópico y respiratorio. Fue dada de alta al 8º          día de la intervención. Posteriormente, los controles (a          los 30 y 90 días) en las consultas externas hospitalarias de Ginecología          fueron normales.  DISCUSIÓN  La torsión de un útero no          grávido es una patología infrecuente, más común          en animales que en humanos. La primera rotación axial uterina fue          descrita por Times en 1861; desde entonces han sido comunicados muchos          casos, la mayoría secundarios a patología uterina, sobre          todo leiomiomas. En ocasiones la torsión puede ser debida a alteraciones          de las estructuras adyacentes (hidrosalpinx, quistes de ovario…).          Sólo excepcionalmente podría producirse sin ninguna patología          pélvica predisponente (3).  Los síntomas asociados a la torsión          uterina poseen severidad variable, dependiendo del grado de rotación          y de la rapidez con que esta se produce. El dolor abdominal es la manifestación          más frecuente y puede oscilar entre una molestia leve y un dolor          agudo con estado de shock. Se han descrito también otros          síntomas asociados a la torsión uterina como sangrado vaginal,          clínica urinaria ó gastrointestinal (4).  En la mayoría de las torsiones uterinas,          al igual que en el caso expuesto, no existe un diagnóstico preoperatorio          correcto. Las pruebas de imagen TAC, RNM, ecografía, pueden ocasionalmente          ofrecer signos indirectos que sugieran una torsión uterina, por          ejemplo, ante el cambio de posición de miomas uterinos ya conocidos          (5).  Tanto las pacientes sintomáticas          como las asintomáticas requieren una laparotomía para efectuar          una histerectomía ó una miomectomía. La detorsión          manual del útero, en casos de torsión prolongada con necrosis          y trombosis debería ser evitada, con la finalidad de prevenir el          embolismo pulmonar (1). El tratamiento conservador debería reservarse          únicamente para casos cuidadosamente seleccionados, no complicados          por necrosis ni por infarto tisular. En estos casos se ha propuesto la          plicatura bilateral de los ligamentos redondos con el fin de prevenir          la recidiva de la torsión (2). En el caso previo, la evolución          clínica y la torsión extrema permiten hacer suponer que          existió una torsión uterina progresiva, que finalmente ocasionó          un desgarro de los vasos sanguíneos utero-ováricos. Esto          provocó una agudización de la sintomatología. La          situación hemodinámicamente inestable, la edad de la paciente          y la existencia de áreas necrohemorrágicas extensas nos          llevó a decidir la práctica de una histerectomía.    BIBLIOGRAFÍA   1. Varras M, Polyzos D, Alexopoulos Ch,          Pappa P, Akrivis Ch. Torsion of a non-gravid leiomyomatous uterus in a          patient with myotonic dystrophy complaining af acute urinary retention:          anaesthetic management for total abdominal hysterectomy. Clin Exp Obstet          Gynecol 2003; 30 (2-3): 147-50.            [ Links ]   2. Collinet P, Narducci F, Stien L. Torsion          of a nongravid uterus: an unexpected complication of an ovarian cyst.          Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2001; 98 (2): 256-57.            [ Links ]         [ Links ] 

La torsión uterina es un evento          raro, más aún cuando acontece en ausencia de embarazo. Esta          complicación se define como una rotación de más de          45 º sobre el eje longitudinal uterino, y habitualmente tiene lugar          a lo largo de la transición entre cuerpo y cérvix. En dos          tercios de los casos se produce hacia el lado derecho (1). Habitualmente          está causada por la presencia de una condición anormal ó          patología que afecta al útero y/ó a las estructuras          adyacentes. Las manifestaciones clínicas pueden ser agudas, crónicas,          e incluso la torsión puede ser asintomática, constituyendo          entonces un hallazgo intraoperatorio (2). 

CASO CLíNICO 

Paciente de 79 años de edad, nuligesta,          que ingresó en el Servicio de Urgencias de nuestro hospital            por dolor abdominal de instauración progresiva. Como antecedentes            personales únicamente destacaba la existencia de hipertensión            arterial esencial, bien controlada con tratamiento médico. La exploración            clínica reveló un abdomen distendido, de consistencia aumentada;            no existían signos de irritación peritoneal. El hemograma            mostró fórmula leucocitaria normal, hematocrito de 31% y            hemoglobina de 10,3 g/dl. La TAC abdomino-pélvico identificó            un derrame pleural bilateral, hernia de hiato esofágica y ateromatosis            difusa. A nivel de pelvis menor se encontró una voluminosa masa            sólida y heterogénea, de aproximadamente 20 x 20 cm, que            ascendía hasta nivel medio renal; resultó imposible discernir            su origen uterino ó anexial. No se identificaron adenopatías            ni líquido libre en cavidad abdominal. 

Tras permanecer unas horas en observación,          la enferma presentó un cuadro de intensa acidosis metabólica          (pH: 7.08, PCO2: 26,3 mmHg, HCO3: 7,4            mEq/l, Exceso de base: 22,4 mEq/l y Creatinina: 2,20 mg/dl) con fracaso            renal prerrenal y fallo respiratorio agudo. La paciente fue trasladada            a la Unidad de Cuidados Intensivos y se instituyeron respiración            asistida y medidas de soporte cardio-circulatorio. Un nuevo hemograma            reveló el descenso del hematocrito a 17,9% y de la hemoglobina            a 6,0 g/dl. Con el diagnóstico de shock hipovolémico,            anemia aguda y masa pélvica se solicitó la colaboración            del Servicio de Ginecología. Tras valorar las pruebas complementarias            y explorar a la paciente se decidió efectuar una laparotomía            urgente. 

Intraoperatoriamente se halló un          útero polimiomatoso con mioma fúndico subseroso de implantación          sesil y aproximadamente 25 cm de diámetro. El útero y los          anexos presentaban una torsión en bloque de entre 540 y 720º,          en sentido horario. Todo el peritoneo visceral que recubría el          aparato genital se encontraba distendido por sangre y coágulos,          y existía un sangrado activo en sabana, multifocal. Se aspiraron          unos 1500 cc de sangre intracavitaria. Se realizó una histerectomía          total con doble anexectomía (Figura 1). Paralelamente          fueron transfundidas 4 unidades de concentrados de hematíes. 

  

El estudio histopatológico de la          pieza confirmó la existencia de una leiomioma gigante subseroso          de 30 x 20 cm, con hialinización, calcificaciones, focos de necrosis,          extensa hemorragia y embolia vascular. Tanto el útero como los          anexos presentaban áreas de extensa hemorragia, congestión          y necrosis. 

El postoperatorio transcurrió sin          incidencias. La enferma se recuperó hemodinámicamente, retirándose          el apoyo inotrópico y respiratorio. Fue dada de alta al 8º          día de la intervención. Posteriormente, los controles (a          los 30 y 90 días) en las consultas externas hospitalarias de Ginecología          fueron normales. 

DISCUSIÓN 

La torsión de un útero no          grávido es una patología infrecuente, más común          en animales que en humanos. La primera rotación axial uterina fue          descrita por Times en 1861; desde entonces han sido comunicados muchos          casos, la mayoría secundarios a patología uterina, sobre          todo leiomiomas. En ocasiones la torsión puede ser debida a alteraciones          de las estructuras adyacentes (hidrosalpinx, quistes de ovario…).          Sólo excepcionalmente podría producirse sin ninguna patología          pélvica predisponente (3). 

Los síntomas asociados a la torsión          uterina poseen severidad variable, dependiendo del grado de rotación          y de la rapidez con que esta se produce. El dolor abdominal es la manifestación          más frecuente y puede oscilar entre una molestia leve y un dolor          agudo con estado de shock. Se han descrito también otros          síntomas asociados a la torsión uterina como sangrado vaginal,          clínica urinaria ó gastrointestinal (4).  En la mayoría de las torsiones uterinas,          al igual que en el caso expuesto, no existe un diagnóstico preoperatorio          correcto. Las pruebas de imagen TAC, RNM, ecografía, pueden ocasionalmente          ofrecer signos indirectos que sugieran una torsión uterina, por          ejemplo, ante el cambio de posición de miomas uterinos ya conocidos          (5).  Tanto las pacientes sintomáticas          como las asintomáticas requieren una laparotomía para efectuar          una histerectomía ó una miomectomía. La detorsión          manual del útero, en casos de torsión prolongada con necrosis          y trombosis debería ser evitada, con la finalidad de prevenir el          embolismo pulmonar (1). El tratamiento conservador debería reservarse          únicamente para casos cuidadosamente seleccionados, no complicados          por necrosis ni por infarto tisular. En estos casos se ha propuesto la          plicatura bilateral de los ligamentos redondos con el fin de prevenir          la recidiva de la torsión (2). En el caso previo, la evolución          clínica y la torsión extrema permiten hacer suponer que          existió una torsión uterina progresiva, que finalmente ocasionó          un desgarro de los vasos sanguíneos utero-ováricos. Esto          provocó una agudización de la sintomatología. La          situación hemodinámicamente inestable, la edad de la paciente          y la existencia de áreas necrohemorrágicas extensas nos          llevó a decidir la práctica de una histerectomía.    BIBLIOGRAFÍA   1. Varras M, Polyzos D, Alexopoulos Ch,          Pappa P, Akrivis Ch. Torsion of a non-gravid leiomyomatous uterus in a          patient with myotonic dystrophy complaining af acute urinary retention:          anaesthetic management for total abdominal hysterectomy. Clin Exp Obstet          Gynecol 2003; 30 (2-3): 147-50.            [ Links ]   2. Collinet P, Narducci F, Stien L. Torsion          of a nongravid uterus: an unexpected complication of an ovarian cyst.          Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2001; 98 (2): 256-57.            [ Links ]         [ Links ] 

En la mayoría de las torsiones uterinas,          al igual que en el caso expuesto, no existe un diagnóstico preoperatorio          correcto. Las pruebas de imagen TAC, RNM, ecografía, pueden ocasionalmente          ofrecer signos indirectos que sugieran una torsión uterina, por          ejemplo, ante el cambio de posición de miomas uterinos ya conocidos          (5). 

Tanto las pacientes sintomáticas          como las asintomáticas requieren una laparotomía para efectuar          una histerectomía ó una miomectomía. La detorsión          manual del útero, en casos de torsión prolongada con necrosis          y trombosis debería ser evitada, con la finalidad de prevenir el          embolismo pulmonar (1). El tratamiento conservador debería reservarse          únicamente para casos cuidadosamente seleccionados, no complicados          por necrosis ni por infarto tisular. En estos casos se ha propuesto la          plicatura bilateral de los ligamentos redondos con el fin de prevenir          la recidiva de la torsión (2). En el caso previo, la evolución          clínica y la torsión extrema permiten hacer suponer que          existió una torsión uterina progresiva, que finalmente ocasionó          un desgarro de los vasos sanguíneos utero-ováricos. Esto          provocó una agudización de la sintomatología. La          situación hemodinámicamente inestable, la edad de la paciente          y la existencia de áreas necrohemorrágicas extensas nos          llevó a decidir la práctica de una histerectomía. 