https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262016000200002
Resultado de estudio prenatal invasivo para el diagnóstico de aneuploidía en el Hospital Sótero del Río

  INTRODUCCIÓN

Las aneuploidías y malformaciones congénitas constituyen una de las causas relevantes de mortalidad y morbilidad perinatal e infantil en Chile. Entre el 2 al 3% de los embarazos presentarán al menos una malformación congénita, y según los datos del MINSAL del año 2010 éstas explican el 40% de la mortalidad perinatal en Chile (1,2).

El screening de anormalidades    cromosómicas en el embarazo es posible realizarlo en forma secuencial    en el primer y segundo trimestre, siendo posible estimar el riesgo ajustado    de aneuploidía en forma individual a cada paciente (3,4).

Los embarazos con alta sospecha diagnóstica de una cromosomopatía pueden complementar su estudio y diagnóstico prenatal con métodos invasivos, en la actualidad, la técnica más utilizada es la amniocentesis, la cual presenta un rendimiento sobre el 99% (5,6). Esta técnica tienen un riesgo de morbimortalidad bajo; esta descrito hasta un 1-2% de complicaciones como rotura de membranas y hasta un 0,2-0,3% (1 cada 300-500) de aborto secundario al procedimiento (7,8,9).

El Centro de Investigación e Innovación en Medicina Materno-Fetal (CIMAF) del Centro Asis-tencial Sótero del Río (CASR) se ha desarrollado como un importante punto de referencia para el diagnóstico prenatal de aneuploidías de la zona su-roriente de Santiago.

El objetivo del presente estudio es evaluar la realidad local del diagnóstico prenatal de aneu-ploidías durante los últimos 5 años para mejorar nuestro manejo perinatal.

PACIENTES Y MÉTODOS

Estudio retrospectivo y descriptivo, realizado en las pacientes que acudieron para estudio genético prenatal al CIMAF del Hospital Sótero del Río, entre octubre de 2010 y marzo de 2015. La población incluyó embarazadas provenientes de las comunas de Puente Alto y La Florida, y aquellas derivadas de algún otro centro del país (Talca, Iquique) (derivación AUGE de cardiopatías congénitas) a las cuales se les indicó el estudio genético prenatal invasivo debido a hallazgos de malformaciones fetales y/o marcadores ecográficos de aneuploidías.

Las muestras fueron tomadas durante el segundo y tercer trimestre del embarazo. Se realizó amniocentesis con técnica estéril, con visión de la aguja de 21 gauge bajo ultrasonido continuo, obteniendo 15-20 ml de líquido amniótico. Previo al procedimiento todas las pacientes leyeron y firmaron un consentimiento informado aprobado por el Comité de Ética del CASR. Las muestras fueron procesadas en nuestro laboratorio de citogenética.

Se revisaron las fichas clínicas de las pacientes para la descripción de hallazgos ecográficos y evaluación de resultado perinatal.

RESULTADOS

Durante el periodo de estudio    se evaluaron 164 pacientes (162 amniocentesis y 2 cordocentesis), con una tasa    de éxito de obtención de la muestra en un 100% de los casos. No    se registraron pérdidas de embarazo, rotura prematura de membranas ni    complicaciones secundarias al procedimiento. El promedio de edad de las embarazadas    fue de 30 años (rango: 16-47 años), y las principales alteraciones    ecográficas por las que se indicó el estudio genético prenatal    fueron: cardiopatías congénitas, malformaciones del sistema nervioso    central y restricciones de crecimiento fetal precoz. La edad gestacional promedio    al momento del procedimiento fue de 27+3 semanas (rango: 18-36+4 semanas).

De las 164 muestras fue posible    obtener un cariograma en el 94% de ellas, no obteniéndose crecimiento    celular en 10 casos (6%). Del total de muestras, un 31% (48/154) presentaban    cariotipo anormal. Las alteraciones más frecuentes fueron la trisomía    21 (14%, 21/154), la trisomía 18 (9%, 14/154), la monosomía X    (4,5%, 7/154) y la trisomía 13 (3%, 4/154). También se informó    un caso de triploidía (69, xXx) que se manifestó con cráneo-si-nostosis,    y un caso de 46XY der(9)t(7;9)(q32;p24) que presentaba hipoplasia de ventrículo    izquierdo. Se realizó el análisis de subgrupo de los cultivos    que arrojaron resultado anormal (detalles descritos en Tabla    I).

La edad materna promedio de los embarazos con alguna alteración cromosómica fue de 32,3 años. El 71% (15/21) de las embarazadas con diagnóstico de síndrome de Down presentaron edad mayor o igual a 35 años (rango: 20 - 47 años). Del total de aneuploidías diagnosticadas se logró conocer el desenlace perinatal de 30 embarazos, de los cuales se obtuvieron 19 nacidos vivos (63%) y 11 óbitos (36,3%). No se posee la información perinatal de 16 embarazos, debido a que fueron pacientes derivadas desde otros centros y que no tuvieron su parto en nuestro hospital.

Se realizó un sub-análisis del resultado perinatal dado que son consideradas como "letales", de los casos que presentaron trisomía 18 y 13, obteniéndose 14 y 4 casos, respectivamente. La edad materna promedio fue de 32 años (rango: 16-42 años) y la edad gestacional promedio al momento de la amniocentesis fue 28 semanas (rango: 18-33+6 semanas). Las malformaciones fetales más frecuentemente encontradas en este subgrupo fueron cardiopatías congénitas (hipoplasia de ventrículo izquierdo, trasposición de grandes vasos, comunicación interventricular),  del sistema nervioso central (holoprosencefalia alobar, Dandy-Walker) y defectos  de pared abdominal (onfalocele). El resultado perinatal estuvo disponible en 12  pacientes. De ellos, el 50% (6/12) nació vivo, con un rango de sobrevida  entre 2 horas y 6 meses. Tres recién nacidos fallecieron en las primeras  48 horas, dos a los 30 y 34 días y un caso sobrevivió hasta los  6 meses.   Tabla I RESULTADO DE ANÁLISIS    DE SUBGRUPO DE PACIENTES CON CARIOGRAMA ALTERADO Y    DESENLACE PERINATAL 

La edad materna, edad gestacional    de amniocentesis y parto se expresan como promedio y rango. EG: edad gestacional;           RN: recién nacido; AMCT: amniocentesis. *Recién nacidos vivos    al alta materna (2-3 días).   DISCUSIÓN A través de lo observado en nuestro estudio, podemos concluir que es posible realizar un diagnóstico genético prenatal de aneuploidías en un hospital del servicio público de nuestro país, de manera segura y confiable. La ecografía es el método    más utilizado para el screening y estudio de malformaciones y/o aneuploidías,    dada su amplia distribución y fácil acceso. En nuestro estudio    los hallazgos ecográficos más frecuentes por los que se solicitó    estudió genético invasivo fueron las cardiopatías congénitas    y las malformaciones del sistema nervioso central. El estudio genético de    las muestras arrojó un 31% de cariogramas alterados, resultado que es    mayor del 4,7% al 15% descrito en otros trabajos de diagnóstico genético    prenatal invasivo (9,10,11). Sin embargo, al compararlo con el estudio de Parra    y cols (8), en el cual las indicaciones de estudio genético fueron similares    a las de nuestro trabajo, malformaciones congénitas y/o mayor riesgo    de aneuploidía, se describe un porcentaje del 43,2%. Esta situación    se explica por la población de alto riesgo de aneuploidias que es derivada    por cardio-patías congénitas a nuestro centro. La proporción    de las anormalidades cromosómicas fue la esperada, siendo la trisomía    21 y 18 las más frecuentes (12). Logramos observar que si bien el promedio de edad materna de los embarazos con alguna aneu-ploidía no es categóricamente elevado, en alteraciones tales como síndrome de Down o síndrome de Patau, el 71% de las embarazadas presentaron una edad materna mayor a 35 años, asociación que es ampliamente conocida. En nuestro país, ha presentado un aumento de la natalidad en los grupos etarios entre 35-44 años al comparar los años entre    1990 y 2004 (13). En relación a lo anterior, tanto los embarazos sobre    35 como los bajo 15 años, junto a otros factores de riesgo tales como    enfermedades maternas crónicas, consumo de drogas, medicamentos y exposición    a tóxicos, aumentan el riesgo de presentar anormalidades cromosómicas    y malformaciones fetales (14,15). Este riesgo se hace evidente al observar que    1 de cada 6 embarazos en una mujer de 49 años presentará alguna    anormalidad cromosó-mica (1,16). Nuestro estudio coincide con lo    descrito en la literatura que la aneuploidía más prevalente es    la trisomía 21 o síndrome de Down, presente en 2,2 de cada 1000    nacidos vivos en nuestro país (2,17). Al evaluar la sobrevida del subgrupo de pacientes con trisomía 13 y 18, un 50% nació vivo, con 3 casos que sobrevivieron entre 30 días y hasta 6 meses. Actualmente, el manejo de estos niños es paliativo, siendo el objetivo, si los padres así lo desean, permanecer con sus hijos todo el tiempo que tengan de vida, haciendo de ésto una experiencia única y constructiva. Si bien la tasa de sobrevida es baja, se sugiere no considerar a estos niños como "incompatibles con la vida", e informar a los padres sobre la potencial sobrevida de sus hijos. El beneficio del diagnóstico prenatal de estas patologías es la información y el acompañamiento de estas familias por un equipo multidisciplinario (obstetras, psicólogos, neonatólogos, genetista). El diagnóstico genético    prenatal permite un manejo perinatal y coordinación adecuada entre las    unidades de Obstetricia y Neonatología, para definir las acciones a realizar    durante el embarazo y en el momento del parto según el diagnóstico    genético antenatal, malformaciones asociadas y edad gestacional al parto    (ej: uso de tocolisis y corticoides, elección de la vía del parto,    necesidad de monitorización fetal intraparto, reanimación neonatal,    etc.), contribuye a la preparación de las pacientes y sus familias para    un mejor enfrentamiento al momento del parto. A partir del diagnóstico es posible planificar la vía de parto, los requerimientos perinatales y, en el caso de los recién nacidos con malformaciones consideradas letales o baja expectativa de vida, permite a los padres mejorar y fortalecer el proceso de duelo. CONCLUSIÓN El diagnóstico genético prenatal permite un adecuado manejo perinatal, coordinación apropiada entre las unidades de Obstetricia y Neonatolo-gía, y la preparación de las pacientes y sus familias para un pronóstico perinatal adverso. Agradecimientos: Al Laboratorio de citogenética del Hospital Sótero del Río.     REFERENCIAS 1. Nazer J, Águila A, Cifuentes L. Vigilancia epidemiológica del síndrome de Down en Chile, 1972 a 2005. Rev Méd Chile 2006;134:1549-57.            [ Links ] 2. Nazer J, Cifuentes L.    Malformaciones congénitas en Chile y Latino América: Una visión    epidemiológica del ECLAMC del periodo 1995-2008. Rev Med Chile 2011;139:72-8.            [ Links ] 3. Nicolaides KH. First-Trimester    Screening for Chromosomal Abnormalities. Semin Perinatol 2005;29(4):190-4.            [ Links ] 4. Malone FD, Canick JA,    Ball RH, Nuberg DA, Coms-tock CH, Bukowski R, et al; For the First-and    Second-Trimester Evaluation of Risk (FASTER) Research Consortium. First    trimester or second-trimester screening, or both, for Down's syndrome. N    England J Med 2005;353:2001-11. 5. American College of Obstetricians    and Gynecologists. (2007b). Practice bulletin No. 88: invasive prenatal testing    for aneuploidy. Obstet Gynecol 2007;110:1459-67.            [ Links ] 6. Wilson KL, Czerwinski JL,Hoskovec JM. NSGC Practice Guideline: Prenatal Screening and diagnostic. Testing Options for Chromosome Aneuploidy. J Genet Counsel 2013;22:4-15.            [ Links ] 7. Jackson LG, Zachary JM,    Fowler SE, Desnick RJ, Golbus MS, Ledbetter DH, et al. A randomized comparison    of transcervical and transabdominal chorio-nic-villus sampling. The    U.S. National Institute of Child Health and Human Development Chorionic-Villus    Sampling and Amniocentesis Study Group. N Engl J Med    1992;327:594-8.            [ Links ] 8. Parra M, Quiroz L, Pérez    S, Rau C, Terra R, Pedraza D, Muñoz H, Valdés E. Prevalencia de    procedimientos invasivos en una población chilena usuaria de métodos    de cribado y diagnóstico prenatal. Rev Chil Obstet    Ginecol 2007;72:390-6.            [ Links ] 9. Schnapp C, Dezerega V, Alcalde JL, Sepúlveda W, De la Jara C, Guiloff E, Bravo M. CVS: Cínica Las Condes experience with 1.000 cases. XVII FIGO World Congress of Gynecology and Obstetrics.            [ Links ] 10. Méndez Rosado LA, Quiñones Maza O. II.Diagnóstico Prenatal Citogenético mediante cultivo de amniocitos. Rev Cubana Genet Comunit 2009;3:7-15.            [ Links ] 11. Guía Perinatal 2015. Subsecretaría de Salud Pública. División Prevención y Control de Enfermedades. Programa Nacional Salud de la Mujer. MINSAL.            [ Links ] 12. Nagel HT, Knegt AC, Kloosterman MD, Wildschut HI, Leschot NJ, Vandenbussche FP. Invasive prenatal diagnosis in the Netherlands, 1991-2000: number of procedures, indications and abnormal results detected. Ned Tijdschr Geneeskd 2004;148:1538-43.            [ Links ] 13. Donoso E, Carvajal J, Dominguez MA. Fecundity reduction and aging in fertile women population in the period 1990-2004 in Chile. Rev Méd Chile 2009,137:766-73.            [ Links ] 14. Donoso E, Becker J,    Villarroel L. Evolución de la natalidad y del riesgo reproductivo en    mujeres de 40 o más años en la década de los 90. Rev Chil    Obstet Ginecol 2002;67:139-42.            [ Links ] 15. Donoso E. ¿Está aumentando la mortalidad perinatal en Chile? Rev Chil Obstet Ginec 2011;76:377-9.            [ Links ] 16. Snijders RJ, Sebire NJ, Nikolaides KH. Maternal age and gestational age-specific risks for chromosomal defects. Fetal Diagn Ther 1995;10:356-67.            [ Links ] 17. Nazer J, Cifuentes L,    Águila A, Ureta P, Bello MP, Correa F, et al. Edad materna y malformaciones    congénitas. Un registro de 35 años 1970-2005. Rev Méd    Chile 2007;135:1463-9.            [ Links ] 

 

Tabla I

RESULTADO DE ANÁLISIS    DE SUBGRUPO DE PACIENTES CON CARIOGRAMA ALTERADO Y    DESENLACE PERINATAL



La edad materna, edad gestacional    de amniocentesis y parto se expresan como promedio y rango. EG: edad gestacional;           RN: recién nacido; AMCT: amniocentesis. *Recién nacidos vivos    al alta materna (2-3 días).

 

DISCUSIÓN

A través de lo observado en nuestro estudio, podemos concluir que es posible realizar un diagnóstico genético prenatal de aneuploidías en un hospital del servicio público de nuestro país, de manera segura y confiable.

La ecografía es el método    más utilizado para el screening y estudio de malformaciones y/o aneuploidías,    dada su amplia distribución y fácil acceso. En nuestro estudio    los hallazgos ecográficos más frecuentes por los que se solicitó    estudió genético invasivo fueron las cardiopatías congénitas    y las malformaciones del sistema nervioso central.

El estudio genético de    las muestras arrojó un 31% de cariogramas alterados, resultado que es    mayor del 4,7% al 15% descrito en otros trabajos de diagnóstico genético    prenatal invasivo (9,10,11). Sin embargo, al compararlo con el estudio de Parra    y cols (8), en el cual las indicaciones de estudio genético fueron similares    a las de nuestro trabajo, malformaciones congénitas y/o mayor riesgo    de aneuploidía, se describe un porcentaje del 43,2%. Esta situación    se explica por la población de alto riesgo de aneuploidias que es derivada    por cardio-patías congénitas a nuestro centro. La proporción    de las anormalidades cromosómicas fue la esperada, siendo la trisomía    21 y 18 las más frecuentes (12).

Logramos observar que si bien el promedio de edad materna de los embarazos con alguna aneu-ploidía no es categóricamente elevado, en alteraciones tales como síndrome de Down o síndrome de Patau, el 71% de las embarazadas presentaron una edad materna mayor a 35 años, asociación que es ampliamente conocida.

En nuestro país, ha presentado un aumento de la natalidad en los grupos etarios entre 35-44 años al comparar los años entre    1990 y 2004 (13). En relación a lo anterior, tanto los embarazos sobre    35 como los bajo 15 años, junto a otros factores de riesgo tales como    enfermedades maternas crónicas, consumo de drogas, medicamentos y exposición    a tóxicos, aumentan el riesgo de presentar anormalidades cromosómicas    y malformaciones fetales (14,15). Este riesgo se hace evidente al observar que    1 de cada 6 embarazos en una mujer de 49 años presentará alguna    anormalidad cromosó-mica (1,16). Nuestro estudio coincide con lo    descrito en la literatura que la aneuploidía más prevalente es    la trisomía 21 o síndrome de Down, presente en 2,2 de cada 1000    nacidos vivos en nuestro país (2,17).

Al evaluar la sobrevida del subgrupo de pacientes con trisomía 13 y 18, un 50% nació vivo, con 3 casos que sobrevivieron entre 30 días y hasta 6 meses. Actualmente, el manejo de estos niños es paliativo, siendo el objetivo, si los padres así lo desean, permanecer con sus hijos todo el tiempo que tengan de vida, haciendo de ésto una experiencia única y constructiva. Si bien la tasa de sobrevida es baja, se sugiere no considerar a estos niños como "incompatibles con la vida", e informar a los padres sobre la potencial sobrevida de sus hijos. El beneficio del diagnóstico prenatal de estas patologías es la información y el acompañamiento de estas familias por un equipo multidisciplinario (obstetras, psicólogos, neonatólogos, genetista).

El diagnóstico genético    prenatal permite un manejo perinatal y coordinación adecuada entre las    unidades de Obstetricia y Neonatología, para definir las acciones a realizar    durante el embarazo y en el momento del parto según el diagnóstico    genético antenatal, malformaciones asociadas y edad gestacional al parto    (ej: uso de tocolisis y corticoides, elección de la vía del parto,    necesidad de monitorización fetal intraparto, reanimación neonatal,    etc.), contribuye a la preparación de las pacientes y sus familias para    un mejor enfrentamiento al momento del parto.

A partir del diagnóstico es posible planificar la vía de parto, los requerimientos perinatales y, en el caso de los recién nacidos con malformaciones consideradas letales o baja expectativa de vida, permite a los padres mejorar y fortalecer el proceso de duelo.

CONCLUSIÓN

El diagnóstico genético prenatal permite un adecuado manejo perinatal, coordinación apropiada entre las unidades de Obstetricia y Neonatolo-gía, y la preparación de las pacientes y sus familias para un pronóstico perinatal adverso.