https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000400010
HIPERPARATIROIDISMO PRIMARIO Y EMBARAZO: REPORTE DE UN CASO

 

INTRODUCCIÓN

La homeostasis del calcio en el embarazo está    adaptada a promover el aporte activo de 25 a 30 gramos de calcio al feto, conservando    la estructura ósea materna (1,2). Estos mecanismos de regulación son controlados    principalmente por acción del calcio no-receptor específico y por varias hormonas,    siendo la principal la paratohormona. (1,2)

El rol de la paratohormona (PTH) en el embarazo    no esta bien definido, siendo sus acciones múltiples, como participar en la    homeostasis del calcio, embriogénesis, la formación del esqueleto fetal y la    regulación del calcio materno (1).

La hipercalcemia del embarazo puede tener varias    etiologías, siendo la mas frecuente el hiper-paratiroidismo primario (HPTP),    definido como hipercalcemia e hipercalciuria persistente asociados a niveles    de paratohormona elevados (1,2,3).

El HPTP es una entidad muy poco frecuente (1,3),    se ha descrito una prevalencia de 1 en 1000 en la población general, afectando    principalmente pacientes sobre los 45 años, siendo más frecuente en mujeres    que en hombres (2,4). Hunter & Turn-bull en 1931 (5), reportaron el primer    caso de HPTP durante el embarazo.

La mayoría de los casos de HPTP son diagnosticados    como un hallazgo incidental durante un análisis de laboratorio rutinario, siendo    asintomático en pacientes no embarazadas en el 50-80% (6,7). En embarazadas    el tema es más controversial: Mestman (7), describe que durante el embarazo    el 70% de las pacientes con HPTP son sintomáticas; contrariamente, existen publicaciones    que afirman que la real incidencia del HPTP en embarazadas es incierta debido    a que más del 80% de las gestantes con esta patología cursarían asintomáticas    (8). Sin embargo, se ha visto que en las gestantes existe una amplia variedad    de síntomas: gastrointestinales (anorexia, náuseas, vómitos), baja de peso,    fatiga, dolor de cabeza e hipertensión. Pueden haber complicaciones, siendo    las más frecuentes la nefrocal-cinosis y nefrolitiasis, enfermedad ósea, pancreatitis,    infección del tracto urinario a repetición, abortos espontáneos, hiperemesis    gravídica, cambios mentales y crisis hipercalcémicas; aunque la mayoría de las    veces se trata de sintomatología inespecífica y de intensidad moderada (6,7,8).    Las complicaciones fetales incluyen: RCIU, parto prematuro, óbito fetal, convulsiones    e hipocalcemia neonatal (8,9). Se ha descrito que la morbilidad materna y fetal    es proporcional a la calcemia (10). En las gestantes, la causa más frecuente    es el adenoma paratiroideo único, que causa el 80-85% de los casos (2,8).

La cirugía constituye una alternativa eficaz    y segura frente al tratamiento conservador    (8). La primera paratiroidectomía fue realizada por Petit & Clarcken 1947(11).

Presentamos el caso de una embarazada que ingresa    por pielonefritis aguda y antecedentes de nefrocalcinosis, en la cual se diagnostica    un HPTP por adenoma único del paratiroides.

Caso clínico

Paciente de 37 años, multípara de 2 partos vaginales,    el último en agosto del 2003, con antecedentes de nefrocalcinosis y nefromegalia    diagnosticadas en 2004. Ingresa al Servicio de Obstetricia y Ginecología del    Hospital Barros Luco-Trudeau el 15 de mayo de 2008, derivada desde el Hospital    San Luis de Buin, cursando con un embarazo de 10 semanas por fecha de última    menstruación acorde con ecografía precoz. Presenta compromiso del estado general    de inicio reciente, nauseas, vómitos e intensa epigastralgia, diagnosticándose    pielonefritis aguda. Se inicia tratamiento antibiótico con ceftriaxona y es    trasladada a nuestro centro para completar estudio y manejo. Al ingreso destaca    además, anemia ferropriva moderada e historia de larga evolución de baja de    peso, astenia, adinamia y mialgias.

A su ingreso al servicio se continúa tratamiento    antibiótico con cefalosporinas de primera generación (cefazolina) y evaluación    por equipo de nefro-logía, quienes solicitan exámenes para estudio de su patología    renal de base: PTH, calcemia, fosfe-mia, calciuria y función renal. Los resultados    muestran presencia de hipercalcemia, hipercalciuria y aumento de la PTH, diagnosticándose    HPTP. Se inicia hidratación parenteral abundante y se agrega furosemida, para    evitar las complicaciones derivadas de la hipercalcemia.

Se solicita ecografía cervical que mostró nodulo    hipoecogénico en la región posterior de la glándula tiroides, vascularizado    al doppler, sin calcificaciones patológicas, de 1,3 x 0,8 cm, con tiroides de    aspecto normal, sin evidencias de lesiones focales, ni adenopatías (Figura 1).

Se concluye adenoma paratiroideo izquierdo, siendo    evaluada por los equipos de endocrinología y cirugía de cabeza y cuello, programándose    su resolución quirúrgica y evaluación previa por anestesiología. La cirugía    se realiza el 02 de junio de 2008, a las 13 semanas de embarazo, donde se logra    extraer el adenoma paratiroideo y restos de timo branquiales cuya biopsia confirma    el diagnóstico (Figura 2 y Figura 3), sin presentar incidentes durante la intervención.    Posteriormente evolucionó en forma satisfactoria, con normalización de los niveles    de calcio y PTH en sangre al segundo día    postoperatorio (Tabla I). Es dada de alta 4 días después en buenas condiciones    generales, con ecotomografía obstétrica que muestra feto vivo, de 13 semanas,    con traslucencia nucal de 2,2 mm y hueso nasal presente.

Continuó en control en Policlínico de Alto Riesgo    Obstétrico en buenas condiciones generales, con adecuado aumento de peso y niveles    normales cal-cemia y PTH. Parto espontáneo el 19 de noviembre de 2008 a las    37 semanas de gestación, obteniéndose recién nacido vivo, sexo masculino, 2.974    g, talla 48 cm, Apgar 8-9.

DISCUSIÓN

La primera dificultad frente al HPTP está en    establecer el diagnóstico, debido a que en la mayoría de los casos los síntomas    son escasos y cuando están presentes son poco específicos. Si a esto se agrega    la sintomatología propia del embarazo que puede enmascarar una hipercalcemia    (12,13), se afronta un gran desafío en el proceso diagnóstico, por lo que el    conocimiento de esta entidad por los profesionales de salud es clave a la hora    de sospechar esta patología. En este caso la paciente presentaba sintomatología    de larga evolución sugerente de hipercalcemia, que no llevaron al diagnóstico    precoz, a pesar del antecedente de nefrocalcinosis.



Figura 1. Ecotomografía de cuello. Se aprecia nodulo de paratiroides (flecha).



Figura 2. Pieza quirúrgica.

Está descrito que el diagnóstico de HPTP se realiza    frente a la presencia de hipercalcemia, niveles elevados de paratohormona e    hipercalciuria mantenida (3), todos estos hallazgos encontrados en la paciente.    Además, la etiología fue un adenoma paratiroideo único, concordando con lo descrito    en la literatura (2,8).

La ecografía cervical es la técnica de imagen    más indicada, por contraindicación del uso de isótopos radiactivos en el embarazo    (8,14). En la actualidad, el tratamiento de elección es la remoción quirúrgica    del adenoma paratiroideo realizado durante el segundo trimestre de embarazo    (15).

 



Figura 3.    Histología de adenoma de paratiroides.

Tabla I

EVOLUCIÓN DE LA CONCENTRACIÓN    DEL CALCIO, FÓSFORO Y PTH EN PLASMA    Y VALORES DE REFERENCIA



El manejo conservador con hidratación abundante,    dieta normocalcémica y furosemida esta indicado solamente mientras se programa    el tratamiento quirúrgico definitivo (14). Otros fármacos utilizados para el    manejo de la hipercalcemia como calcitonina o bifosfonatos no están recomendados    durante el embarazo (10).

Destacamos la revisión de Nelly (16), en su estudio    se concluye que las pacientes que presentaban HPTP y que recibían tratamiento    conservador tenían una mayor tasa de complicaciones neonatales, que las que    habían recibido tratamiento quirúrgico. Además, estos autores recomendaban la    realización de paratiroidectomía en el segundo trimestre del embarazo, tal como    se realizó en nuestra paciente. El tratamiento quirúrgico en el primer trimestre    de la gestación aumenta el riesgo de daño teratogénico fetal derivado de la    anestesia, mientras que, si se efectúa en el tercer trimestre, se incrementa    el riesgo de parto de pretérmino (16). Schnatz y cois (8), establecen una serie    de indicaciones quirúrgicas en las gestantes que se presentan en la Tabla II.

CONCLUSIÓN

El HPTP es una entidad poco frecuente que puede    causar morbimortalidad importante tanto a la gestante como al feto. Es de difícil    diagnóstico, por lo que requiere que sea una patología conocida por especialistas    y médicos en general, para así poder realizar una intervención en el lugar y    tiempo adecuado.

Tabla II

INDICACIONES QUIRÚRGICAS EN    PACIENTES EMBARAZADAS (8)