https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000600008
¿SON ÚTILES LOS ANTICONCEPTIVOS ORALES EN EL TRATAMIENTO DE LOS QUISTES OVÁRICOS FUNCIONALES?

 

INTRODUCCIÓN

La prevalence          de quistes ováricos en la población general no ha sido descrita en detalle.          Sin embargo, algunos estudios demuestran que éstos están presentes en          alrededor del 7% de las mujeres pre y post menopáusicas (1,2).

Los quistes          ováricos pueden ser malignos o benignos. Dentro de las lesiones benignas          están, entre otras, los tumores y los quistes funcionales. La diferencia          entre éstos radica en que los últimos desaparecen espontáneamente luego          de sesenta días en la mayoría de los casos. La mayor parte de los quistes          ováricos en las mujeres en edad reproductiva son funcionales, tanto foliculares          como del cuerpo lúteo (3).

Las nuevas          técnicas de imagen desarrolladas durante las últimas décadas han facilitado          la distinción entre lesiones ová-ricas benignas y malignas. La ecografía          transvaginal es una técnica rápida y no invasiva de primera elección para          evaluar las masas ováricas ya que predice la naturaleza benigna de la          lesión en un 96% de los casos (4). Las lesiones benignas se caracterizan          por ser quísticas, uniloculares, anecoicas, de superficie lisa, menores          de 5 cm de diámetro y unilaterales (5).

Durante años          se han indicado anticonceptivos orales para el tratamiento de los quistes          ováricos funcionales y para diferenciarlos de los tumores ováricos ya          que éstos últimos persisten en el tiempo. Por otro lado, estudios aleatorios          controlados de mujeres bajo inducción de ovulación sugieren que la resolución          de los quistes ováricos no se ve afectada por el uso de anticonceptivos          orales combinados (6,7). Pese a los resultados de estos trabajos, el uso          de preparados de estrógenos y progestágenos se ha vuelto común y aceptado          en la práctica clínica para el manejo de mujeres con quistes ováricos          con características ultrasonográticas de benignidad (8).

El objetivo          de este trabajo es determinar la utilidad de los anticonceptivos orales          combinados en el tratamiento de los quistes ováricos funcionales.

MATERIAL          Y MÉTODO

Se realizó          una búsqueda detallada en una base de datos bibliográfica electrónica,          que correspondió a PubMed, SUM-search, Cochrane, EBSCO, ProQuest y HighWire          Press. Se realizaron cuatro búsquedas utilizando en forma independiente          las siguientes palabras claves: "ovarian cysts and oral contraceptives",          "functional ovarian cysts and oral contraceptives", "functional          ovarian cysts", "functional ovarian cysts and treatment' y "functional          ovarian cysts and management".

Con la primera          de éstas se obtuvo 383 artículos, con la segunda 82, con la tercera 441,          con la cuarta 235 y 53 con la quinta. Cada búsqueda fue almacenada en          el link "history" de PubMed realizándose luego un cruce entre          las cinco búsquedas. Esto dio como resultado nueve artículos. Se limitó          la búsqueda a estudios aleatorios controlados lo que arrojó sólo tres          trabajos: uno de éstos fue excluido por no estar disponible en texto completo          en el país y el otro tampoco fue incluido ya que se refería al tratamiento          de quistes ováricos en mujeres con endometriosis. El tercero fue seleccionado          y utilizado para ampliar la búsqueda por medio del link "related          articles", dando como resultado 182 artículos. Además, se realizó          una revisión de las referencias citadas en los distintos artículos.

Dada la gran          heterogeneidad y amplitud de los artículos encontrados, se restringió          la búsqueda según los siguientes criterios de inclusión: que estuvieran          publicados en inglés o castellano, que correspondiesen a estudios aleatorios          que incluyesen sólo a mujeres previamente sanas en edad fértil no embarazadas          y con una lesión ovárica de aspecto benigno a la ecografía transvaginal.          Además, se exigió que el anticonceptivo oral utilizado como tratamiento          fuese combinado monofásico.

Según lo          anteriormente descrito, de los 182 artículos sólo 5 cumplían con los criterios          de inclusión. De éstos, sólo dos artículos estaban disponibles en el país          en texto completo y fueron, por lo tanto, seleccionados: MacKenna y cois          (9) y Ba-yarycols(10).

RESULTADOS

MacKenna          y cois (9), compararon el tratamiento con anticonceptivos orales con el          manejo expectante de los quistes ováricos funcionales. Para esto se seleccionó          a un grupo de mujeres en tratamiento por infertilidad debido a factor          masculino moderado o idiopática. Todas las mujeres reclutadas en este          estudio tenían ciclos menstruales regulares previos lo que se determinó          mediante seguimiento folicular ecogrático y pro-gesterona sérica medida          en la mitad de la fase lútea. A las pacientes se les administró citrato          de clomifeno y/o gonadotrotina humana para estimular la ovulación. Todas          las pacientes tuvieron una ecografía transvaginal normal durante los primeros          cinco días del ciclo en que se indujo la ovulación. En los primeros cinco          días del ciclo menstrual siguiente se repitió la ecografía transvaginal          y fueron reclutadas para el estudio 54 mujeres con quistes ováricos mayores          o iguales a 15 mm de diámetro. Una de las pacientes reclutadas no ingresó          a la distribución al azar          debido a presentar una historia de intolerancia gástrica a los anticonceptivos          orales. Las 53 pacientes restantes fueron seguidas mediante ecografía          transvaginal por uno o dos ciclos más para verificar la resolución de          los quistes ováricos. Luego de obtener el consentimiento informado se          procedió a distribuir en forma aleatoria a las pacientes. Al grupo A constituido          por 27 mujeres se les asignó manejo expectante y al grupo B integrado          por 26 mujeres se les administró anticonceptivos orales combinados por          21 días (0,05 mg de etinilestradiol y 0,25 mg de levonorgestrel). Se realizó          una ecografía transvaginal en los primeros cinco días del siguiente ciclo          luego de que las mujeres tuviesen su menstruación espontánea o luego de          tres semanas de tratamiento con anticonceptivos orales. Si se observaba          persistencia de los quistes las pacientes fueron seguidas durante otro          ciclo sin tratamiento y se tomaba una ecografía transvaginal en los primeros          cinco días del siguiente ciclo. Se utilizó la prueba t de Student para          comparar las características de las pacientes en ambos grupos lo que no          mostró diferencias estadísticamente significativas. La prueba de chi2          y la prueba exacta de Fisher fueron utilizadas para comparar y analizar          estadísticamente los resultados obtenidos en ambos grupos. En el grupo          A, 19 de 25 (76%) de las pacientes tuvieron resolución espontánea de los          quistes ováricos luego del primer ciclo. En el grupo B, 18 de 25 (72%)          de las pacientes presentaron resolución espontánea de los quistes ováricos          después de recibir anticonceptivos orales por un ciclo, lo que se evidenció          luego de realizar la ecografía transvaginal. Los valores de resolución          de los quistes ováricos entre ambos grupos no presentaron diferencias          estadísticas significativas. No hubo diferencias estadísticas significativas          entre ambos grupos al analizar el diámetro de los quistes persistentes.          Todas las pacientes con quistes persistentes en ambos grupos (13 pacientes)          tuvieron una completa resolución de sus masas ováricas luego de un segundo          ciclo de manejo expectante sin tratamiento.

Bayar y cois          (10), compararon el tratamiento con anticonceptivos orales combinados          con el manejo expectante de los quistes ováricos a través de un estudio          aleatorio controlado de 24 meses de duración. Para esto se seleccionó          a un grupo de 141 mujeres premenopáusicas menores de 50 años con bajos          niveles de Ca 125 (<65U/mL), y quistes ováricos simples detectados          mediante una ecografía Doppler transvaginal en los primeros cinco días          del ciclo menstrual. Fueron considerados quistes ováricos simples aquellos          uniloculares, de paredes lisas, entre 3 y 10 cm de diámetro, con o sin          eco interno y de apariencia benigna al Doppler (índice de resistencia          > 0,5). Las pacientes fueron distribuidas al azar en dos grupos. El          grupo          1 constituido por 74 mujeres fue asignado para manejo expectante y el          grupo 2 formado por 67 pacientes recibió tratamiento hormonal diario (0,02          mg de etinilestradiol y 0,15 mg de desogestrel). La ecografía transvaginal          se repitió al mes, a los tres meses y a los seis meses. En aquellas pacientes          con quistes persistentes luego de seis meses se les realizó una laparoscopía.          La laparoscopía fue realizada en 12 pacientes del grupo 1 (16,2%) y 16          mujeres del grupo 2 (23,9%), sin diferencias estadísticas significativas          entre ambos grupos; con un porcentaje de resolución de los quistes ováricos          de 83,8% en el grupo 1 y 76,1% en el grupo 2. Tanto al inicio como al          final del estudio no hubo diferencias estadísticas significativas entre          ambos grupos al comparar el diámetro promedio de los quistes ováricos.

DISCUSIÓN

En la presente          revisión se realizó una búsqueda orientada a determinar la utilidad de          los anticonceptivos orales combinados en el tratamiento de los quistes          ováricos funcionales. Se puede concluir, a partir de la evidencia analizada,          que el uso de anticonceptivos orales combinados no presenta ventajas con          respecto al manejo expectante en el tratamiento de los quistes ováricos          funcionales.

El trabajo          de MacKenna y cois (9), demuestra que no existen diferencias entre el          manejo expectante y el uso de anticonceptivos orales combinados en el          tratamiento de los quistes ováricos funcionales. Una de las mayores ventajas          de este estudio fue que se indujo la formación de quistes ováricos funcionales          y se observó su evolución a lo largo de los ciclos, no existiendo otro          tipo de lesiones que pudiesen alterar los resultados del análisis. En          cambio, en el trabajo de Bayar y cois (10) se incluyeron todo tipo de          lesiones ováricas de aspecto benigno presentes desde antes del inicio          del tratamiento. Sin embargo, ambos trabajos demuestran que no existen          diferencias estadísticas significativas entre el manejo expectante y el          tratamiento con anticonceptivos orales.

El estudio          de MacKenna y cois (9), es aleatorio y con análisis de cada paciente con          respecto al grupo al que fueron asignados. El seguimiento fue largo y          completo, sólo se perdieron tres pacientes (5,6% del total de 53 pacientes          que fueron distribuidas al azar), dos del grupo A y uno del grupo B. No          se especifica la causa de esta pérdida. Los grupos eran similares al comienzo          del estudio y los pacientes fueron tratados de manera uniforme en ambos          grupos aparte del tratamiento experimental. Sin embargo, no se utiliza          placebo y ni los pacientes          ni el investigador fueron ciegos al tratamiento ya que se comparó el tratamiento          experimental con manejo expectante. Tampoco se especifica si el tratamiento          fue asignado de manera impredecible. Por otro lado, aunque no hubo diferencias          significativas en los porcentajes de resolución de los quistes ováricos          entre los grupos, el poder estadístico requerido para detectar estas diferencias          para 25 casos en cada grupo fue sólo del 5%. Se necesitaría un total de          2500 casos en cada grupo para aumentar el poder estadístico a un 90%.          Por este motivo, al ser la muestra pequeña, para obtener conclusiones          clínicas definitivas y de alto peso es necesario realizar un estudio con          un mayor número de mujeres. Aunque estos resultados no pueden ser extrapolados          a la población general, lo más probable es que en mujeres con ciclos ovulatorios          normales se produzca una resolución espontánea de los quistes ováricos          funcionales luego de dos meses de manejo expectante. Luego de ese período,          sería justificable realizar una laparoscopía si es que se observara persistencia          de los quistes, ya que éstos tendrían altas probabilidades de ser patológicos          y no funcionales.

El estudio          de Bayar y cois (10) fue aleatorio, con análisis de cada paciente con          respecto al grupo al que fueron asignados, con seguimiento largo (24 meses)          y completo ya que no hubo pérdida de pacientes. Además, los pacientes          fueron tratados de manera uniforme en ambos grupos aparte del tratamiento          experimental. Por otro lado, no se especifica si el tratamiento fue asignado          de manera impredecible ni tampoco el tiempo de tratamiento con anticonceptivos          orales ni la tasa de resolución de quistes ováricos al mes y tercer mes          de tratamiento; informándose sólo el porcentaje de desaparición de los          quistes al sexto mes de seguimiento. Además, no se determina si los grupos          de pacientes eran o no similares al inicio del estudio y tampoco se utiliza          placebo y ni los pacientes ni el investigador fueron ciegos al tratamiento          ya que se comparó el tratamiento experimental con manejo expectante. Tampoco          queda claro el tipo de análisis estadístico utilizado en este trabajo.          Asimismo, no se especifica el poder estadístico requerido para detectar          diferencias en el tratamiento entre ambos grupos. Pese a esto, los resultados          de este estudio permiten proponer el manejo expectante en los quistes          ováricos simples en mujeres premenopáusicas, extendiendo el tiempo de          esta conducta hasta por seis meses ya que no presentaba un riesgo para          la paciente.

Los trabajos          incluidos en esta revisión utilizaron como tratamiento sólo anticonceptivos          orales combinados monofásicos los cuales son los usados habitualmente          en la práctica clínica.

Lo anterior          puede haber constituido un sesgo en el momento de analizar la evidencia.          Debe considerarse que ambos trabajos poseen reparos en cuanto al diseño          del estudio experimental. Esto debe ser considerado al momento de analizar          los resultados. Cabe destacar que existen pocos estudios que analicen          el tratamiento de los quistes ováricos funcionales. Además, la escasa          literatura disponible carece de trabajos aleatorios controlados doble          ciego. Esto contrasta con el uso habitual de los anticonceptivos orales          en el manejo de los quistes ováricos simples lo que no se basa en evidencia          científica.

Durante años          en la práctica clínica ginecológica los quistes ováricos funcionales han          sido manejados con anticonceptivos orales pese a que éstos no son inocuos          para la mujer, presentando múltiples efectos adversos. Sin embargo, la          evidencia analizada no muestra diferencias entre el tratamiento expectante          y el uso de anticonceptivos orales combinados en el manejo de esta patología.          Lo anterior concuerda con los trabajos de Steinkampf y cois (6) y Ben-Ami          y cois (7), lo que refuerza esta tendencia.

CONCLUSIÓN