https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000400002
CÁNCER CERVICOUTERINO Y EMBARAZO: EXPERIENCIA DEL INSTITUTO NACIONAL DEL CÁNCER

INTRODUCCIÓN     El carcinoma de cuello uterino es el cáncer          más frecuentemente diagnosticado durante el embarazo, con incidencias          que según la población estudiada, van de 1 en 1.200 a 1          en 10.000 embarazos (1, 2, 3).          En una serie de 1.675 pacientes, publicada en 1982 en Estados Unidos,          mostró que 1 de 34 casos de cáncer cérvico uterino          era diagnosticado durante el embarazo (4). Actualmente          en ese país, entre 1 y 3% de los casos se diagnostican          en el embarazo (5). Desde esa fecha hasta hoy se han          logrado avances en el tratamiento del cáncer cérvico uterino,          sin embargo, tanto la paciente embarazada como el equipo médico          siguen enfrentando dilemas de manejo para cada caso en particular.    Según lo revisado en la literatura,          no existe evidencia de que la sobrevida sea diferente cuando se compara          con la de pacientes sin embarazo de la misma edad, estadío y tipo          histológico (2, 5, 6,          7). La cirugía y/o radioterapia son los tratamientos          de elección, ambos incompatibles con viabilidad fetal. Actualmente          las pacientes embarazadas son mejor y más frecuentemente controladas,          sumado a una mayor cobertura del examen de Papanicolaou (66%, Unidad de          Cáncer Minsal, 2003) lo que ha permitido realizar el diagnóstico          de cáncer en estadíos más precoces. Esto ha llevado          a plantear a algunos autores que en los casos diagnosticados en estadío          I, posponer el tratamiento hasta alcanzar viabilidad fetal (28-30 semanas),          para iniciar la terapia de la madre, esto no parece influir en el pronóstico          de la paciente y de su hijo (1, 5, 6,          8). Lo que discrepa a lo publicado por otro autor, que          ha calculado una reducción del 5 % en la sobrevida materna por          cada mes que se pospone el tratamiento a partir del 2° trimestre          de embarazo (9).    No existen datos sobre la incidencia de          cáncer de cuello uterino en embarazadas chilenas, pero según          lo publicado en series extranjeras, un médico obstetra debiera          encontrarse con un caso cada 10 años, y en un centro oncológico          de derivación, se debiera tratar a lo menos un caso por año,          lo que genera un número no insignificante de casos (4).           El objetivo de esta comunicación          es presentar la experiencia de cáncer cérvico uterino diagnosticado          durante el embarazo en pacientes tratadas en el Instituto Nacional del          Cáncer.  MATERIAL Y MÉTODO  Se estudiaron las fichas clínicas          de las pacientes tratadas en el Instituto Nacional del Cáncer desde          marzo de 1982 a marzo de 2004 con diagnóstico de cáncer          de cuello uterino concomitante con embarazo. Se incluyeron también          los casos de pacientes diagnosticadas dentro de los 6 meses post parto.           Desde su ingreso y en los controles posteriores          fueron evaluadas en conjunto por oncólogos médicos, radioterapeutas          y ginecólogos oncólogos, en el Comité de Ginecología          Oncológica. Tomando en cuenta los deseos de la paciente, según          el estadío clínico se decidía la conducta y tratamiento          a seguir, lo que posteriormente era evaluado por el Comité de Ética.           Se recopilaron datos sobre la edad, paridad          y procedencia de la paciente, motivo de consulta y fecha del diagnóstico,          tipo histológico, progresión del volumen tumoral durante          el embarazo y tratamiento realizado. Se evaluaron también las complicaciones          de la cirugía y tratamiento radiante. La sobrevida de las pacientes          se analizó con la curva de Kaplan-Meier con una mediana de seguimiento          de 66 meses. El análisis estadístico          se realizó utilizando el programa computacional EPI INFO 2002.            RESULTADOS  De un total de 48 pacientes evaluadas en          comité de Ginecología Oncológica derivadas para evaluación          y manejo al Instituto, 24 fueron derivadas de otros centros en Santiago          y 24 provenían de Regiones VI, VII, VIII y IX.  El promedio de edad fue de 35 años,          con una mediana de 4 partos por paciente.  La distribución de los estadios          se describe en la Tabla I.        Tabla I  DISTRIBUCIÓN                SEGÚN ESTADÍO CLÍNICO                   DEL TOTAL DE LAS PACIENTES          Estadio    n           I    300      II    9      III    7      IV    2           Total    48 0          En 42 la histología del tumor correspondía          a un carcinoma de células escamosas (88%), 5 a un adenocarinoma          (10%) y una paciente presentaba un carcinoma escamoso mal diferenciado          asociado a un adenocarcinoma. Siete pacientes debieron ser excluidas para          el resto del análisis; 2 por estar en espera de tratamiento y 5          por no acudir o completar el tratamiento indicado.  Para el análisis, las 41 pacientes          tratadas en el Instituto Nacional del Cáncer se dividieron en 2          grupos: GRUPO 1: tratadas durante el embarazo y GRUPO 2: tratadas una          vez resuelto el embarazo  GRUPO 1. Seis pacientes (15%) se trataron          durante el embarazo, 5 de ellas diagnosticadas en el primer trimestre          y 1 en el segundo (16 semanas). 5 se diagnosticaron en estadío          IB1, 1 en estadío IB2. Cuatro pacientes fueron tratadas con histerectomía          radical y linfadenectomía pelviana, una requirió braquiterapia          post operatoria por bordes cercanos. Dos recibieron radioterapia exclusiva          a pelvis (45 Gy en 25 fracciones) más braquiterapia (hasta completar          75-80 Gy al punto A), y de ellas una debió completar tratamiento          con una histerectomía radical modificada cuya biopsia resultó          negativa para tumor. No se describen complicaciones intra o post operatorias          importantes. Se describen complicaciones leves por radioterapia.          La mediana de la latencia entre diagnóstico y tratamiento fue de          10 semanas con una desviación estándar de ± 4,7 semanas.          La sobrevida según la curva Kaplan Meier a 60 y 120 meses de seguimiento          para éste grupo de pacientes fue 83%.    GRUPO 2. De un total de 35 pacientes evaluadas,          8 tienen el antecedente de haberse embarazado después del diagnóstico          de cáncer cérvico uterino. En la Tabla II          se muestra la distribución por estadío al momento del diagnóstico          del embarazo. Con respecto a la resolución del embarazo, 6 pacientes          abortaron entre las 15 y las 28 semanas. En las 29 pacientes restantes          el embarazo se resolvió por cesárea entre las 34 y 38 semanas.          La mediana de la latencia entre el diagnóstico y el inicio del          tratamiento fue 21 semanas, con una desviación estándar          de ± 22 semanas, con un mínimo de 1 semana y un máximo          de 104. Este último caso se trata de una paciente de 48 años,          derivada de Copiapó, multípara de 5, en la que se diagnosticó          cáncer cérvico uterino en estadio IIB mientras cursaba un          embarazo de 8 semanas; por temor al tratamiento (según lo descrito          en la ficha) no acudió a controles hasta que presentó síntomas          (etapa IV) casi 2 años después de hecho el diagnóstico.          De las pacientes en estadio I, 1 paciente se trató con histerectomía          simple por diagnóstico de IA1; 6 fueron tratadas con histerectomía          radical más linfadenectomía pelviana durante la cesárea,          y de ellas 2 recibieron radioterapia complementaria por invasión          estromal profunda (borde a serosa < de 3 mm). Trece recibieron radioterapia          a pelvis, 45-50,4 Gy en 25 o 28 fracciones más braquiterapia hasta          completar 75-80 Gy al punto A. Dos debieron completar tratamiento con          histerectomía radical modificada por respuesta clínica insuficiente          a la radioterapia (biopsias post-operatorias sin tumor). No se describen          complicaciones por los tratamientos efectuados. La sobrevida de las pacientes          en estadio I tratadas a 60 y 120          meses de seguimiento fue de 66 y 56% respectivamente. Las pacientes en          estadío II presentaron una sobrevida de 16% a los 55 meses de seguimiento,          y las pacientes en estadio III y IV de 0% antes de los 15 meses de seguimiento.          Utilizando la curva de sobrevida de Kaplan Meier con el test de Wilcoxon          (Figura 1), o utilizando el Riesgo Proporcional de          Cox (Figura 2), se observa una tendencia de mejor          sobrevida de las pacientes en estadío I tratadas durante el embarazo          vs las tratadas después del embarazo , 87 % y 82 % a 60 y 120 meses,          vs 66 % y 56 % (p = 0,3; Cox). Durante las reuniones de comité,          en 17 pacientes se pudo evaluar la evolución durante el embarazo          del tamaño tumoral con el examen clínico; en sólo          4 de las pacientes no se constató un aumento del tamaño          tumoral y/o un cambio en el estadío.        Tabla II  GRUPO 2, DISTRIBUCIÓN                SEGÚN ESTADÍO CLÍNICO Y MOMENTO DEL EMBARAZO                AL DIAGNÓSTICO          Estadio    Diagnóstico en      1°trimestre    Diagnóstico en                   2°trimestre    Diagnóstico en                   3° trimestre    Diagnóstico en                    cesárea o postparto                 n         I   9   2   2   6   19     II   4   2   0   3   9     III   1   1   1   2   5     IV   0   2   0   0   2          Total   14   7   3   11   35                     Figura 1. Curva de sobrevida              de Kaplan Meier (Wilcoxson; p=0,28).  

            Figura 2. Riesgo              proporcional de Cox (p=0,3).  

DISCUSIÓN  En el Instituto Nacional del Cáncer          ingresan un promedio de 2 pacientes al año con diagnóstico          de cáncer de cuello uterino          y embarazo. Progresivamente se ha observado un aumento en el porcentaje          de pacientes en estadíos más avanzados de la enfermedad          a través de los años. Lo anterior podría explicarse          por el aumento de la subespecialización en el área de la          ginecología oncológica que ha permitido tratar quirúrgicamente          a las pacientes en sus hospitales de origen, derivándose sólo          los casos en los que se requiera tratamiento con radioterapia y/o quimioterapia.            Los resultados con respecto a la edad,          paridad e histología, son comparables a las series publicadas por          otros autores (1, 4, 7,          10). El 63% de las pacientes se encontraban en estadíos          I de la enfermedad, resultados también comparables a los publicados          en otras series. Esto permite tratar pacientes en etapas curables de la          enfermedad, punto que adquiere especial importancia cuando se trata de          pacientes que en promedio tienen 35 años.  Analizando sólo los datos de las          pacientes tratadas en estadio I, no existe una diferencia significativa          entre las tratadas durante el embarazo y las tratadas post parto. Sin          embargo, se observa una tendencia a un peor pronóstico de las pacientes          tratadas post embarazo (82% vs. 56%). Lo anterior se contradice con lo          publicado durante los últimos años en la literatura (7,          8, 11, 12, 13,          14), donde la espera en estadíos precoces de          la resolución del parto, no parece influir en la sobrevida materna.          Sin embargo, en las series revisadas, cuando analizamos la latencia en          semanas entre el diagnóstico y el tratamiento, éstas excepcionalmente          sobrepasan las 20 semanas.  Los tratamientos quirúrgicos y de          radioterapia no se asociaron a mayor incidencia de complicaciones en las          pacientes tratadas durante el embarazo, lo que es comparable a lo publicado          (7, 14, 15, 16).             No existen datos suficientes con respecto          a la espera de tratamiento en pacientes con estadíos más          avanzados de la enfermedad (III-IV), sin embargo, la sobrevida a 5 años          de seguimiento es mala para pacientes tratadas durante el embarazo como          para las tratadas post parto. Hacker y cols. (4), recopilan          los datos de 326 pacientes en estadío III-IV, tratadas durante          el embarazo, con sobrevidas a 5 años de 16%. No muestran datos          de pacientes donde el tratamiento se haya pospuesto en espera de la resolución          del embarazo. Jones y cols. (1), no encuentran diferencia          entre las pacientes tratadas durante el embarazo vs las tratadas postparto,          sin embargo, los resultados se basan en un número reducido de casos          (8 pacientes vs. 3 pacientes) donde difícilmente se puede sacar          una conclusión. Lo anterior sumado a una latencia mayor a la deseable,          explica la mala sobrevida de las pacientes en nuestra serie.  Otros autores han reportado su experiencia          con quimioterapia neoadyuvante en estadíos localmente avanzados          durante el 2° y 3° trimestre del embarazo, sin embargo, se trata          de casos clínicos y se requiere mayor evidencia para proponerlo          como una alternativa terapéutica (17, 18).           La asociación del embarazo al cáncer          de cuello uterino hace aún más difícil una acertada          estadificación clínica. La precisión en la identificación          de la extensión tumoral es aún más difícil          debido a que la induración y/o nodulación en la base de          los parametrios, característico del compromiso tumoral, se hace          menos prominente durante el embarazo, generando en muchos casos una subestimación          de la extensión tumoral (19). En estos casos,          especialmente se hace necesario un examen de resonancia nuclear para objetivar          y mejorar la estadificación clínica.  Desde hace 20 años se ha publicado          que el embarazo no parece influir en el pronóstico del cáncer          de cuello uterino (20). Sin embargo, al igual que en          otra serie latinoamericana (21), en nuestra casuística,          que proviene de un país en vías de desarrollo, sí          se asocia a un peor pronóstico. No se puede explicar por una relación          causal, pero lo que sin lugar a dudas influye, es la latencia o demora          que tiene el tratamiento en éstas pacientes. Las causas son varias,          entre ellas problemas burocráticos de coordinación y derivación          entre Servicios de Salud.  La falta de Servicios de Radioterapia suficientes          en el sistema público, para cubrir la demanda nacional del tratamiento          de la patología oncológica general en población beneficiaria;          complicaciones del puerperio, problemas domésticos, socioculturales          y económicos, dificultan que la paciente tenga acceso a un tratamiento          oportuno o que incluso llegue a tratarse. Cinco pacientes (10%) no se          trataron, 3 de las cuales se encontraban en estadío I al momento          del diagnóstico. Todo lo anterior hace dar seria consideración          al hecho de que lo publicado en la literatura mundial no es extrapolable          a nuestra realidad.   Como médicos debemos asumir el rol          que nos corresponde y mejorar dentro de lo posible la atención          a éstas pacientes. Darse el tiempo necesario, para educarlas y          orientarlas, asumiendo la responsabilidad de lo que significa diagnosticar          un cáncer potencialmente curable en una paciente joven (8 pacientes          podrían haber recibido en forma oportuna un tratamiento curativo          si se les hubiera educado en como y porqué evitar el embarazo).           CONCLUSIÓN  En los distintos centros, desde el diagnóstico          a su derivación, desde la evaluación por el comité          de ética hasta el tratamiento final, debería estar normada          una forma particular de manejo. Con tiempos limitados de espera, contando          además con una red social de apoyo que permita a la madre y el          recién nacido ser acogidos y manejados en conjunto, ya que a diferencia          de los otros casos de pacientes con cáncer, son dos individuos          los que deben ser tratados. Sólo habiendo logrado estos simples          objetivos, se puede ofrecer en forma responsable la posibilidad de tratar          una vez resuelto el embarazo.    BIBLIOGRAFÍA   1. Jones WB, Shingleton          HM, Russell A, Fremgen AM, Clive RE, Winchester DP. Cervical carcinoma          and pregnancy. Cancer 1996; 77(8): 1479-1487.         [ Links ] 2. Eitam R, Abu-Rustum          NR. Management of cervical carcinoma diagnosed during pregnancy. Prim          Care Update Ob/Gyn 2003; 10: 196-200.         [ Links ] 3. Oduncu FS, Phil MA,          Kimmig R. Cancer in pregnancy: maternal-fetal conflict. J Cancer Res Clin          Oncol 2003; 129: 133-146.         [ Links ] 4. Hacker NF, Berek JS,          Lagasse LD, Charles EH, Savage EW, Moore JG. Carcinoma of the cervix associated          with pregnancy. Obstet Gynecol 1982; 59(6): 735-740.         [ Links ] 5. Method MW, Brost BC.          Management of cervical cancer in pregnancy. Semin Surg Oncol 1999; 16:          251-260.         [ Links ]6. Van der Vange N, Weverling          Gj, Ketting BW, Ankum WM, Samlal R, Lammes FB.The prognosis of cervical          cancer associated with pregnancy: a Matched Cohort Study. Obstet Gynecol          1995; 85: 1022-1026.             [ Links ] 7. Sood AK, Sorosky JI,          Krogman S, Anderson B, Benda J, Buller RE. Surgical managment of cervical          cancer complicating pregnancy: a case control study. Gynecol Oncol 1996;          63(3): 294-8.         [ Links ] 8. Takushi M, Moromizato          H, Sakumoto K, Kanazawa K. Management of invasive carcinoma of the uterine          cervix associated with pregnancy: Outcome of intentional delay in treatment.          Gynecol Oncol 2002; 87: 185-189.         [ Links ] 9. Bokhman JV, Bakhidze          EV, Ourmancheeva AF. Fertility, pregnancy and cancer. Acta Obstet Gynecol          Scand 1997; 76: 14 -18         [ Links ]10. Hopkins MP, MorleyGW.          The prognosis and managment of cervical cancer associated with pregnancy.          Obstet Gynecol 1992; 80: 9-13.         [ Links ]11. Duggan B, Muderspach          LI, Roman LD, Curtin JP, Gerrit d'Ablaing III, Morrow CP. Cervical cancer          in pregnancy: reporting on planned delay in therapy. Obstet Gynecol 1993;          82: 598-602.         [ Links ]12. Sood AK, Sorosky JI:          Invasive cervical cancer complicating pregnancy. How to manage the dilemma.          Obstet Gynecol 1998; 25(2): 343-51.         [ Links ]13. Sorosky JI, Cherouny          PH, Podezaski ES. Stage IB cervical carcinoma in pregnancy: Awaiting fetal          maturity. J Gynecol Tech 1996; 2: 155-158.         [ Links ]14. Sood AK, Sorosky JI,          Mayr N, Krogman S, Anderson B, Buller RE. Radiotherapeutic management          of cervical carcinoma that complicates pregnancy. Cancer 1997; 80(6):          1073-78.         [ Links ]15. Bradley JM, Montz          FJ. Invasive cervical cancer complicating intrauterine pregnancy: Treatment          with radical hysterectomy. Obstet Gynecol 1992; 80: 199-203.         [ Links ]16. Sood AK, Sorosky JI,          Mayr N, Anderson B, Buller RE, Niebyl J. Cervical cancer diagnosed shortly          after pregnancy: prognostic variables and delivery routes. Obstet Gynecol          2000; 95(6): 832-38.         [ Links ]17. Tewari K, Cappucini          F, Gambino A, Kolhler MF, Pecorelli S, DiSaia PJ. Neoadjuvant chemotherapy          in treatment of locally advanced cervical carcinoma in pregnancy. Cancer          1998; 82(8):1529-34.         [ Links ]18. Marana HR, De AndradeJM,          Da Silva Mathes, Duarte G, Da Cunha SP, Bighetti S. Chemotherapy in the          treatment of locally advanced cervical cancer and pregnancy. Gynecol Oncol          2001; 80(2): 272-274.         [ Links ]19. Yazigi R, Cunningham          G. Cancer and Pregnancy. Williams Obstetrics (Supplement 4)1990. Eight          edition.         [ Links ]20. Nazzal O. Cáncer          cervicouterino y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-68.                  [ Links ]21. Novoa A, Padilla ME,          Bacellis CC: Cervix cancer and pregnancy. Experience of 5 years at the          Gynecology-Obstetrics Hospital No.3, CM. La Raza from the Mexican Institute          of Social Security. Ginecologia y Obstetricia de México 1999; 67:          565-570.         [ Links ]    *Trabajo leído en          la sesión del 21 de septiembre de 2004 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología.  



 

El carcinoma de cuello uterino es el cáncer          más frecuentemente diagnosticado durante el embarazo, con incidencias          que según la población estudiada, van de 1 en 1.200 a 1          en 10.000 embarazos (1, 2, 3).          En una serie de 1.675 pacientes, publicada en 1982 en Estados Unidos,          mostró que 1 de 34 casos de cáncer cérvico uterino          era diagnosticado durante el embarazo (4). Actualmente          en ese país, entre 1 y 3% de los casos se diagnostican          en el embarazo (5). Desde esa fecha hasta hoy se han          logrado avances en el tratamiento del cáncer cérvico uterino,          sin embargo, tanto la paciente embarazada como el equipo médico          siguen enfrentando dilemas de manejo para cada caso en particular.  



Según lo revisado en la literatura,          no existe evidencia de que la sobrevida sea diferente cuando se compara          con la de pacientes sin embarazo de la misma edad, estadío y tipo          histológico (2, 5, 6,          7). La cirugía y/o radioterapia son los tratamientos          de elección, ambos incompatibles con viabilidad fetal. Actualmente          las pacientes embarazadas son mejor y más frecuentemente controladas,          sumado a una mayor cobertura del examen de Papanicolaou (66%, Unidad de          Cáncer Minsal, 2003) lo que ha permitido realizar el diagnóstico          de cáncer en estadíos más precoces. Esto ha llevado          a plantear a algunos autores que en los casos diagnosticados en estadío          I, posponer el tratamiento hasta alcanzar viabilidad fetal (28-30 semanas),          para iniciar la terapia de la madre, esto no parece influir en el pronóstico          de la paciente y de su hijo (1, 5, 6,          8). Lo que discrepa a lo publicado por otro autor, que          ha calculado una reducción del 5 % en la sobrevida materna por          cada mes que se pospone el tratamiento a partir del 2° trimestre          de embarazo (9).  



No existen datos sobre la incidencia de          cáncer de cuello uterino en embarazadas chilenas, pero según          lo publicado en series extranjeras, un médico obstetra debiera          encontrarse con un caso cada 10 años, y en un centro oncológico          de derivación, se debiera tratar a lo menos un caso por año,          lo que genera un número no insignificante de casos (4).          

El objetivo de esta comunicación          es presentar la experiencia de cáncer cérvico uterino diagnosticado          durante el embarazo en pacientes tratadas en el Instituto Nacional del          Cáncer. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se estudiaron las fichas clínicas          de las pacientes tratadas en el Instituto Nacional del Cáncer desde          marzo de 1982 a marzo de 2004 con diagnóstico de cáncer          de cuello uterino concomitante con embarazo. Se incluyeron también          los casos de pacientes diagnosticadas dentro de los 6 meses post parto.          

Desde su ingreso y en los controles posteriores          fueron evaluadas en conjunto por oncólogos médicos, radioterapeutas          y ginecólogos oncólogos, en el Comité de Ginecología          Oncológica. Tomando en cuenta los deseos de la paciente, según          el estadío clínico se decidía la conducta y tratamiento          a seguir, lo que posteriormente era evaluado por el Comité de Ética.          

Se recopilaron datos sobre la edad, paridad          y procedencia de la paciente, motivo de consulta y fecha del diagnóstico,          tipo histológico, progresión del volumen tumoral durante          el embarazo y tratamiento realizado. Se evaluaron también las complicaciones          de la cirugía y tratamiento radiante. La sobrevida de las pacientes          se analizó con la curva de Kaplan-Meier con una mediana de seguimiento          de 66 meses. El análisis estadístico          se realizó utilizando el programa computacional EPI INFO 2002.           

RESULTADOS 

De un total de 48 pacientes evaluadas en          comité de Ginecología Oncológica derivadas para evaluación          y manejo al Instituto, 24 fueron derivadas de otros centros en Santiago          y 24 provenían de Regiones VI, VII, VIII y IX. 

El promedio de edad fue de 35 años,          con una mediana de 4 partos por paciente. 

La distribución de los estadios          se describe en la Tabla I. 

  

Tabla I



DISTRIBUCIÓN                SEGÚN ESTADÍO CLÍNICO                   DEL TOTAL DE LAS PACIENTES

Estadio  

n  

I  

300  

II  

9  

III  

7  

IV  

2  

Total  

48 0  

En 42 la histología del tumor correspondía          a un carcinoma de células escamosas (88%), 5 a un adenocarinoma          (10%) y una paciente presentaba un carcinoma escamoso mal diferenciado          asociado a un adenocarcinoma. Siete pacientes debieron ser excluidas para          el resto del análisis; 2 por estar en espera de tratamiento y 5          por no acudir o completar el tratamiento indicado. 

Para el análisis, las 41 pacientes          tratadas en el Instituto Nacional del Cáncer se dividieron en 2          grupos: GRUPO 1: tratadas durante el embarazo y GRUPO 2: tratadas una          vez resuelto el embarazo 

GRUPO 1. Seis pacientes (15%) se trataron          durante el embarazo, 5 de ellas diagnosticadas en el primer trimestre          y 1 en el segundo (16 semanas). 5 se diagnosticaron en estadío          IB1, 1 en estadío IB2. Cuatro pacientes fueron tratadas con histerectomía          radical y linfadenectomía pelviana, una requirió braquiterapia          post operatoria por bordes cercanos. Dos recibieron radioterapia exclusiva          a pelvis (45 Gy en 25 fracciones) más braquiterapia (hasta completar          75-80 Gy al punto A), y de ellas una debió completar tratamiento          con una histerectomía radical modificada cuya biopsia resultó          negativa para tumor. No se describen complicaciones intra o post operatorias          importantes. Se describen complicaciones leves por radioterapia.          La mediana de la latencia entre diagnóstico y tratamiento fue de          10 semanas con una desviación estándar de ± 4,7 semanas.          La sobrevida según la curva Kaplan Meier a 60 y 120 meses de seguimiento          para éste grupo de pacientes fue 83%.  



GRUPO 2. De un total de 35 pacientes evaluadas,          8 tienen el antecedente de haberse embarazado después del diagnóstico          de cáncer cérvico uterino. En la Tabla II          se muestra la distribución por estadío al momento del diagnóstico          del embarazo. Con respecto a la resolución del embarazo, 6 pacientes          abortaron entre las 15 y las 28 semanas. En las 29 pacientes restantes          el embarazo se resolvió por cesárea entre las 34 y 38 semanas.          La mediana de la latencia entre el diagnóstico y el inicio del          tratamiento fue 21 semanas, con una desviación estándar          de ± 22 semanas, con un mínimo de 1 semana y un máximo          de 104. Este último caso se trata de una paciente de 48 años,          derivada de Copiapó, multípara de 5, en la que se diagnosticó          cáncer cérvico uterino en estadio IIB mientras cursaba un          embarazo de 8 semanas; por temor al tratamiento (según lo descrito          en la ficha) no acudió a controles hasta que presentó síntomas          (etapa IV) casi 2 años después de hecho el diagnóstico.          De las pacientes en estadio I, 1 paciente se trató con histerectomía          simple por diagnóstico de IA1; 6 fueron tratadas con histerectomía          radical más linfadenectomía pelviana durante la cesárea,          y de ellas 2 recibieron radioterapia complementaria por invasión          estromal profunda (borde a serosa < de 3 mm). Trece recibieron radioterapia          a pelvis, 45-50,4 Gy en 25 o 28 fracciones más braquiterapia hasta          completar 75-80 Gy al punto A. Dos debieron completar tratamiento con          histerectomía radical modificada por respuesta clínica insuficiente          a la radioterapia (biopsias post-operatorias sin tumor). No se describen          complicaciones por los tratamientos efectuados. La sobrevida de las pacientes          en estadio I tratadas a 60 y 120          meses de seguimiento fue de 66 y 56% respectivamente. Las pacientes en          estadío II presentaron una sobrevida de 16% a los 55 meses de seguimiento,          y las pacientes en estadio III y IV de 0% antes de los 15 meses de seguimiento.          Utilizando la curva de sobrevida de Kaplan Meier con el test de Wilcoxon          (Figura 1), o utilizando el Riesgo Proporcional de          Cox (Figura 2), se observa una tendencia de mejor          sobrevida de las pacientes en estadío I tratadas durante el embarazo          vs las tratadas después del embarazo , 87 % y 82 % a 60 y 120 meses,          vs 66 % y 56 % (p = 0,3; Cox). Durante las reuniones de comité,          en 17 pacientes se pudo evaluar la evolución durante el embarazo          del tamaño tumoral con el examen clínico; en sólo          4 de las pacientes no se constató un aumento del tamaño          tumoral y/o un cambio en el estadío. 

  

Tabla II



GRUPO 2, DISTRIBUCIÓN                SEGÚN ESTADÍO CLÍNICO Y MOMENTO DEL EMBARAZO                AL DIAGNÓSTICO

Estadio  

Diagnóstico en      1°trimestre  

Diagnóstico en                   2°trimestre  

Diagnóstico en                   3° trimestre  

Diagnóstico en                    cesárea o postparto  

I 

9 

2 

2 

6 

19 

II 

4 

2 

0 

3 

9 

III 

1 

1 

1 

2 

5 

IV 

0 

2 

0 

0 

2 

Total 

14 

7 

3 

11 

35 

  

  

DISCUSIÓN 

En el Instituto Nacional del Cáncer          ingresan un promedio de 2 pacientes al año con diagnóstico          de cáncer de cuello uterino          y embarazo. Progresivamente se ha observado un aumento en el porcentaje          de pacientes en estadíos más avanzados de la enfermedad          a través de los años. Lo anterior podría explicarse          por el aumento de la subespecialización en el área de la          ginecología oncológica que ha permitido tratar quirúrgicamente          a las pacientes en sus hospitales de origen, derivándose sólo          los casos en los que se requiera tratamiento con radioterapia y/o quimioterapia.           

Los resultados con respecto a la edad,          paridad e histología, son comparables a las series publicadas por          otros autores (1, 4, 7,          10). El 63% de las pacientes se encontraban en estadíos          I de la enfermedad, resultados también comparables a los publicados          en otras series. Esto permite tratar pacientes en etapas curables de la          enfermedad, punto que adquiere especial importancia cuando se trata de          pacientes que en promedio tienen 35 años. 

Analizando sólo los datos de las          pacientes tratadas en estadio I, no existe una diferencia significativa          entre las tratadas durante el embarazo y las tratadas post parto. Sin          embargo, se observa una tendencia a un peor pronóstico de las pacientes          tratadas post embarazo (82% vs. 56%). Lo anterior se contradice con lo          publicado durante los últimos años en la literatura (7,          8, 11, 12, 13,          14), donde la espera en estadíos precoces de          la resolución del parto, no parece influir en la sobrevida materna.          Sin embargo, en las series revisadas, cuando analizamos la latencia en          semanas entre el diagnóstico y el tratamiento, éstas excepcionalmente          sobrepasan las 20 semanas. 

Los tratamientos quirúrgicos y de          radioterapia no se asociaron a mayor incidencia de complicaciones en las          pacientes tratadas durante el embarazo, lo que es comparable a lo publicado          (7, 14, 15, 16).           



No existen datos suficientes con respecto          a la espera de tratamiento en pacientes con estadíos más          avanzados de la enfermedad (III-IV), sin embargo, la sobrevida a 5 años          de seguimiento es mala para pacientes tratadas durante el embarazo como          para las tratadas post parto. Hacker y cols. (4), recopilan          los datos de 326 pacientes en estadío III-IV, tratadas durante          el embarazo, con sobrevidas a 5 años de 16%. No muestran datos          de pacientes donde el tratamiento se haya pospuesto en espera de la resolución          del embarazo. Jones y cols. (1), no encuentran diferencia          entre las pacientes tratadas durante el embarazo vs las tratadas postparto,          sin embargo, los resultados se basan en un número reducido de casos          (8 pacientes vs. 3 pacientes) donde difícilmente se puede sacar          una conclusión. Lo anterior sumado a una latencia mayor a la deseable,          explica la mala sobrevida de las pacientes en nuestra serie. 

Otros autores han reportado su experiencia          con quimioterapia neoadyuvante en estadíos localmente avanzados          durante el 2° y 3° trimestre del embarazo, sin embargo, se trata          de casos clínicos y se requiere mayor evidencia para proponerlo          como una alternativa terapéutica (17, 18).          

La asociación del embarazo al cáncer          de cuello uterino hace aún más difícil una acertada          estadificación clínica. La precisión en la identificación          de la extensión tumoral es aún más difícil          debido a que la induración y/o nodulación en la base de          los parametrios, característico del compromiso tumoral, se hace          menos prominente durante el embarazo, generando en muchos casos una subestimación          de la extensión tumoral (19). En estos casos,          especialmente se hace necesario un examen de resonancia nuclear para objetivar          y mejorar la estadificación clínica. 

Desde hace 20 años se ha publicado          que el embarazo no parece influir en el pronóstico del cáncer          de cuello uterino (20). Sin embargo, al igual que en          otra serie latinoamericana (21), en nuestra casuística,          que proviene de un país en vías de desarrollo, sí          se asocia a un peor pronóstico. No se puede explicar por una relación          causal, pero lo que sin lugar a dudas influye, es la latencia o demora          que tiene el tratamiento en éstas pacientes. Las causas son varias,          entre ellas problemas burocráticos de coordinación y derivación          entre Servicios de Salud. 

La falta de Servicios de Radioterapia suficientes          en el sistema público, para cubrir la demanda nacional del tratamiento          de la patología oncológica general en población beneficiaria;          complicaciones del puerperio, problemas domésticos, socioculturales          y económicos, dificultan que la paciente tenga acceso a un tratamiento          oportuno o que incluso llegue a tratarse. Cinco pacientes (10%) no se          trataron, 3 de las cuales se encontraban en estadío I al momento          del diagnóstico. Todo lo anterior hace dar seria consideración          al hecho de que lo publicado en la literatura mundial no es extrapolable          a nuestra realidad.  

Como médicos debemos asumir el rol          que nos corresponde y mejorar dentro de lo posible la atención          a éstas pacientes. Darse el tiempo necesario, para educarlas y          orientarlas, asumiendo la responsabilidad de lo que significa diagnosticar          un cáncer potencialmente curable en una paciente joven (8 pacientes          podrían haber recibido en forma oportuna un tratamiento curativo          si se les hubiera educado en como y porqué evitar el embarazo).          

CONCLUSIÓN 

En los distintos centros, desde el diagnóstico          a su derivación, desde la evaluación por el comité          de ética hasta el tratamiento final, debería estar normada          una forma particular de manejo. Con tiempos limitados de espera, contando          además con una red social de apoyo que permita a la madre y el          recién nacido ser acogidos y manejados en conjunto, ya que a diferencia          de los otros casos de pacientes con cáncer, son dos individuos          los que deben ser tratados. Sólo habiendo logrado estos simples          objetivos, se puede ofrecer en forma responsable la posibilidad de tratar          una vez resuelto el embarazo. 