https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100012
MIOMECTOMIA A LAS 14 SEMANAS DE GESTACION

INTRODUCCION 

 

El mioma uterino tiene una Incidencia del 1% en la población de mujeres    en edad fértil (1) observándose en aproximadamente    el 2% de las mujeres embarazadas, y una de cada 10 de ellas tendrá complicaciones    (4). Este es considerado como causa de infertilidad (6),    no obstente las complicaciones durante el embarazo son menores (4),    que las producidas por las intervenciones sobre él durante la gestación    (1). Habitualmente los miomas no presentan crecimiento de tamaño    durante el embarazo (6).

 La miomectomía durante la gestación tiene riesgo de aborto,    parto prematuro o hemorragia severa, por lo que no se recomienda intervenirlo    durante este período (1, 7).

 Existen pocas publicaciones de miomectomías realizadas durante la gestación,    dentro de ellas destaca el caso del Dr. Wittich en Honolulu (2),    quien intervino a una paciente de 31 años por la complicación    de un gran mioma a las 12 semanas de gestación, y el del Dr. Ehigiegba    A.E., en Nigeria, quien intervino un mioma pediculado incarcerado en el saco    de una hernia umbilical a las 29 semanas de gestación (5).    Vásquez y cols. en nuestro Servicio, en una revisión de Mioma    y embarazo relatan el caso de una paciente a la cuál se intervino a las    28 semanas de gestación por un mioma complicado pero que terminó    en parto prematuro a las 28 semanas de gestación. El R.N. pesó    1.300 g y falleció (6). 

 

CASO CLINICO 

 

Y.G.P., paciente de 19 años de edad. Ficha Clínica Nº 691761    quien acude a consulta por 1ª vez el 7 de julio del año 2000 por    aumento de volumen abdominal y atraso menstrual de 10+2 semanas.    Sin anticoncepción desde diciembre de 1996, su fecha de última    regla fue el 26 de abril de 2000.

 Al examen clínico se constata aumento de volumen abdominal a expensas    de tumoración de consistencia dura que se proyectaba hasta la altura    del ombligo. Se realiza ecotomografía abdomino-transvaginal confirmándose    la presencia de un útero grávido con saco gestacional de 24 mm    de diámetro con un embrión único vivo de 9 mm con actividad    cardíaca presente, acorde para una gestación de 7,2 semanas. En    la pared lateral izquierda del útero se visualiza tumor sólido    homogéneo de bordes nítidos que mide aproximadamente 10 cm de    diámetro mayor.

 Se realizaron los exámenes de rutina de control de embarazo los que    se encontraron en rangos nomales.

 Durante los controles manifestaba dolor discreto en relación a la masa    tumoral. El 30 de agosto, cursando 14 semanas de gestación presentó    dolor de gran intensidad de inicio brusco de localización suprapúbica,    el cual fue manejado agresivamente con analgésicos y antiespasmódicos    inyectables, sin lograr remisión del cuadro, muy por el contrario el    dolor se acentuó, agregándose compromiso del estado general, lo    que motivó su hospitalización, ingresando con los diagnósticos    de: Multíparas de un antecedentes de cesárea; embarazo de 14 semanas    y Mioma uterino complicado. Necrosis tumoral.

 Se realiza laparotomía infraumbilical ampliada a región paraumbilical    izquierda. Se comprueba la presencia de un útero grávido con la    presencia de un mioma intramural de la pared anterolateral izquierda, que mide    aproximadamente 15 cm de diámetro de superficie rugosa y color violáceo,    de mayor tamaño que el resto del útero grávido.

 Se realiza incisión de aproximadamente 15 cm sobre la superficie del    tumor realizando la enucleación cuidadosa de éste. Durante la    extirpación se llegó a la cavidad uterina visualizándose    el saco gestacional. Se sutura la pared uterina con puntos separados de vicryl    del 0 en varias capas, lográndose un buen afrontamiento de la pared uterina    con adecuada hemostasia.

 Se le indicó progesterona micronizada oral en dosis de 100 mg cada    8 horas, manteniéndose hasta las 16 semanas.

 La biopsia del mioma fue informada como leioma intramural gigante de 13,5    cm de diámetro con extenso infarto hemorrágico (Figura    1).

 En la Figura 2 se aprecian vasos venoso dilatados y    trombosados.

 En la Foto 3 se puede apreciar zona de infarto hemorrágico    reciente.

 La paciente presentó buena evolución postoperatoria siendo dada    de alta sin complicaciones.

 La evolución postoperatoria no presentó complicaciones y los    controles obstétricos y ecográficos posteriores mostraron una    evolución clínica y ecográfica normal con un crecimiento    fetal dentro de límites normales.

 

 

Figura 1. Leiomioma intramural gigante con extenso infarto hemorrágico.





Figura 2. Vasos venosos dilatados y trombosados.





Figura 3. Zona de infarto hemorrágico reciente.

A partir de las 30 semanas de gestación se indicó reposo    absoluto en cama y se agregó el uso de Ritodrina oral en dosis de 10    mg cada 6 horas.

 También se realizó inducción de maduración pulmonar    con 3 dosis de Betametasona 12 mg c/24 horas las 30, 31 y 35 semanas.       Se practica cesárea el 15 de febrero del año 2001 cursando 38    semanas de gestación sin incidentes.

 Se extrae RN de sexo masculino de 3.150 g, en buenas condiciones. Test de    Apgar 9/9 a los 5 y 10 minutos respectivamente, que evoluciona satisfactoriamente.

 Durante la cesárea se exploró la zona de la miomectomía    encontrándose cicatriz indemne. Se realiza además extirpación    de mioma subseroso, pediculado de aproximadamente 5 cm de diámetro, en    la pared anterolateral izquierda baja. 

 

COMENTARIOS 

 

El manejo del mioma uterino durante la gestación debe ser preferentemente    de tipo conservador, siendo esta en nuestro caso la primera conducta tomada,    pero la evolución del cuadro doloroso de intensidad progresiva asociada    a compromiso del estado general materno, obligó a la cirugía resectiva    del mioma, evolucionando el embarazo a término sin complicaciones. 

 

BIBLIOGRAFIA 

 

1. Diaa M, El-Mowafi MD: Gynaecologic Tumours with pregnancy:    MatWeb http://matweb.hcuge.ch/matweb         [ Links ]2. Wittich AC,Salminen ER, Yancey MK, Markenson GR: Miomectomia    during early pregnancy: Military Med 2000; 165(2): 162-64.         [ Links ]3. Ehigiegba AE, Selo-Ojeme DO: Myomectomy in pregnancy: incarcerated    pedunculated fibroid in an umbilical hernia sac. Intern J Clin Pract 1999; 53(1):    80.         [ Links ]4. Omar SZ, Sivanesaratnam V, Damodaran P: Large lower segment    myomamyomectomy at lower segment cesarean section - a report of two cases: Singapore    Med J 1999; 40(2): 109-10.         [ Links ]5. Ehigiegba AE, Selo-Ojeme DO: Myomectomy in pregnancy: incarcerated    pedunculated fibroid in an umbilical hernia sac. Internat J Clin Practice 1999;    53(1): 80.         [ Links ]6. Vásquez R, Carvajal L, Cazenave H, Yurac C: Mioma    uterino y embarazo. Estudio clínico y ecográfico. Rev Chil Ginecol    Obstet 51: 334-46.         [ Links ]7. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Editorial Interamericana 1984; 2: 518-23.        [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

2. Wittich AC,Salminen ER, Yancey MK, Markenson GR: Miomectomia    during early pregnancy: Military Med 2000; 165(2): 162-64.         [ Links ]3. Ehigiegba AE, Selo-Ojeme DO: Myomectomy in pregnancy: incarcerated    pedunculated fibroid in an umbilical hernia sac. Intern J Clin Pract 1999; 53(1):    80.         [ Links ]4. Omar SZ, Sivanesaratnam V, Damodaran P: Large lower segment    myomamyomectomy at lower segment cesarean section - a report of two cases: Singapore    Med J 1999; 40(2): 109-10.         [ Links ]5. Ehigiegba AE, Selo-Ojeme DO: Myomectomy in pregnancy: incarcerated    pedunculated fibroid in an umbilical hernia sac. Internat J Clin Practice 1999;    53(1): 80.         [ Links ]6. Vásquez R, Carvajal L, Cazenave H, Yurac C: Mioma    uterino y embarazo. Estudio clínico y ecográfico. Rev Chil Ginecol    Obstet 51: 334-46.         [ Links ]7. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Editorial Interamericana 1984; 2: 518-23.        [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

3. Ehigiegba AE, Selo-Ojeme DO: Myomectomy in pregnancy: incarcerated    pedunculated fibroid in an umbilical hernia sac. Intern J Clin Pract 1999; 53(1):    80.         [ Links ]4. Omar SZ, Sivanesaratnam V, Damodaran P: Large lower segment    myomamyomectomy at lower segment cesarean section - a report of two cases: Singapore    Med J 1999; 40(2): 109-10.         [ Links ]5. Ehigiegba AE, Selo-Ojeme DO: Myomectomy in pregnancy: incarcerated    pedunculated fibroid in an umbilical hernia sac. Internat J Clin Practice 1999;    53(1): 80.         [ Links ]6. Vásquez R, Carvajal L, Cazenave H, Yurac C: Mioma    uterino y embarazo. Estudio clínico y ecográfico. Rev Chil Ginecol    Obstet 51: 334-46.         [ Links ]7. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Editorial Interamericana 1984; 2: 518-23.        [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

4. Omar SZ, Sivanesaratnam V, Damodaran P: Large lower segment    myomamyomectomy at lower segment cesarean section - a report of two cases: Singapore    Med J 1999; 40(2): 109-10.         [ Links ]5. Ehigiegba AE, Selo-Ojeme DO: Myomectomy in pregnancy: incarcerated    pedunculated fibroid in an umbilical hernia sac. Internat J Clin Practice 1999;    53(1): 80.         [ Links ]6. Vásquez R, Carvajal L, Cazenave H, Yurac C: Mioma    uterino y embarazo. Estudio clínico y ecográfico. Rev Chil Ginecol    Obstet 51: 334-46.         [ Links ]7. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Editorial Interamericana 1984; 2: 518-23.        [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

5. Ehigiegba AE, Selo-Ojeme DO: Myomectomy in pregnancy: incarcerated    pedunculated fibroid in an umbilical hernia sac. Internat J Clin Practice 1999;    53(1): 80.         [ Links ]6. Vásquez R, Carvajal L, Cazenave H, Yurac C: Mioma    uterino y embarazo. Estudio clínico y ecográfico. Rev Chil Ginecol    Obstet 51: 334-46.         [ Links ]7. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Editorial Interamericana 1984; 2: 518-23.        [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

6. Vásquez R, Carvajal L, Cazenave H, Yurac C: Mioma    uterino y embarazo. Estudio clínico y ecográfico. Rev Chil Ginecol    Obstet 51: 334-46.         [ Links ]7. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Editorial Interamericana 1984; 2: 518-23.        [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  

7. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Editorial Interamericana 1984; 2: 518-23.        [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  