https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100001
TRAS EL CUMPLIMIENTO DEL 5º OBJETIVO DEL MILENIO: MORTALIDAD MATERNA, CHILE 2007

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2010; 75(1): 1 - 2

Editorial

TRAS EL CUMPLIMIENTO    DEL 5o OBJETIVO DEL MILENIO: MORTALIDAD MATERNA, CHILE 2007

Dr. Enrique    Donoso S.    Editor Jefe.

 

Chile, como país    integrante de las Naciones Unidas, se comprometió al cumplimiento del 5S    objetivo del milenio, que es reducir la mortalidad materna del periodo    1990-2015 en 75% (1), lo que significa para    Chile una tasa de mortalidad materna para el 2015 de 9,9/100.000 nv. El seguimiento    global y regional del cumplimiento del 5S objetivo, a 10 años de    la meta, reveló una pobre reducción de la mortalidad materna, siendo a nivel    mundial solo de 5,4%, en regiones desarrolladas de 23,6% y en regiones en desarrollo    de 6,6% (2). Chile, en el periodo 1990-2005    redujo la tasa de mortalidad materna en 53,6%. En América Latina, las estimaciones    de las causas de muerte materna determinadas por bases de datos de países entre    1997 y 2002, señalaron que las atribuibles a la hipertensión arterial son la    primera causa de muerte (25,7%), seguida por la hemorragia obstétrica (20,8%),    el parto obstruido (13,4%), el aborto (12,0%) y las muertes no clasificadas    (11,7%) (3), muy diferente a las actuales    causas reportadas en Chile, que por su desarrollo social, económico y sanitario    se acerca más a la realidad de los países desarrollados, en que las causas indirectas    de muerte materna, como son las enfermedades concurrentes, adquieren lugares    preponderantes (4,5,6).    Lamentablemente, la tendencia del indicador a partir del 2000 no ha presentado    cambios significativos (7), lo que ha sido    atribuido al cambio del perfil epidemiológico y demográfico del país, caracterizado    por la postergación de la natalidad a edades maternas mayores, el aumento de    la natalidad en mujeres de 40 o más años (8),    el envejecimiento de la población de mujeres en edad fértil y una fuerte reducción    de la fecundidad general del país, especialmente en mujeres en edad de menor    riesgo obstétrico (9). Estos cambios hacen    que la población obstétrica chilena actual sea de mayor riesgo, por predominio    de las muertes maternas por enfermedades crónicas pregestacionales o concurrentes.

En España, semejante    a la situación de Chile, se informó del aumento de la mortalidad materna asociado    a la edad materna avanzada y a la postergación del embarazo, con un aumento    de la mortalidad materna de un 20% en 2005 respecto a 1996 (10).    Informes poblacionales de Europa y Estados Unidos de Norteamérica, confirman    que el aumento de la edad materna es un factor emergente de riesgo demográfico    para mortalidad materna (4,5,6,11).    Recientemente, el Instituto Nacional de Estadísticas, dio a conocer las estadísticas    vitales de Chile correspondientes al año 2007 (12).    En ese año hubo 44 muertes maternas y 242.054 nacidos vivos corregidos, que    determinan una tasa de mortalidad materna (TMM) de 18,2/100.000 nv. Las causas    de muerte materna para el año 2007 se presentan en la Tabla    I. Se observa que la primera causa de muerte materna continúa siendo las    enfermedades concurrentes (código 099) con 12 muertes maternas (27,3%): 6 en    menores de 35 años (TMM: 3,0/100.000 nv), 3 entre 35 a 39 años (TMM: 10,2/100.000    nv) y 3 en mujeres de 40 o más años (TMM: 34,4/100.000 nv). La reducción de    las muertes maternas, más allá de reducir un indicador biodemográfico, es un    imperativo ético. Nuestros indicadores de salud materna y perinatal siguen siendo    los mejores de Latinoamérica, pero con un manifiesto estancamiento en los últimos    7 años, y según la tendencia observada no lograremos cumplir el objetivo nacional    de reducir la mortalidad materna a 12/100.000 nv en el 2010, y muy posiblemente    no lograremos el objetivo internacional de 9,9/100.000 nv al 2015, a menos que    se reformulen las estrategias que los cambios epidemiológicos y demográficos    nos señalan. Chile, debe ofrecer a sus madres estrategias que garantice a ellas    y a sus hijos una maternidad segura, con una atención materno-perinatal oportuna    y de calidad, como también el fortalecimiento de la prevención del embarazo    a través de una sexualidad responsable de los jóvenes, el adecuado consejo reproductivo    pregestacional a las mujeres con enfermedades crónicas y en edad materna avanzada,    las que tienen un legítimo derecho a ser madres.