https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000600009
INFECCIÓN CONGÉNITA POR CITOMEGALOVIRUS: NUEVOS ASPECTOS TERAPÉUTICOS



INTRODUCCIÓN

La infección por citomegalovirus (CMV) corresponde    a la infección congénita más frecuente en el mundo, con una incidencia de 0,2-2,2%    en los recién nacidos (RN) vivos, presentándose en el 1% de los embarazos de    pacientes no inmunizadas y en el 5% de las embarazadas seropositivas (recurrencia)    (1-4). En Chile, la prevalencia reportada para mujeres mayores de 20 años es    75%, y una incidencia de infección congénita en RN de 1,82%

(5,6). La infección se contrae por vía aérea,    produciendo un cuadro clínico de tipo mononucleósico, caracterizado por fiebre    y adenopatías, aunque la mayoría de las veces la primoinfección suele ser asintomática    (7). Posteriormente, la infección entra en una fase de latencia, pudiendo presentar    episodios de reactivación, los que son más frecuentes en pacientes inmunocomprometidos    (8).

El riesgo de transmisión vertical es de 40% en    la primoinfección (9) y de 0,2-8% en la recurrencia (10). La transmisión varía    según la edad gestacional, siendo más alta    durante el tercer trimestre (11,12). En pacientes seropositivas el riesgo de    reactivación se produce por compromiso de la inmunidad celular (linfocitos T),    lo que se observa en pacientes inmu-nocomprometidas, tales como pacientes VIH    positivas, oncológicas, o en tratamiento con inmunosupre-sores (8).

De los RN infectados el 90% son asintomáticos    (13), de los cuales sólo un 15% presentará algún grado de déficit neurológico    a largo plazo (14). Sin embargo, el restante 10% de los RN son sintomáticos    (15). Estos últimos presentan la enfermedad por una inclusión citomegálica,    la cual se caracteriza por restricción del crecimiento fetal (RCF), microcefalia,    ictericia, trombocitopenia y hepatoes-plenomegalia (16). En este grupo de RN,    un tercio fallece y casi dos tercios presentan secuelas neurologías importantes    (15,16). Además, es importante mencionar que la primoinfección tiene mayor riesgo    de infección congénita sintomática, y como a su vez tiene una mayor tasa de    transmisión vertical, se convierte en el grupo de mayor morbimortalidad neonatal    (17).

El diagnóstico de primoinfección materna se realiza    mediante la presencia en sangre de IgM o IgG. En los casos de recurrencia el    diagnóstico se realiza de manera confiable con una reacción en cadena de la    polimerasa (PCR) para DNA de CMV en plasma (18). El diagnóstico de infección    fetal puede sospecharse ante la presencia de marcadores y/o alteraciones ecográficas    tales como: RCF, ventriculomegalia, hemorragia/calcificaciones intracraneanas    y hepáticas, ascitis y cardiomegalia (19,20). Sin embargo, la confirmación de    infección fetal se realiza a través de un estudio de PCR en líquido amniótico    (LA), el cual tiene una sensibilidad entre 80-90% (11,21).

El objetivo de este reporte es presentar el caso    clínico de una paciente con recurrencia de infección por CMV durante el embarazo    y realizar una actualización sobre esta infección congénita.

Caso clínico

Paciente de 18 años, nulípara, portadora de lupus    eritematoso sistémico (LES) y artritis reu-matoide, que el 2006 presentó una    encefalitis por CMV. Cursando un embarazo de 32 semanas de gestación, ingresa    en febrero de 2008 a la Unidad de Medicina Materno-Fetal del Hospital Clínico    de la Universidad de Chile por un cuadro inespecífico, caracterizado por fiebre,    disnea y dolor torácico. En los exámenes hematológicos de ingreso destaca una    reducción de los leucocitos (3.900/mm3) y elevación de la proteína    C reactiva (pCr) (142 mg/L).

La radiografía de tórax y ecografía abdominal    fueron normales. La evaluación ecográfica fetal muestra un feto anatómicamente    normal, adecuado para la edad gestacional (AEG), con líquido amniótico (LA)    y placenta sin alteraciones.

La evaluación reumatológica descartó una reactivación    de su patología autoinmune. Sin embargo, como parte del estudio de síndrome    febril de origen desconocido, los estudios serológicos maternos evidenciaron    una reactivación de una infección por CMV (IgM: 8,75 mu/ml; IgG: 1,9 mu/ml).    Posteriormente, se confirma la presencia de infección fetal a través de un estudio    de PCR cuantitativa en LA (1.772 copias/ml).

En base a los elementos anteriores, se opta por    un manejo ambulatorio e inicio de tratamiento con Valaciclovir® (6 gramos/día,    vía oral), el cual es descontinuado al quinto día de tratamiento por motivos    económicos. Finalmente, a las 35 semanas de gestación, reingresa con el diagnóstico    de rotura prematura de membranas (RPM), realizándose cesárea por inducción fracasada.    Se obtuvo un RN femenino de 2.360 g, AEG, con examen físico normal. Entre los    exámenes de laboratorio y radiológicos, destacan hemograma y pCr normales, ecografía    y resonancia magnética de cerebro sin alteraciones. PCR para CMV en orina y    LCR informados como negativos. La evaluación por oftalmólogo y otorri-nolaringólogo    fue normal. El RN es dado de alta al octavo día de vida luego de descartar una    infección congénita sintomática.

DISCUSIÓN

El caso clínico presentado se refiere a una paciente    con reactivación de la infección por CMV. Si bien estas pacientes tienen menor    transmisión vertical y menor asociación con infección neonatal sintomática,    han aparecido publicaciones recientes que la asocian con sintomatología neonatal    e incluso con muertes perinatales (22-25). Es por esto que es necesario revisar    los aspectos más relevantes de las etapas diagnósticas y tratamiento de esta    infección congénita.

El CMV es un virus DNA perteneciente a la familia    Herpesviridae, cuya prevalencia en la población adulta es de 50% en los países    desarrollados (26,27). La primoinfección por CMV suele ser asintomática en la    población inmunocompetente, sin embargo, en las inmunodeprimidas la primoinfección    tiende a presentar un cuadro clínico más severo. De la misma manera, la recurrencia    suele ser más frecuente en las pacientes inmunocom-prometidas, presentando incluso    cuadros severos de encefalitis, hepatitis y otros (28). En el caso de esta    paciente, había asociación entre enfermedad autoinmune y tratamiento inmunosupresor.    En la literatura existe un reporte de un caso de RN con infección congénita    por CMV, nacido de una madre con LES en tratamiento inmunosupresor, y que presentó    reactivación de la infección durante el embarazo (29). Sin embargo, la mayoría    de los estudios mencionan que la infección por CMV tendría un rol en la reactivación    o progresión de una enfermedad lúpica subyacente (30,31). Una de las manifestaciones    iniciales de reactivación en la infección por CMV es la presencia de fiebre.    Por lo tanto, en una paciente con antecedente de infección previa por CMV y    la presencia de un cuadro febril, obligaría a descartar un episodio de recurrencia,    sobre todo si tiene factores de riesgo, tales como un tratamiento inmuonosupresor    (32).

El diagnóstico de infección congénita por CMV    consta de 2 etapas. En la primera etapa se desarrolla el diagnóstico de primoinfección    materna (IgM y/o IgG) o reactivación (PCR) ante la sospecha de cuadro clínico    materno, o ante el hallazgo de alteraciones ecográficas sugerentes de infección    fetal, tales como microcefalia, ventriculomegalia, calcificaciones intracraneanas    y hepáticas, intestino hi-perecogénico y RCF. En la segunda, se realiza la confirmación    de la infección fetal mediante estudio de PCR en LA (11).

Hasta hace unos años el manejo de la infección    congénita por CMV se limitaba a un manejo expectante durante la etapa intrauterina,    posponiendo la terapia hasta el período neonatal (33). Sin embargo, en los últimos    años han aparecido trabajos que evalúan distintas alternativas terapéuticas    durante el embarazo para realizar prevención y minimizar los efectos de la infección    fetal (34,35).

Nigro y cois (34), realizaron un estudio en pacientes    embarazadas con primoinfección por CMV. Los autores diseñaron un estudio caso-control    para responder el papel de la globulina hiperinmune en la terapia y prevención    de la infección fetal por CMV. Para responder la pregunta sobre el papel terapéutico    de la globulina hiperinmune se realizó un diseño con embarazadas con infección    fetal demostrada por PCR en LA. El grupo con marcadores ecográficos de infección    y que recibió globulina hiperinmune durante la gestación (dosis única de 200    U/kg), disminuyó significativamente las secuelas neonatales de la infección    por CMV. Los fetos sin signos ecográficos, tanto en el grupo que recibió globulina    hiperinmune como en los controles, no presentaron sintomatología neonatal de    esta infección congénita. Por otro lado, los autores también demostraron una    reducción de un 40% a 16% de recién nacidos sintomatológicos en aquellas mu-jeres    con primoinfección (pero sin confirmación de infección fetal en el LA) que recibieron    dosis de prevención durante el curso de la gestación (dosis de 100 U/kg, mensual    hasta el parto).

Jacquemard y cois (35), realizaron un estudio    descriptivo del papel de la administración de Vala-ciclovir®, 8 g/día, en    21 embarazadas con certificación de primoinfección por CMV e infección fetal    sintomática confirmada por estudio de LA y presencia en la ecografía de marcadores    y/o alteraciones anatómicas en el feto. Ellos demostraron que sólo 23% de los    fetos previamente infectados y que optaron por continuar su embarazo, presentaron    sintomatología al momento del nacimiento.

De los resultados de estos estudios se desprende    que, y dado la frecuencia de infección congénita por CMV, una terapia intrauterina    efectiva podría justificar la realización de un cribado poblacional para esta    condición, y en base a las alteraciones fetales ecográficas sugerentes de infección    sintomática, seleccionar el subgrupo de mayor beneficio en la intervención.

CONCLUSIÓN