https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400010
Displasia mesenquimal placentaria: caso clínico

 

INTRODUCCIÓN

La displasia mesenquimal placentaria    (DMP) es una entidad rara, caracterizada por placentomegalia en más del    90% de los casos, dilatación y tortuosidad de los vasos troncales y,    vellosidades coriales quísticas sin hiperplasia ni inclusiones estromales    de trofoblasto (1). Su etiología es desconocida    pero se han descrito asociaciones con el síndrome de Beckwith-Wiedemann    (20-23%), retardo del crecimiento intrauterino, preeclampsia y eclampsia,    entre otros (1-5). Su incidencia es baja y probablemente subdiagnosticada.    No es infrecuente que se confunda con enfermedad trofoblástica gestacional    en las evaluaciones ultrasonográficas prenatales debido a que las imágenes    son muy similares: quistes con imágenes    hipoecogénicas, engrosamiento y dilatación de vasos de la placa    coriónica (3,4,5). Se presenta un caso de DMP registrado en el Hospital    Regional de Antofagasta y una breve revisión bibliográfica del    tema.

Caso clínico

Mujer de 31 años, embarazo    de 35 semanas de gestación, nulípara, con antecedentes de dos    abortos espontáneos, sin historia de tabaquismo, alcohol ni drogas. Con    controles prenatales aparentemente adecuados, ingresó por contracciones    uterinas prematuras a la unidad de urgencia. Se solicitaron exámenes    de laboratorio encontrándose un hematocrito 30,9%, hemoglobina 11,2 g/dL,    plaquetas de 202.000/uL, VIH negativo, VDRL no reactivo y grupo sanguíneo    III-B Rh positivo. Índice de masa corporal de 25,9 kg/m2. La ecografía    obstétrica al ingreso, mostró hallazgos sugerentes de mola hidatidiforme    parcial.

Parto vaginal espontáneo.    Recién nacido de sexo masculino, pequeño para la edad gestacional,    peso 2.230 gramos, Apgar 9/9, examen físico normal, con un hematocrito    35,7%, glicemia de 77 mg/ dL y calcemia de 90 mEq/L. Fue dado de alta al tercer    día de vida en buenas condiciones generales.

La placenta presentaba numerosas    estructuras quísticas por lo que se decidió enviarla a estudio    histopatológico. Se recibió una placenta muy friable de 24 x 18,5    x 5,5 cm y 1.760 g. La cara fetal presentaba numerosos vasos troncales prominentes    y tortuosos, con material gelatinoso alrededor de ellos (Figura    1). Al corte, se identificaron numerosas    estructuras quísticas de 0,8 a 4,5 cm de ejes mayores que se alternaban    con áreas de tejido placentario macroscópicamente preservado (Figura    2). El cordón umbilical presentaba inserción excéntrica    con tres vasos sanguíneos. Microscópicamente, se observó    dilatación de vasos sanguíneos de la placa coriónica, de    paredes gruesas con hiperplasia fibromuscular. Las vellosidades troncales mostraban    degeneración hidrópica con cisternas o estructuras quísticas    revestidas por epitelio plano simple. Otras presentaban un estroma mixoide o    fibroso. Existían vellosidades terminales con un aumento en el número    de vasos capilares e hiperemia. No se encontró hiperplasia del trofoblasto    ni inclusiones estromales. Se efectúa el diagnóstico de displasia    mesenquimal placentaria (Figuras 3, 4 y    5).

 

Figura 1. Segmento          de placenta que muestra tortuosidad y material gelatinoso alrededor de          vasos troncales.

 

Figura 2. Segmento          de placenta con vesícula y vasos troncales prominentes.

 

Figura 3. Degeneración          hidrópica de vellosidades coriales con cisternas. No se observa          hiperplasia ni inclusiones estromales del trofoblasto (Tinción          H&E, x 40).

 

Figura 4. Se observan          algunas cisternas en las vellosidades coriales con vasos sanguíneos          prominentes e hiperplasia fibromuscular (Tinción H&E, x 10).

 

Figura 5. Degeneración          hidrópica de vellosidades. Una de ellas muestra un estroma fibroso.          No se observa hiperplasia ni inclusiones estromales del trofoblasto (Tinción          H&E, x 10).

 

DISCUSIÓN

La incidencia de DMP es baja    (0,02%), lo que le hace ser una entidad poco conocida por especialistas y, probablemente,    subdiagnosticada (2,3,5). Algunos estudios muestran que es más frecuente    en mujeres que bordean los 30 años de edad y con partos que generalmente    son prematuros (más del 50% de los casos antes de las 37 semanas) (3,6).    Sólo en el 29% de las mujeres son nulíparas (3).

La etiología y mecanismos    patogénicos aún son desconocidos. Algunos trabajos han mostrado    la asociación de la DMP y la presencia    de tumores hepáticos mesenquimales fetales planteando un origen patogénico    común en el mesodermo. Otros trabajos postulan que la hipoxia estimularía    la producción de fibras del tejido conectivo y la liberación de    factor de crecimiento vascular endotelial (VEGF) por los macrófagos de    las vellosidades induciendo la angiogénesis. Habitualmente, las placentas    son diploides pero se han visto casos de aneuploidias y mosaicismos. La alta    asociación con el síndrome de Beckwith-Wiedemann y la predominancia    en fetos femeninos (relación hombre:mujer de 1:3,6 a 1:8) ha llevado    a plantear un posible origen en uno o más genes del cromosoma 15 y el    cromosoma X (1,2,7).

No es infrecuente que se confunda    con enfermedad trofoblástica gestacional en las evaluaciones prenatales    debido a que las imágenes de ultrasonido son muy similares. La placenta    se describe como quística con imágenes hipoecogénicas (80%),    engrosamiento y/o placentomegalia (50%) y dilatación de vasos de la placa    coriónica (16%) (36,8). Los niveles séricos de gonadotrofina coriónica    humana pueden ser normales o estar levemente aumentados, la alfa fetoproteína    generalmente está elevada y en ambos casos los valores se normalizan    posparto (9).

Macroscópicamente, la    placenta presenta parámetros biométricos mayores para la edad    gestacional (placentomegalia), en más del 90% de los casos sobre el percentil    90, con dilatación y tortuosidad de los vasos troncales, algunas vellosidades    quísticas y material gelatinoso que puede rodearlas. Vasos sanguíneos    dilatados hasta 2,5 cm de diámetro, pueden presentar trombos luminales    o romperse y provocar hemorragias subamnióticas; las estructuras quísticas    habitualmente miden entre 0,3 y 2,5 cm (1,2).

Microscópicamente, las    vellosidades presentan un estroma laxo, bien vascularizado, con formación    de cisternas, sin hiperplasia ni inclusiones estromales del trofoblasto. Algunas    vellosidades podrían ser fibrosas con un centro mixoide. Es frecuente    encontrar hiperplasia fibromuscular de los vasos sanguíneos. El patrón    de vascularización de las vellosidades hidrópicas podría    generar corangiomas, describiéndose casos de coexistencia de este cuadro    y displasia mesenquimal placentaria (10).

Las complicaciones registradas    en fetos fenotípicamente normales son prematurez, retraso del crecimiento    intrauterino y muerte fetal intrauterina (2,3). Las secuelas a largo plazo en    niños que tuvieron una displasia mesenquimal placentaria son desconocidas    (6).

CONCLUSIÓN