https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000200015
Fortificación de la harina de trigo con ácido fólico: cambios en la tasa de defectos del tubo neural en Chile (1)

Revista de Revistas

 

Fortificación de    la harina de trigo con ácido fólico: cambios en la tasa de defectos    del tubo neural en Chile (1)

 

Cortés F, Mellado    C, Pardo RA, Villarroel LA, Hertrampf E. Wheat flour fortification with folic    acid: changes in neural tube defects rates in Chile. Am J Med Genet A 2012;158A(8):1885-90

Análisis crítico:    Constanza Ralph, Jorge A. Carvajal (PhD). División de Obstetricia y Ginecología,    Unidad de Medicina Materno-Fetal, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.

RESUMEN

En enero del 2000, el Ministerio    de Salud de Chile ordenó la adición de ácido fólico    (AF) a la harina para reducir el riesgo de defectos del tubo neural (DTN). Esta    política resultó en un aumento significativo en el nivel de folato    sérico y en los glóbulos rojos en las mujeres en edad fértil    un año después de la fortificación. Para evaluar el efecto    de la fortificación de la harina en la prevalencia de DTN en Chile, diseñamos    un programa de vigilancia hospitalaria para monitorizar la frecuencia de DTN    en todos los partos (vivos y mortinatos) con peso ≥500 gramos en nueve    maternidades de hospitales públicos de Santiago, Chile, desde 1999 al    2009. Durante el período pre-fortificación (1999-2000)    la tasa de DTN fue 17,1/10.000 nacimientos en un total de 120.566 recién    nacidos. Durante el período post-fortificación (2001-2009)    la tasa de DTN disminuyó a 8,5/10.000 nacimientos, en un total de 489.915    recién nacidos, lo que se traduce en una tasa de reducción de    50% (RR: 0,5; IC95%: 0,42-0,59) para todos los DTN. La tasa de reducción    por tipo de DTN estudiado fue: 50% en anencefalia (RR: 0,5; IC95%: 0,38-0,67),    42% en encefalocele (RR: 0,58; IC95%: 0,37-0,89) y 52% en espina bífida    (RR: 0,48; IC95%: 0,38-0,6). Las tasas muestran una significativa reducción    en mortinatos y en nacidos vivos: 510,3 a 183,6/10.000 (RR=0,36; IC95%: 0,25-0,53)    y 13,3 a 7,5/10.000 (RR=0,56; IC95%: 0,47-0,68) respectivamente. En Chile,    la fortificación de la harina con AF ha probado ser una estrategia efectiva    para la prevención primaria de DTN.

 

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia de la investigación

Los defectos del tubo neural    son la segunda causa de malformaciones fetales después de los defectos    cardiacos, con alta tasa de morbimortalidad asociada. Representan la principal    malformación congénita prevenible gracias a cambios nutricionales    de la salud pública (2,3). El riesgo de tener un DTN puede reducirse    en 50-70% por la suplementación periconcepcional con ácido    fólico (2). Recomendaciones internacionales sugieren a toda mujer en    edad fértil sin factores de riesgo un consumo diario de 400 ug de ácido    fólico para reducir el riesgo de DTN (4), y esto se considera un pilar    del consejo pre-concepcional en nuestros días. Dado que en Chile    existe poco control pre-concepcional del embarazo, principalmente en el    sector de menos recursos, se hace necesario una medida de prevención    que logre suplementar incluso a aquellas mujeres que no planifican su embarazo    o inician su control tardíamente. En Chile, desde el año 2000    se incorporó ácido fólico a la harina de trigo, con la    intención de reducir los defectos del tubo neural. Este artículo    revisa el resultado de esta intervención nutricional.

B. El estudio (1)

Diseño: Estudio    de vigilancia prospectiva que compara la prevalencia de DTN en mujeres chilenas    atendidas en la maternidad de 9 hospitales públicos de Santiago, Chile,    en el periodo pre-fortificación con    ácido fólico (1999-2000) y post-fortificación con    ácido fólico (2001-2009). Estos hospitales eran parte del    Sistema de Salud Pública del país, lugar donde se atiende la población    de bajos recursos.

Recolección de datos:    En cada uno de los hospitales hubo un médico o matrona entrenada que    diariamente revisó los registros de partos para consignar a los recién    nacidos (RN) con defectos del tubo neural. La información primaria fue    revisada por los autores mediante el registro de RN con malformaciones congénitas,    registro de RN hospitalizados, reportes de alta hospitalaria, registro de mortinatos,    auditorías de las muertes fetales, registro de muertes en menores de    un año, protocolos de autopsia y registros clínicos. Pacientes:    RN o mortinatos con DTN cuyo peso fuese ≥500g, nacidos en el periodo descrito.    Los DTN evaluados fueron anencefalia, encefalocele y espina bífida; en    forma aislada o asociado a otra malformación. Resultados rescatados de    datos anotados por encargado del proyecto en cada centro. Espina bífida    oculta o DTN producido por banda amniótica fueron excluidos del estudio.    Resultados: La tasa de DTN disminuyó en 50% en el periodo estudiado.La    Tabla I muestra la disminución significativa de casos    de anencefalia, encefalocele y espina bífida específicamente.

   Tabla          I RESULTADOS DEL ESTUDIO          

C. Análisis crítico Estudio de buena calidad, nivel    de evidencia tipo II-b. Un estudio randomizado controlado si bien habría    sido ideal, nos parece poco plausible, pues implicaría impedir el consumo    de harina fortificada en el grupo control. Respecto de la metodología    usada, destaca la buena calidad del estudio en relación a la recolección    de datos. Estos fueron adquiridos agotando todas las fuentes de registros, lo    cual hace que los resultados sean confiables. Podría discutirse si las    poblaciones estudiadas (pre-fortificación vs. post-fortificación)    son comparables y solo diferentes en la intervención estudiada. Pensamos    que si son comparables, pues se trata de    hospitales públicos de Santiago, que representan a población de    bajos recursos, con poca movilidad, y poco acceso a medicina privada. Pese a    la popularidad del uso preconcepcional del ácido fólico en 1999-2000,    es poco probable que esta población lo usara. Es posible postular que    la reducción en defectos del tubo neural al nacimiento se debe al diagnóstico    ecográfico precoz y aborto eugenésico, lo que requeriría    revisar el grado de acceso a ecografía en los dos períodos estudiados.    Si esta posibilidad hubiese sido cierta, habríamos esperado una mayor    reducción en la tasa de anencefalia, siendo esta una malformación    de fácil diagnóstico y muy precoz en el embarazo. Sin embargo,    la tasa de encefalocele y espina bífida, cuyo diagnóstico es de    mayor dificultad en el primer trimestre, se redujo en la misma proporción.    Este argumento, además de la ilegalidad del aborto en Chile, descarta    esta hipótesis. Nos parece que el estudio es de buen diseño, sin    fuentes evidentes de sesgo (en su nivel de evidencia), y con un resultado clínicamente    muy relevante. La información obtenida es original y contributaria. CONCLUSIONES Estudio de buena calidad, con resultados de gran importancia para justificar la práctica actual de fortificación de la harina con ácido fólico en nuestro país. Deja la puerta abierta a la discusión sobre la necesidad de suplementación pre-concepcional con ácido fólico (adicional al de la harina) en Chile.   REFERENCIAS 1. Cortes F, Mellado C,    Pardo RA, Villarroel LA, Hertrampf E. Wheat flour fortification with folic acid:    changes in neural tube defects rates in Chile. Am J Med Genet A 2012;158A(8):1885-90.            [ Links ] 2. De-Regil LM, Fernández-Gaxiola    AC, Dowswell T, Peña-Rosas JP. Effects and safety of periconceptional    folate supplementation for preventing birth defects. Cochrane Database Syst    Rev. 2010 Oct 6;( 10):CD007950.            [ Links ] 3. Nazer J, López-Camelo    J, Castilla EE. [ECLAMC: 30-year study of epidemiological surveillance    of neural tube defects in Chile and Latin America]. Rev Med Chil 2001;129(5):531-9.            [ Links ] 4. Center for disease control    and prevention. Recommendations for the use of folic acid to reduce the number    of cases of spina bifida and other neural tube defects. MMWR Recomm Rep 1992;41(RR-14):1-7        [ Links ]  

Tabla          I

RESULTADOS DEL ESTUDIO

C. Análisis crítico

Estudio de buena calidad, nivel    de evidencia tipo II-b. Un estudio randomizado controlado si bien habría    sido ideal, nos parece poco plausible, pues implicaría impedir el consumo    de harina fortificada en el grupo control. Respecto de la metodología    usada, destaca la buena calidad del estudio en relación a la recolección    de datos. Estos fueron adquiridos agotando todas las fuentes de registros, lo    cual hace que los resultados sean confiables. Podría discutirse si las    poblaciones estudiadas (pre-fortificación vs. post-fortificación)    son comparables y solo diferentes en la intervención estudiada. Pensamos    que si son comparables, pues se trata de    hospitales públicos de Santiago, que representan a población de    bajos recursos, con poca movilidad, y poco acceso a medicina privada. Pese a    la popularidad del uso preconcepcional del ácido fólico en 1999-2000,    es poco probable que esta población lo usara. Es posible postular que    la reducción en defectos del tubo neural al nacimiento se debe al diagnóstico    ecográfico precoz y aborto eugenésico, lo que requeriría    revisar el grado de acceso a ecografía en los dos períodos estudiados.    Si esta posibilidad hubiese sido cierta, habríamos esperado una mayor    reducción en la tasa de anencefalia, siendo esta una malformación    de fácil diagnóstico y muy precoz en el embarazo. Sin embargo,    la tasa de encefalocele y espina bífida, cuyo diagnóstico es de    mayor dificultad en el primer trimestre, se redujo en la misma proporción.    Este argumento, además de la ilegalidad del aborto en Chile, descarta    esta hipótesis. Nos parece que el estudio es de buen diseño, sin    fuentes evidentes de sesgo (en su nivel de evidencia), y con un resultado clínicamente    muy relevante. La información obtenida es original y contributaria.

CONCLUSIONES

Estudio de buena calidad, con resultados de gran importancia para justificar la práctica actual de fortificación de la harina con ácido fólico en nuestro país. Deja la puerta abierta a la discusión sobre la necesidad de suplementación pre-concepcional con ácido fólico (adicional al de la harina) en Chile.