https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000400010
Anormalidades cardiacas en niños con infección por virus de inmunodeficiencia humana

Anormalidades cardiacas en niños con infección por virus de inmunodeficiencia    humana.      Incidence of cardiac abnormalities in children with human immunodeficiency    virus infection: The prospective P2C2 HIV study. Starc T, Lipshultz    S, Easley K et al. J Pediatr 2002; 141: 327-35.      Diseño: Estudio de cohorte prospectivo.       Se describe la incidencia acumulada en 5 años de disfunciones cardiacas    en niños infectados con VIH. Mediante un estudio de cohortes prospectivo    desde 1990 a 1997, se enroló niños de 10 hospitales norteamericanos.    El grupo I incluyó 205 niños con infección vertical (89%    con infección VIH sintomática según clasificación    CDC) que ingresan a la cohorte con una media de edad de 1,9 años y el    grupo II, a 600 niños con exposición prenatal o neonatal al VIH,    (de ellos 93 resultaron finalmente infectados). Se les evaluó índices    ecocardiográficos de disfunción ventricular izquierda (5.026 ecocardiografías),    cada 4 a 6 meses considerándose anormal una fracción de acortamiento    £ a 25%. Se excluyó 75 pacientes con    anormalidades anatómicas. También fueron evaluados con radiografía    de tórax, y por cardiólogo infantil al detectarse algún    parámetro de anormalidad.      Para el análisis estadístico de incidencia acumulada se utilizó    el modelo de Kaplan-Meier, además de test estadísticos de 2 colas    con valor de P £ 0,05, y modelo de regresión de Cox. Después    de excluir los casos prevalentes, en el grupo I la incidencia acumulada de disfunción    ventricular izquierda (DVI) en 5 años de estudio fue de 28%, con evidencias    de cardiomegalia en 21,7%. En el grupo II, la incidencia acumulada de DVI fue    9,3% en los niños con infección neonatal comparado con 2,9% en    los niños no infectados (P = 0,02).      Respecto del hallazgo de efusión pericárdica (³ 5 mm), la    incidencia acumulada en el grupo I fue de 2,8%; en el grupo II 5,4% en infectados    versus 0,9% en no infectados (P = 0,05). En el grupo I, la incidencia    de falla cardiaca congestiva en 5 años fue 14%, con una media de edad    al diagnóstico de 53 meses. De estos 22 niños con falla cardiaca,    17 murieron y la cardiomiopatía fue causa o contribuyó a la muerte    en 8. El riesgo relativo de muerte después del diagnóstico de    deterioro cardiaco en el grupo I fue 8,5 (95% IC; 5,2-13,9), riesgo que se mantiene    elevado incluso después de ajustar por severidad de la enfermedad con    recuento de CD4 (RR = 5,4; P < 0,001). Finalmente, la mortalidad acumulada    en 5 años para el grupo I en niños con enfermedad cardiaca fue    56,9% comparada con 22,8% de niños sin este compromiso (P < 0,001).      Comentario. Este reporte, muestra el frecuente compromiso cardiaco existente    en esta población de niños con infección por VIH y que    este compromiso varía desde la dilatación cardiaca asintomática    a la falla cardiaca congestiva severa, constituyéndose además    en un importante factor de riesgo de muerte en pacientes infectados. Quizás    son limitaciones o sesgos en este estudio, la exclusión de pacientes    con defectos septales, la falta de estratificación según terapias    recibidas y el hecho que pocos de los niños evaluados recibieron agentes    inhibidores de proteasa. Permanece sin respuesta la causa de la cardiomiopatía,    probablemente multifactorial no descartándose la participación    de los fármacos anti retrovirales en uso.      Resulta importante entonces, la protocolización y seguimiento cardiológico    de niños infectados en Chile, así como el establecimiento de guías    terapéuticas agresivas en estos pacientes al presentar falla cardiaca    congestiva.       Luis Delpiano M. 

Incidence of cardiac abnormalities in children with human immunodeficiency    virus infection: The prospective P2C2 HIV study. Starc T, Lipshultz    S, Easley K et al. J Pediatr 2002; 141: 327-35.      Diseño: Estudio de cohorte prospectivo.       Se describe la incidencia acumulada en 5 años de disfunciones cardiacas    en niños infectados con VIH. Mediante un estudio de cohortes prospectivo    desde 1990 a 1997, se enroló niños de 10 hospitales norteamericanos.    El grupo I incluyó 205 niños con infección vertical (89%    con infección VIH sintomática según clasificación    CDC) que ingresan a la cohorte con una media de edad de 1,9 años y el    grupo II, a 600 niños con exposición prenatal o neonatal al VIH,    (de ellos 93 resultaron finalmente infectados). Se les evaluó índices    ecocardiográficos de disfunción ventricular izquierda (5.026 ecocardiografías),    cada 4 a 6 meses considerándose anormal una fracción de acortamiento    £ a 25%. Se excluyó 75 pacientes con    anormalidades anatómicas. También fueron evaluados con radiografía    de tórax, y por cardiólogo infantil al detectarse algún    parámetro de anormalidad.      Para el análisis estadístico de incidencia acumulada se utilizó    el modelo de Kaplan-Meier, además de test estadísticos de 2 colas    con valor de P £ 0,05, y modelo de regresión de Cox. Después    de excluir los casos prevalentes, en el grupo I la incidencia acumulada de disfunción    ventricular izquierda (DVI) en 5 años de estudio fue de 28%, con evidencias    de cardiomegalia en 21,7%. En el grupo II, la incidencia acumulada de DVI fue    9,3% en los niños con infección neonatal comparado con 2,9% en    los niños no infectados (P = 0,02).      Respecto del hallazgo de efusión pericárdica (³ 5 mm), la    incidencia acumulada en el grupo I fue de 2,8%; en el grupo II 5,4% en infectados    versus 0,9% en no infectados (P = 0,05). En el grupo I, la incidencia    de falla cardiaca congestiva en 5 años fue 14%, con una media de edad    al diagnóstico de 53 meses. De estos 22 niños con falla cardiaca,    17 murieron y la cardiomiopatía fue causa o contribuyó a la muerte    en 8. El riesgo relativo de muerte después del diagnóstico de    deterioro cardiaco en el grupo I fue 8,5 (95% IC; 5,2-13,9), riesgo que se mantiene    elevado incluso después de ajustar por severidad de la enfermedad con    recuento de CD4 (RR = 5,4; P < 0,001). Finalmente, la mortalidad acumulada    en 5 años para el grupo I en niños con enfermedad cardiaca fue    56,9% comparada con 22,8% de niños sin este compromiso (P < 0,001).      Comentario. Este reporte, muestra el frecuente compromiso cardiaco existente    en esta población de niños con infección por VIH y que    este compromiso varía desde la dilatación cardiaca asintomática    a la falla cardiaca congestiva severa, constituyéndose además    en un importante factor de riesgo de muerte en pacientes infectados. Quizás    son limitaciones o sesgos en este estudio, la exclusión de pacientes    con defectos septales, la falta de estratificación según terapias    recibidas y el hecho que pocos de los niños evaluados recibieron agentes    inhibidores de proteasa. Permanece sin respuesta la causa de la cardiomiopatía,    probablemente multifactorial no descartándose la participación    de los fármacos anti retrovirales en uso.      Resulta importante entonces, la protocolización y seguimiento cardiológico    de niños infectados en Chile, así como el establecimiento de guías    terapéuticas agresivas en estos pacientes al presentar falla cardiaca    congestiva.       Luis Delpiano M. 

Diseño: Estudio de cohorte prospectivo.       Se describe la incidencia acumulada en 5 años de disfunciones cardiacas    en niños infectados con VIH. Mediante un estudio de cohortes prospectivo    desde 1990 a 1997, se enroló niños de 10 hospitales norteamericanos.    El grupo I incluyó 205 niños con infección vertical (89%    con infección VIH sintomática según clasificación    CDC) que ingresan a la cohorte con una media de edad de 1,9 años y el    grupo II, a 600 niños con exposición prenatal o neonatal al VIH,    (de ellos 93 resultaron finalmente infectados). Se les evaluó índices    ecocardiográficos de disfunción ventricular izquierda (5.026 ecocardiografías),    cada 4 a 6 meses considerándose anormal una fracción de acortamiento    £ a 25%. Se excluyó 75 pacientes con    anormalidades anatómicas. También fueron evaluados con radiografía    de tórax, y por cardiólogo infantil al detectarse algún    parámetro de anormalidad.      Para el análisis estadístico de incidencia acumulada se utilizó    el modelo de Kaplan-Meier, además de test estadísticos de 2 colas    con valor de P £ 0,05, y modelo de regresión de Cox. Después    de excluir los casos prevalentes, en el grupo I la incidencia acumulada de disfunción    ventricular izquierda (DVI) en 5 años de estudio fue de 28%, con evidencias    de cardiomegalia en 21,7%. En el grupo II, la incidencia acumulada de DVI fue    9,3% en los niños con infección neonatal comparado con 2,9% en    los niños no infectados (P = 0,02).      Respecto del hallazgo de efusión pericárdica (³ 5 mm), la    incidencia acumulada en el grupo I fue de 2,8%; en el grupo II 5,4% en infectados    versus 0,9% en no infectados (P = 0,05). En el grupo I, la incidencia    de falla cardiaca congestiva en 5 años fue 14%, con una media de edad    al diagnóstico de 53 meses. De estos 22 niños con falla cardiaca,    17 murieron y la cardiomiopatía fue causa o contribuyó a la muerte    en 8. El riesgo relativo de muerte después del diagnóstico de    deterioro cardiaco en el grupo I fue 8,5 (95% IC; 5,2-13,9), riesgo que se mantiene    elevado incluso después de ajustar por severidad de la enfermedad con    recuento de CD4 (RR = 5,4; P < 0,001). Finalmente, la mortalidad acumulada    en 5 años para el grupo I en niños con enfermedad cardiaca fue    56,9% comparada con 22,8% de niños sin este compromiso (P < 0,001).      Comentario. Este reporte, muestra el frecuente compromiso cardiaco existente    en esta población de niños con infección por VIH y que    este compromiso varía desde la dilatación cardiaca asintomática    a la falla cardiaca congestiva severa, constituyéndose además    en un importante factor de riesgo de muerte en pacientes infectados. Quizás    son limitaciones o sesgos en este estudio, la exclusión de pacientes    con defectos septales, la falta de estratificación según terapias    recibidas y el hecho que pocos de los niños evaluados recibieron agentes    inhibidores de proteasa. Permanece sin respuesta la causa de la cardiomiopatía,    probablemente multifactorial no descartándose la participación    de los fármacos anti retrovirales en uso.      Resulta importante entonces, la protocolización y seguimiento cardiológico    de niños infectados en Chile, así como el establecimiento de guías    terapéuticas agresivas en estos pacientes al presentar falla cardiaca    congestiva.       Luis Delpiano M. 

 Se describe la incidencia acumulada en 5 años de disfunciones cardiacas    en niños infectados con VIH. Mediante un estudio de cohortes prospectivo    desde 1990 a 1997, se enroló niños de 10 hospitales norteamericanos.    El grupo I incluyó 205 niños con infección vertical (89%    con infección VIH sintomática según clasificación    CDC) que ingresan a la cohorte con una media de edad de 1,9 años y el    grupo II, a 600 niños con exposición prenatal o neonatal al VIH,    (de ellos 93 resultaron finalmente infectados). Se les evaluó índices    ecocardiográficos de disfunción ventricular izquierda (5.026 ecocardiografías),    cada 4 a 6 meses considerándose anormal una fracción de acortamiento    £ a 25%. Se excluyó 75 pacientes con    anormalidades anatómicas. También fueron evaluados con radiografía    de tórax, y por cardiólogo infantil al detectarse algún    parámetro de anormalidad.      Para el análisis estadístico de incidencia acumulada se utilizó    el modelo de Kaplan-Meier, además de test estadísticos de 2 colas    con valor de P £ 0,05, y modelo de regresión de Cox. Después    de excluir los casos prevalentes, en el grupo I la incidencia acumulada de disfunción    ventricular izquierda (DVI) en 5 años de estudio fue de 28%, con evidencias    de cardiomegalia en 21,7%. En el grupo II, la incidencia acumulada de DVI fue    9,3% en los niños con infección neonatal comparado con 2,9% en    los niños no infectados (P = 0,02).      Respecto del hallazgo de efusión pericárdica (³ 5 mm), la    incidencia acumulada en el grupo I fue de 2,8%; en el grupo II 5,4% en infectados    versus 0,9% en no infectados (P = 0,05). En el grupo I, la incidencia    de falla cardiaca congestiva en 5 años fue 14%, con una media de edad    al diagnóstico de 53 meses. De estos 22 niños con falla cardiaca,    17 murieron y la cardiomiopatía fue causa o contribuyó a la muerte    en 8. El riesgo relativo de muerte después del diagnóstico de    deterioro cardiaco en el grupo I fue 8,5 (95% IC; 5,2-13,9), riesgo que se mantiene    elevado incluso después de ajustar por severidad de la enfermedad con    recuento de CD4 (RR = 5,4; P < 0,001). Finalmente, la mortalidad acumulada    en 5 años para el grupo I en niños con enfermedad cardiaca fue    56,9% comparada con 22,8% de niños sin este compromiso (P < 0,001).      Comentario. Este reporte, muestra el frecuente compromiso cardiaco existente    en esta población de niños con infección por VIH y que    este compromiso varía desde la dilatación cardiaca asintomática    a la falla cardiaca congestiva severa, constituyéndose además    en un importante factor de riesgo de muerte en pacientes infectados. Quizás    son limitaciones o sesgos en este estudio, la exclusión de pacientes    con defectos septales, la falta de estratificación según terapias    recibidas y el hecho que pocos de los niños evaluados recibieron agentes    inhibidores de proteasa. Permanece sin respuesta la causa de la cardiomiopatía,    probablemente multifactorial no descartándose la participación    de los fármacos anti retrovirales en uso.      Resulta importante entonces, la protocolización y seguimiento cardiológico    de niños infectados en Chile, así como el establecimiento de guías    terapéuticas agresivas en estos pacientes al presentar falla cardiaca    congestiva.       Luis Delpiano M. 

Se describe la incidencia acumulada en 5 años de disfunciones cardiacas    en niños infectados con VIH. Mediante un estudio de cohortes prospectivo    desde 1990 a 1997, se enroló niños de 10 hospitales norteamericanos.    El grupo I incluyó 205 niños con infección vertical (89%    con infección VIH sintomática según clasificación    CDC) que ingresan a la cohorte con una media de edad de 1,9 años y el    grupo II, a 600 niños con exposición prenatal o neonatal al VIH,    (de ellos 93 resultaron finalmente infectados). Se les evaluó índices    ecocardiográficos de disfunción ventricular izquierda (5.026 ecocardiografías),    cada 4 a 6 meses considerándose anormal una fracción de acortamiento    £ a 25%. Se excluyó 75 pacientes con    anormalidades anatómicas. También fueron evaluados con radiografía    de tórax, y por cardiólogo infantil al detectarse algún    parámetro de anormalidad.      Para el análisis estadístico de incidencia acumulada se utilizó    el modelo de Kaplan-Meier, además de test estadísticos de 2 colas    con valor de P £ 0,05, y modelo de regresión de Cox. Después    de excluir los casos prevalentes, en el grupo I la incidencia acumulada de disfunción    ventricular izquierda (DVI) en 5 años de estudio fue de 28%, con evidencias    de cardiomegalia en 21,7%. En el grupo II, la incidencia acumulada de DVI fue    9,3% en los niños con infección neonatal comparado con 2,9% en    los niños no infectados (P = 0,02).      Respecto del hallazgo de efusión pericárdica (³ 5 mm), la    incidencia acumulada en el grupo I fue de 2,8%; en el grupo II 5,4% en infectados    versus 0,9% en no infectados (P = 0,05). En el grupo I, la incidencia    de falla cardiaca congestiva en 5 años fue 14%, con una media de edad    al diagnóstico de 53 meses. De estos 22 niños con falla cardiaca,    17 murieron y la cardiomiopatía fue causa o contribuyó a la muerte    en 8. El riesgo relativo de muerte después del diagnóstico de    deterioro cardiaco en el grupo I fue 8,5 (95% IC; 5,2-13,9), riesgo que se mantiene    elevado incluso después de ajustar por severidad de la enfermedad con    recuento de CD4 (RR = 5,4; P < 0,001). Finalmente, la mortalidad acumulada    en 5 años para el grupo I en niños con enfermedad cardiaca fue    56,9% comparada con 22,8% de niños sin este compromiso (P < 0,001).      Comentario. Este reporte, muestra el frecuente compromiso cardiaco existente    en esta población de niños con infección por VIH y que    este compromiso varía desde la dilatación cardiaca asintomática    a la falla cardiaca congestiva severa, constituyéndose además    en un importante factor de riesgo de muerte en pacientes infectados. Quizás    son limitaciones o sesgos en este estudio, la exclusión de pacientes    con defectos septales, la falta de estratificación según terapias    recibidas y el hecho que pocos de los niños evaluados recibieron agentes    inhibidores de proteasa. Permanece sin respuesta la causa de la cardiomiopatía,    probablemente multifactorial no descartándose la participación    de los fármacos anti retrovirales en uso.      Resulta importante entonces, la protocolización y seguimiento cardiológico    de niños infectados en Chile, así como el establecimiento de guías    terapéuticas agresivas en estos pacientes al presentar falla cardiaca    congestiva.       Luis Delpiano M. 

Para el análisis estadístico de incidencia acumulada se utilizó    el modelo de Kaplan-Meier, además de test estadísticos de 2 colas    con valor de P £ 0,05, y modelo de regresión de Cox. Después    de excluir los casos prevalentes, en el grupo I la incidencia acumulada de disfunción    ventricular izquierda (DVI) en 5 años de estudio fue de 28%, con evidencias    de cardiomegalia en 21,7%. En el grupo II, la incidencia acumulada de DVI fue    9,3% en los niños con infección neonatal comparado con 2,9% en    los niños no infectados (P = 0,02).      Respecto del hallazgo de efusión pericárdica (³ 5 mm), la    incidencia acumulada en el grupo I fue de 2,8%; en el grupo II 5,4% en infectados    versus 0,9% en no infectados (P = 0,05). En el grupo I, la incidencia    de falla cardiaca congestiva en 5 años fue 14%, con una media de edad    al diagnóstico de 53 meses. De estos 22 niños con falla cardiaca,    17 murieron y la cardiomiopatía fue causa o contribuyó a la muerte    en 8. El riesgo relativo de muerte después del diagnóstico de    deterioro cardiaco en el grupo I fue 8,5 (95% IC; 5,2-13,9), riesgo que se mantiene    elevado incluso después de ajustar por severidad de la enfermedad con    recuento de CD4 (RR = 5,4; P < 0,001). Finalmente, la mortalidad acumulada    en 5 años para el grupo I en niños con enfermedad cardiaca fue    56,9% comparada con 22,8% de niños sin este compromiso (P < 0,001).      Comentario. Este reporte, muestra el frecuente compromiso cardiaco existente    en esta población de niños con infección por VIH y que    este compromiso varía desde la dilatación cardiaca asintomática    a la falla cardiaca congestiva severa, constituyéndose además    en un importante factor de riesgo de muerte en pacientes infectados. Quizás    son limitaciones o sesgos en este estudio, la exclusión de pacientes    con defectos septales, la falta de estratificación según terapias    recibidas y el hecho que pocos de los niños evaluados recibieron agentes    inhibidores de proteasa. Permanece sin respuesta la causa de la cardiomiopatía,    probablemente multifactorial no descartándose la participación    de los fármacos anti retrovirales en uso.      Resulta importante entonces, la protocolización y seguimiento cardiológico    de niños infectados en Chile, así como el establecimiento de guías    terapéuticas agresivas en estos pacientes al presentar falla cardiaca    congestiva.       Luis Delpiano M. 

Respecto del hallazgo de efusión pericárdica (³ 5 mm), la    incidencia acumulada en el grupo I fue de 2,8%; en el grupo II 5,4% en infectados    versus 0,9% en no infectados (P = 0,05). En el grupo I, la incidencia    de falla cardiaca congestiva en 5 años fue 14%, con una media de edad    al diagnóstico de 53 meses. De estos 22 niños con falla cardiaca,    17 murieron y la cardiomiopatía fue causa o contribuyó a la muerte    en 8. El riesgo relativo de muerte después del diagnóstico de    deterioro cardiaco en el grupo I fue 8,5 (95% IC; 5,2-13,9), riesgo que se mantiene    elevado incluso después de ajustar por severidad de la enfermedad con    recuento de CD4 (RR = 5,4; P < 0,001). Finalmente, la mortalidad acumulada    en 5 años para el grupo I en niños con enfermedad cardiaca fue    56,9% comparada con 22,8% de niños sin este compromiso (P < 0,001).      Comentario. Este reporte, muestra el frecuente compromiso cardiaco existente    en esta población de niños con infección por VIH y que    este compromiso varía desde la dilatación cardiaca asintomática    a la falla cardiaca congestiva severa, constituyéndose además    en un importante factor de riesgo de muerte en pacientes infectados. Quizás    son limitaciones o sesgos en este estudio, la exclusión de pacientes    con defectos septales, la falta de estratificación según terapias    recibidas y el hecho que pocos de los niños evaluados recibieron agentes    inhibidores de proteasa. Permanece sin respuesta la causa de la cardiomiopatía,    probablemente multifactorial no descartándose la participación    de los fármacos anti retrovirales en uso.      Resulta importante entonces, la protocolización y seguimiento cardiológico    de niños infectados en Chile, así como el establecimiento de guías    terapéuticas agresivas en estos pacientes al presentar falla cardiaca    congestiva.       Luis Delpiano M. 

Comentario. Este reporte, muestra el frecuente compromiso cardiaco existente    en esta población de niños con infección por VIH y que    este compromiso varía desde la dilatación cardiaca asintomática    a la falla cardiaca congestiva severa, constituyéndose además    en un importante factor de riesgo de muerte en pacientes infectados. Quizás    son limitaciones o sesgos en este estudio, la exclusión de pacientes    con defectos septales, la falta de estratificación según terapias    recibidas y el hecho que pocos de los niños evaluados recibieron agentes    inhibidores de proteasa. Permanece sin respuesta la causa de la cardiomiopatía,    probablemente multifactorial no descartándose la participación    de los fármacos anti retrovirales en uso.      Resulta importante entonces, la protocolización y seguimiento cardiológico    de niños infectados en Chile, así como el establecimiento de guías    terapéuticas agresivas en estos pacientes al presentar falla cardiaca    congestiva.       Luis Delpiano M. 

Resulta importante entonces, la protocolización y seguimiento cardiológico    de niños infectados en Chile, así como el establecimiento de guías    terapéuticas agresivas en estos pacientes al presentar falla cardiaca    congestiva.       Luis Delpiano M. 

 Luis Delpiano M. 