https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000200007
Phialocephala sp

Retrato Microbiológico

 

Phialocephala sp.

Phialocephala sp.

 

 



Figura 1. Colonias de Phialocephala sp. (cepa HM87) en          agar agua con acículas de pino tras 21 días de incubación          a temperatura ambiente.

 



Figura 2. Cadena de conidios en formación de       Phialocephala sp. (cepa HM87). Barra = 10 pm.

 

El género Phialocephala, que comprende más de 30 especies, es de distribución cosmopolita. Incluye hongos dematiáceos asociados principalmente a material vegetal en descomposición y plantas vivas, sobre todo coníferas, desde las cuales comúnmente son aislados como endófitos. Hasta el momento no se han reportado infecciones humanas por Phialocephala, pero el aislamiento de una especie de este género desde una lesión de uña en un paciente con una enfermedad reumatológica en tratamiento, y viajero frecuente al extrajero, ha motivado el presente retrato. Se considera como un posible agente oportunista.

Taxonomía e identificación: El género Phialocephala tradicionalmente ha incluido especies de hongos dematiáceos con conidióforos erectos, fiálides con collaretes bien desarrollados y dispuestas apicalmente en penicilos, y conidios unicelulares agrupados en masas mucilaginosas. Diversos estudios han revelado la plasticidad morfológica en Phialocephala. En ciertas especies se han descrito fases sexuales caracterizadas por ascocarpos con forma de disco o copa (apotecios), así como sinanamorfos no fialídicos, los cuales incluyen formas similares a los géneros Diplococcium (conidios blásticos bicelulares en cadenas acropétalas) y Anavirga (conidios blásticos compuestos por filamentos multiseptados, ramificados). Sorprendentemente, Paradidymobotryum oblongum, un hongo conidial que produce solamente sinnemas (estructuras con forma de columna, formadas por la fusión de múltiples conidióforos), células conidiógenas simpodiales holoblásticas y conidios bicelulares en cadenas, ha demostrado pertenecer filogenéticamente a Phialocephala, pese a no producir las fiálides que típicamente se asocian a este género.

La cepa estudiada es morfológicamente muy diferente de las formas previamente descritas, pero demostró un porcentaje de similitud de 98% para la región internal transcribed spacer (ITS), respecto a la especie tipo de Phialocephala, P. dimorphospora (cepa tipo CBS 300.62, N° de acceso GenBank región ITS: NR_135931). La cepa no esporuló o esporuló muy pobremente en medios micológicos de rutina, por lo cual fue sembrada en agar agua con acículas de pino para estimular la conidiación (Figura 1). En dicho medio produjo colonias negro-oliváceas de crecimiento lento, planas, con micelio aéreo funiculoso y bordes fimbriados, hifas vegetativas dematiáceas, septadas, ramificadas, conidióforos indiferenciados, lisos a verruculosos, células conidiógenas mayoritariamente subcilíndricas, 12-25 x 4-6 μm, y conidios predominantemente subglobosos a cilíndricos, unicelulares, de color café oliváceo pálido a café oscuro, lisos a verruculosos, 5-22 x 4-7 μm, dispuestos en cadenas simples, coherentes, sin cicatrices oscuras (Figura 2). La morfología de este hongo sugirió inicialmente una especie del género Cladophialophora, muchas de las cuales son reconocidas como importantes agentes de cromoblastomicosis y feohifomicosis en el ser humano y otros vertebrados. Sin embargo, las especies de Cladophialophora son evolutivamente muy distantes de Phialocephala, ubicándose estos géneros en dos órdenes distintos de ascomicetos, Chaetothyriales y Helotiales, respectivamente.