https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600004
"Debemos escuchar a las mamitas"

Rev Chil Infect 2008; 25 (6): 445

ANECDOTARIO

 

"Debemos escuchar a las mamitas"

Listen to mom

  Trillada frase que los pediatras repiten    incansablemente a los estudiantes de la pediatría. Veamos un ejemplo. 

Una niña, de procedencia peruana y 2 años    de edad, fue traída a nuestro Servicio de Urgencia su madre. Motivo: fiebre    y deposiciones con sangre. Fecha de ocurrencia: marzo 2007. La madre, angustiada, apenas entró en la    sala de atención, la dijo espontáneamente al pediatra de turno: "Dr.      creo que mi hija tiene un síndrome hemolítico urémico (SHU). Vengo de      Argentina donde el SHU es muy común, yo se qué enfermedad es esa y mi      hija no está orinando desde anoche". Ante tal presentación, el médico procedió    a internar la niña, pese a que no se veía comprometida, e indicó su manejo    sintomático (dieta ad-hoc, hidratación). Los exámenes de hemograma, orina    y función renal fueron normales. Al cabo de 48 horas de observación, la    niña se fue de alta, habiendo recuperado su hidratación y estando con    buen tránsito intestinal. Tras su egreso se recibió el informe de    un coprocultivo (+) para Escherichia coli 0157. Vanos fueron los intentos por ubicar a    la madre y a su hija en el domicilio de sus parientes. Imposible: ya habían    regresado a Bs Aires. ¿Cuál habría sido su evolución post alta? Diez días más tarde, cuando este episodio    había sido olvidado, la microbióloga de nuestro hospital recibió un afligido    llamado telefónico desde Bs. Aires: era la madre que solicitaba se le    enviara el informe del coprocultivo, sabía por sus parientes que algo    se había encontrado en las deposiciones de la paciente y ahora... ¡su    hija estaba internada en un hospital de esa ciudad por un SHU! Los médicos    allá no habían detectado el microbio que ella decía tener la niña. Comentario:    ¡Qué llamativo el alerta de esta modesta madre, quien vive en un país    que ha educado a su población sobre los riesgos de consumir carne contaminada    y sobre la asociación de deposiciones sanguinolentas con riesgo de SHU! Contribución: José Cofre    G.       Infectólogo Pediatra       Hospital Luis Calvo Mackenna 

Trillada frase que los pediatras repiten    incansablemente a los estudiantes de la pediatría. Veamos un ejemplo.



Una niña, de procedencia peruana y 2 años    de edad, fue traída a nuestro Servicio de Urgencia su madre. Motivo: fiebre    y deposiciones con sangre. Fecha de ocurrencia: marzo 2007.

La madre, angustiada, apenas entró en la    sala de atención, la dijo espontáneamente al pediatra de turno: "Dr.      creo que mi hija tiene un síndrome hemolítico urémico (SHU). Vengo de      Argentina donde el SHU es muy común, yo se qué enfermedad es esa y mi      hija no está orinando desde anoche".

Ante tal presentación, el médico procedió    a internar la niña, pese a que no se veía comprometida, e indicó su manejo    sintomático (dieta ad-hoc, hidratación). Los exámenes de hemograma, orina    y función renal fueron normales. Al cabo de 48 horas de observación, la    niña se fue de alta, habiendo recuperado su hidratación y estando con    buen tránsito intestinal.

Tras su egreso se recibió el informe de    un coprocultivo (+) para Escherichia coli 0157.

Vanos fueron los intentos por ubicar a    la madre y a su hija en el domicilio de sus parientes. Imposible: ya habían    regresado a Bs Aires. ¿Cuál habría sido su evolución post alta?

Diez días más tarde, cuando este episodio    había sido olvidado, la microbióloga de nuestro hospital recibió un afligido    llamado telefónico desde Bs. Aires: era la madre que solicitaba se le    enviara el informe del coprocultivo, sabía por sus parientes que algo    se había encontrado en las deposiciones de la paciente y ahora... ¡su    hija estaba internada en un hospital de esa ciudad por un SHU! Los médicos    allá no habían detectado el microbio que ella decía tener la niña. Comentario:    ¡Qué llamativo el alerta de esta modesta madre, quien vive en un país    que ha educado a su población sobre los riesgos de consumir carne contaminada    y sobre la asociación de deposiciones sanguinolentas con riesgo de SHU!

Contribución: José Cofre    G.       Infectólogo Pediatra       Hospital Luis Calvo Mackenna