https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000400006
Identificación de Rickettsia andeanae en dos regiones de Chile

Resumen

Introducción: Candidatus    'Rickettsia andeanae', especie de reciente reconocimiento y rol patógeno    no precisado, ha sido identificada en garrapatas del género Amblyomma    en Perú, E.U.A. y AArgentina y recientemente en Chile, en un espécimen    de Amblyomma triste de un sector rural de Arica. Objetivo: Determinar    presencia de agentes rickettsiales en garrapatas de perros domésticos    de dos regiones de Chile. Métodos: Estudio transversal, descriptivo,    en las regiones de Coquimbo y La Araucanía, con muestreo domiciliario    en las ciudades de Coquimbo y AAngol y localidades rurales cercanas, en primavera-verano    2011-2012. Se examinó un perro por vivienda, recolectando garrapatas    si estaban presentes; luego de su identificación taxonómica fueron    sometidas a amplificación y secuenciación de los    genes gltA y ompA. Resultados: Se examinaron 462 perros,    255 tenían garrapatas (55%). En las ciudades se encontró exclusivamente    Rhipicephalus sanguineus; en las localidades rurales además Amblyomma    tigrinum. Las secuencias obtenidas en 12 especímenes de A. tigrinum    correspondieron a Candidatus 'Rickettsia andeanae'. Conclusiones:    Se documenta presencia de R. andeanae en dos regiones distantes de Chile,    lo que se suma a su reciente hallazgo en el extremo norte del país. Este    nuevo agente rickettsial se limita a garrapatas del género Amblyomma    y a zonas rurales, lo que concuerda con lo documentado en otros países    y con el hábitat de esta garrapata.

Palabras clave: Rickettsia    andeanae, Amblyomma tigrinum, garrapatas, caninos.

 

Introducción

Las rickettsias constituyen agentes emergentes de creciente reconocimiento en el mundo, debido en gran parte a la mayor disponibilidad de técnicas moleculares para su identificación1. Son transmitidas a hospederos vertebrados por vectores artrópodos como garrapatas, pulgas, piojos y ácaros, siendo las garrapatas, tanto de animales silvestres como domésticos, los vectores más frecuentemente implicados2. En Chile se han identificado tres especies de garrapatas caninas: Rhipicephalus sanguineus o garrapata café del perro y Amblyomma tigrinum en zonas rurales de la zona centro sur del país3-5 y recientemente, A. triste en un sector rural cercano a Airica6. En el país se han identificado dos especies de Rickettsia en artrópodos: Rickettsiafelis, encontrada en pulgas de gatos y en R. sanguineus1'9y Candidatus 'Rickettsia andeanae', en un espécimen de A. triste de Arica6.

Rickettsia andeanae pertenece    al grupo etiológico de las fiebres manchadas10 y fue reportada    por primera vez en un espécimen de Amblyomma maculatum y uno de    Ixodes boliviensis del Norte del Perú en 200411 y posteriormente    en A. maculatum en E.U.A.12-16 y en A. parvum, A.pseudoconcolor    y A. tigrinum en Airgentina11,18. Más recientemente    se la ha identificado en A. maculatum recolectados de personas en E.U.A.19.    A la fecha no se han confirmado casos de    infección por R. andeanae en humanos ni en animales, por lo que    se desconoce su rol patógeno. Su nomenclatura actual lleva el prefijo    "Candidatus", utilizado para especies nuevas, aún no completamente caracterizadas.    Recientemente ha sido cultivada en tres líneas celulares, a partir de    un espécimen de A. maculatum recolectado en Virginia, E.U.A.20.

Los objetivos del estudio fueron: determinar la presencia de agentes rickettsiales en garrapatas extraídas de perros domésticos de dos regiones de Chile; describir la distribución urbano/rural de los agentes identificados; y comparar filogenéticamente las especies encontradas con otras previamente publicadas.

Material y Métodos

Se realizó un estudio    transversal, descriptivo, en las regiones de Coquimbo y La Araucanía,    donde se efectuó un muestreo domiciliario, aleatorio, en las ciudades    de Coquimbo y Angol (La Araucanía) y un muestreo por conveniencia en    localidades rurales cercanas a ambas ciudades. El tamaño de muestra calculado    para otro objetivo (seroprevalencia de agentes ehrlichiales) fue de 91 perros    en cada localidad. Un equipo constituido por un veterinario y un auxiliar de    veterinaria visitó las casas seleccionadas    entre octubre de 2011 y febrero de 2012. Cada vivienda fue geo-referenciada,    registrándose las coordenadas UTM. En viviendas con mascotas caninas    y cuyos dueños accedieron a participar, se procedió a la toma    de consentimiento informado por un adulto responsable y se ingresó al    estudio a un perro, el que fue examinado por el veterinario extrayéndose    manualmente garrapatas cuando estaban presentes. Las garrapatas extraídas    fueron depositadas en frascos con alcohol de 70° y transportadas al Laboratorio    de Infectología de la Pontificia Universidad Católica de Chile    en Santiago a temperatura ambiente, para su procesamiento.

La determinación de especies    se realizó examinando los especímenes con microscopio estereoscópico    tri-ocular con zoom entre 6,1 y 45x, marca Olympus, utilizando las claves    taxonómicas publicadas21-23.

Posteriormente fueron maceradas    para la extracción de AADN genómico utilizando el 'Wizard Genomic    DNA Purification Kit'TM (Promega, Madison, WI, USA). El ADN extraído    fue sometido a amplificación por RPC del gen de la citrato sintetasa    (gltA), gen común para las rickettsias del grupo de las fiebres    manchadas y que permite clasificarlas en este grupo, utilizado los partidores    CS-78 y CS-323 de acuerdo a condiciones previamente descritas24.    Los productos de RPC de 401 pb fueron visualizados en un gel de agarosa al 2%    teñido con Syb®safe (Invitrogen®), cortados, purificados usando    el kit QIAquick PCR Purification KitTM y enviados a secuenciar (Macrogen,    Bethesda, Maryland, USA).

De las muestras positivas para gltA se amplificó el gen ompA, utilizado para la identificación de la especie de Rickettsia, por ser un gen menos conservado. Se utilizaron los partidores 190.70F-A1 y 190.602R-A2 de acuerdo a condiciones previamente descritas19. Los productos de RPC de 512 pb fueron visualizados en un gel de agarosa al 2% teñido con Syb®safe (Invitrogen®), cortados, purificados y secuenciados con la metodología previamente indicada.

Las secuencias de gltA y ompA fueron editadas manualmente usando el programa Biedit v7.1.3.0 para la generación de una secuencia consenso por cada muestra analizada. La secuencias consenso fueron analizadas mediante la herramienta Blastn.

Las secuencias de ompA de mayor tamaño obtenido se utilizaron para efectuar alineamiento con otras secuencias y construir una tabla de identidad así como el árbol filogenético.

El alineamiento se realizó utilizando la herramienta Clustalw construyendo una tabla de identidad, dividida en dos secciones, la inferior izquierda con la identidad entre las secuencias de gltA (gen con poca divergencia entre las distintas especies) y la superior derecha con las identidades de ompA (gen con mayor variabilidad en las secuencias de distintas especies).

Para la reconstrucción    filogenética se utilizó el método de máxima verosimilitud,    basado en el modelo de Jones y cols., que toma en cuenta el tipo de sustitución    aminoacídica en secuencias del tipo codificantes20. El árbol    consenso fue inferido de 500 replicados (boostrap)21.

Con las coordenadas UTM y utilizando el programa Arc Gis 10 se construyeron mapas de las dos regiones estudiadas indicando la presencia de garrapatas con y sin material genético de Rickettsia.

El estudio fue aprobado por los Comités de Ética de la Dirección de Investigación y de Bienestar Animal de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile y por el Comité de Ética de CONICYT. Las autoridades de salud de ambas regiones fueron informadas de la ejecución del estudio.

Resultados

Población en estudio

Se visitaron 942 viviendas: 583    urbanas y 359 rurales. El porcentaje de viviendas con mascota canina en la Región    de Coquimbo fue 58% en las viviendas urbanas y 92% en las rurales y en la Región    de La Araucanía, 51% en las viviendas urbanas y 98% en las rurales. Se    enrolaron en el estudio 462 viviendas (entre 112 y 124 por localidad), con mascota    canina y cuyos dueños aceptaron participar; en cada vivienda se enroló    un perro (Tabla 1).

 

 

Especies de garrapatas

De los 462 perros examinados,    entre 38 y 66% estaban parasitados por garrapatas en las distintas localidades    (Tabla 1). El análisis de especie de garrapata fue    realizado en 86% de los perros, correspondiendo a R. sanguineus (garrapata    café del perro) en 92% de los casos. Se encontró solamente esta    especie en las ciudades de Coquimbo y Angol. En las localidades rurales se encontró    además garrapatas del género A. tigrinum, en 27 y 36% de    los perros de las regiones de Coquimbo y La Araucanía, respectivamente.    Diez perros presentaban ambas especies de garrapatas en forma simultánea    (Tabla 1).

Los especímenes de A.    tigrinum presentaron un cuerpo oval alargado con un escudo ornamentado característico,    mucho más pequeño en la hembra y careciendo de tubérculos    en la superficie ventral de los festones. Los machos presentaron su característica    espina larga y aguda en la Coxa I y IV y una espina corta y obtusa en la Coxa    II y III; las hembras difieren sólo en la espina de la Coxa IV que es    de igual tamaño que las otras21-23 (Figura    1).

 

 

Identificación molecular de Rickettsias

En los especímenes de    A. tigrinum se obtuvo amplificación del fragmento del gen gltA    en 24 de 31 analizados, en tanto, de un total de 225 especímenes de R.    sanguineus analizados, sólo    uno resultó positivo para este gen. De las 25 muestras positivas para    gltA, 21 fueron secuenciadas. La secuencia obtenida de R. sanguineus    fue menor a 150 pb, lo que sugiere una rickettsia del grupo etiológico    de fiebres manchadas, sin ser de tamaño adecuado para la comparación    con otras secuencias. De las restantes 20, todas provenientes de A. tigrinum,    se obtuvo secuencias de longitud adecuada, las que presentaron entre 98,4 y    100% de identidad entre ellas; el análisis en Blastn de las secuencias    consenso mostró 99% de identidad con Candidatus 'R. andeanae'    encontrada en A. triste de Arica (JN180850.1)6 y con Rickettsia    spp. (EF451004.1) reportada en A. parvum de Argentina17. 

De estas 20 muestras se logró amplificar el gen ompA en 16, obteniéndose información de sus secuencias en 12 de ellas, todas provenientes de A. tigrinum; la muestra correspondiente a R. sanguineus fue negativa para este gen, por lo que no pudo ser identificada la especie y no fue incorporada al análisis. Las 12 secuencias de ompA mostraron corresponder a Candidatus 'R. andeanae', con 99% de identidad. Estas corresponden a garrapatas extraídas de ocho perros de las zonas rurales de Coquimbo y cuatro de Angol.

Dos de estas secuencias resultaron    con menos de 200 pb por lo que no fueron utilizadas para la matriz de identidad    ni para la reconstrucción filogenética, usándose los restantes    10 fragmentos que tenían una longitud de 421 pb. Nueve de estas secuencias    son homólogas entre sí (100% identidad) y se agruparon juntas    en una de las ramas del árbol, en conjunto con Candidatus 'R.    andeanae' aislado desde A. triste en Arica (JN180850.1)6 y    con Rickettsia spp. aislada en Argentina (EU826512)14, con    un soporte de boostrap de 98%. La otra secuencia se ubica en otra rama    muy cercana, teniendo un ancestro común a las nueve anteriores, correspondiendo    también a Candidatus 'R. andeanae' (Figura 2).

 

En la Tabla 2    se muestran las identidades entre dos secuencias tipo provenientes de este estudio,  una de cada localidad rural, y otras ocho obtenidas desde GenBank.

 

 

La mayor identidad se encontró con Candidatus 'R. andeanae' descrita en Arica6.

Distribución geográfica de R. andeanae

La Figura 3    muestra la localización geográfica de las viviendas de las zonas    rurales de las regiones de Coquimbo y La Araucanía en cuyos perros se    encontró garrapatas A. tigrinum infectadas y no infectadas con    R. andeanae. Dado que todas las garrapatas de las ciudades de Coquimbo    y Angol correspondieron exclusivamente a R. sanguineus y que todas ellas    resultaron negativas para R. andeanae, no se incluyeron en los mapas.

 

 

Discusión

El presente estudio documenta    la presencia de Candidatus 'R. andeanae' en dos distantes regiones de    Chile, lo que se suma a su reciente hallazgo en el extremo norte del país,    en una localidad rural cercana a la ciudad de Arica6. Estos hallazgos    indican que esta especie, de reciente descripción, se encuentra ampliamente    distribuida en el país. Su presencia en Chile se limitaría a garrapatas    del género Amblyomma (A. triste en la Región de Arica y    Parinacota y A. tigrinum en las regiones de Coquimbo y La Araucanía)    y a las zonas rurales, lo que es concordante con lo documentado por otros investigadores    y con el hábitat silvestre de esta garrapata26.

En Chile, A. tigrinum había sido    descrita en las regiones de Valparaíso y Bío-Bío3,28.    Nuestros hallazgos indican que su distribución es más extensa    en el país. Esto, sumado a que su presencia ha sido reportada en toda    Sudamérica21, refuerza el concepto que esta especie se encuentra    presente en áreas de diversa latitud y clima del continente americano.    Investigadores argentinos destacan la plasticidad de esta especie de garrapata,    puesto que se la encuentra en climas tan diversos como los Andes Patagónicos,    la región amazónica, El Chaco y la pampa argentina, lo que contrasta    con la especificidad de clima de otras especies de Amblyomma11.    Su ciclo de vida requiere de hábitats rurales o silvestres, puesto que    los estadios inmaduros (larvas y ninfas) se encuentran en aves29,30    y roedores silvestres31,32, lo que explica su presencia exclusiva    en localidades rurales. Los adultos parasitan cánidos domésticos    y silvestres y ocasionalmente al hombre; se los encuentra todo el año,    pero son más numerosos en verano27. Se ha especulado que los    estadios inmaduros ocupan refugios o escudos naturales que permiten mitigar    condiciones climáticas extremas, explicando su presencia en áreas    de gran contraste ecológico27.

Estudios moleculares indican    que R. andeanae se ubica en el grupo etiológico de las fiebres    manchadas10; su primer hallazgo, en Perú, se hizo en dos garrapatas    recolectadas de un área previamente afectada por un brote de cuadros    febriles y dos muertes10,11. El estudio inicial de este brote mostró    evidencia serológica de Leptospira, Coxiella burnetti y Rickettsia    sp y evidencia molecular de la presencia de una rickettsia del grupo etiológico    de las fiebres manchadas en algunos pacientes febriles, sin que se pudiera precisar    la especie33. A la fecha aún no se ha determinado el rol patógeno    de R. andeanae para animales o el hombre, pero los antecedentes mencionados    sugieren que puede haber sido un agente etiológico en el mencionado brote    de Perú. Es importante considerar que varias especies de Rickettsia    inicialmente se consideraban apatógenas y posteriormente se ha documentado    su virulencia, como es el caso de Rickettsia parkeri cuya patogenicidad    se conoció 65 años después de su descripción inicial34.    Por ello, algunos expertos consideran que toda nueva especie de Rickettsia    encontrada en un hospedero invertebrado debe considerarse como potencialmente    patógena para los humanos35. Su reciente propagación    exitosa en cultivos celulares permitirá avanzar tanto en su validación    como una nueva especie de Rickettsia como en determinar su rol patógeno20.

Candidatus Rickettsia    andeanae corresponde a la primera rickettsia identificada en garrapatas A.    tigrinum en nuestro país y como se ha mencionado, había sido    recientemente encontrada en garrapatas A. triste en AArica6.    Otras dos especies de Rickettsia han sido identificadas en Chile, R.    felis en pulgas de gatos y en R. sanguineus7,9 y Orientia    tsutusugamushi, identificada en un paciente con antecedentes    de mordedura por sanguijuelas36. A nuestro conocimiento, este último    es el único caso humano de rickettsiosis documentado en el país    en la época actual. La inespecificidad de los síntomas clínicos,    el desconocimiento de los agentes y vectores presentes en las distintas zonas    geográficas y la ausencia de técnicas de diagnóstico explican    el importante sub-diagnóstico característico de muchas infecciones    rickettsiales1,37.

Destaca la elevada tasa de infección por R. andeanae encontrada en las garrapatas A. tigrinum, ya que se pudo confirmar su presencia en 12 de 31 especímenes analizados (39%). Estudios previos con más de 10 especímenes estudiados han mostrado cifras variables de infección por este agente en distintos artrópodos: 1-5% en A. maculatum de E.U.A.12,13, 4% en A. tigrinum, 54% en A. pseudoconcolor y 68% y 94% en A. parvum de Argentina17,18. La prevalencia de infección por Rickettsia en los vectores es un elemento que puede ayudar a estimar el riesgo de transmisión de estos agentes en diferentes áreas geográficas.

Otra implicancia de la descripción de A. tigrinum en varias regiones del país, así como de A. triste en Arica, radica en que estas especies son vectores de R. parkeri, una rickettsia de reconocido poder zoonótico que ha sido identificada en varios países del continente, tanto en vectores como causando infecciones en personas34,38-43. Recientemente se ha reportado co-infección por R. parkeri y R. andeanae en A. maculatum de la costa del Misisipi, en E.U.A.13.

El conocimiento de la distribución de los vectores así como de la asociación vector-agente infeccioso ejemplificado en este caso (garrapatas de la especie Amblyomma-R. andeanae) puede permitir deducir áreas de distribución de determinados agentes infecciosos y por ende, de riesgo para la salud humana y/o animal. De comprobarse un rol patogénico de R. andeanae para los humanos, los antecedentes aportados en este estudio permitirán predecir zonas de riesgo para infecciones del tipo fiebres manchadas, alertar a los médicos clínicos a sospechar e identificar tales casos y a las autoridades a planificar efectivas medidas de control vectorial.