https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000500014
Modelo BUNDLE en infecciones nosocomiales

Rev Chil          Infect 2007; 24 (5): 414-414

Revista          de Revistas

Modelo          BUNDLE en infecciones nosocomiales.   Eliminating nosocomial infections at Ascension Health. Berriel-Cass          D, Adkins F W, Jones P, G Fakih MG. Jt Comm J Qual Patient Saf 2006; 32          (11): 612-20.

 

Introducción:          Ascension Health es una institución sin fines de lucro, relacionada          a la calidad asistencial en E.U.A. La eliminación de las infecciones nosocomiales          fue identificada dentro de las ocho prioridades para trabajar por esta          institución. En este estudio se muestra una intervención para prevenir          infecciones del tracto sanguíneo asociado a catéteres centrales (ITS-CC)          y prevención de neumonía asociada a ventilación mecánica (NAVM) en dos          hospitales, utilizando la metodología BUNDLE.

Material          y Método: Estudio prospectivo de comparación pre y post intervención,          en pacientes adultos, desarrollado desde febrero de 2004 a enero de 2006.          En St John Hospital and Medical Center se llevó a cabo el protocolo para          prevenir ITS-CC y en St Vincent's Hospital se ejecutó el protocolo de          prevención de NAVM. Ambos hospitales usaron el modelo de "BUNDLE"          propuesto por el Institute for Healthcare Improvement, que consiste en          concentrarse en el cumplimiento confiable de un grupo de las mejores prácticas          relacionadas al evento adverso que se quiere prevenir. La evaluación del          cumplimiento debe ser realizada, idealmente, en rondas multidisciplinarias,          utilizando listas de chequeo de las medidas elegidas. Para el BUNDLE de          prevención de ITS-CC se eligieron las siguientes prácticas relacionadas          a la inserción del catéter: lavado de manos con antiséptico del operador,          uso de clorhexidina para la antisepsia de la piel, campo amplio estéril,          uso de barreras máximas, uso de aposito estéril y evaluación del sitio          de inserción (evitar la vía femoral). Para el BUNDLE del ventilador se          eligieron las siguientes prácticas: elevación de la cabecera del paciente          entre 30° a 45°, profilaxis de trombosis venosa profunda, profilaxis          de úlcera de estrés, evaluación diaria de la posibilidad de extubación          y cuidado oral.

Resultados:          La tasa de ITS-CC presentó un descenso sostenido desde la introducción          de la intervención. La tasa pre-intervención fue de 9,6 por 1.000 días          catéter y la tasa post-intervención resultó de 3,0 por 1.000 días catéter          (p < 0,05). En el primer año de intervención la tasa se redujo en 55%.          En 92%) de los catéteres se utilizó el BUNDLE. En el período del estudio          se presentaros 15 casos de ITS- CC y en 73%> de ellos no se utilizó          el BUNDLE de inserción. El diagnóstico de la infección se incrementó desde          5,8 días en el período pre-intervención a 13,2 días en el período post-intervención.          En NAVM, la tasa disminuyó desde 8,2 por 1.000 días de VM a 3,3 por 1.000          días de VM entre período pre y post intervención (p < 0,05).

Conclusión:          Los autores concluyeron que la intervención utilizando la metodología          BUNDLE para disminuir las infecciones nosocomiales en estas localiza-ciones,          fue efectiva, disminuyendo en más de 50% ambos tipos de IIH.