https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000500017
Haemophilus influenzae no tipificable y otitis media

Rev Chil Infect 2009; 26 (4): 378-381 

REVISTA DE REVISTA

 

Haemophilus influenzae no tipificable    y otitis media

Potential contribution    by nontypable Haemophilus    influenzae in protracted    and recurrent acute otitis media.    Barkai G, Leibovitz E, Givon-Lavi N, Dagan R. Pediatr Infect Dis J 2009;    28 (6): 466-71.

 

Introducción: Los patógenos más importantes    en otitis media aguda (OMA) son Streptococcus pneumoniae y Haemophilus    influenzae no tipificable (HiNT). La inmunización con vacuna neumocóccica    conjugada ha cambiado en algo la bacteriología de la OMA reduciendo el rol de    serotipos incluidos en la vacuna. Como consecuencia, han aumentado los serotipos    neumocóccicos no vacunales y otros microorganismos como HiNT. Los patógenos    que causan OMA tienen distintas características microbiológi-cas, siendo esperable    que difieran en su presentación clínica. En HiNT, se ha descrito la formación    de biopelícula en modelos experimentales y en humanos se ha asociado a otitis    media crónica y colonización e infección en niños con fibrosis quística. La    OMA por HiNT se ha asociado con una enfermedad más leve, con menos fiebre, menor    compromiso timpánico y menor elevación de marcadores inflamatorios, que la causada    por S. pneumoniae.

Objetivo: Describir las características    clínicas y epidemiológicas de la OMA por HiNT para conocer su potencial contribución    en esta infección.

Método: Estudio descriptivo, realizado    en Israel, en dos poblaciones: judía y beduina, con distintas condiciones socio-económicas    y estilos de vida; sin embargo, similar acceso al sistema público de salud.    Se incluyeron todos los cultivos positivos de muestras de fluido de oído medio,    obtenidos por timpanocentesis o por drenaje de pus, de niños bajo 5 años de    edad, procedentes de la Unidad de Emergencia, hospitalizados o ambulatorios    derivados por otorrinolaringólogo, con diagnóstico de OMA, entre los años 1999    y 2006. Las muestras fueron procesadas por el laboratorio de Mcrobiología Clínica    del Centro Médico de la Universidad de Soroka. Sólo un aislado microbiológico    fue registrado por episodio, (con un intervalo > 30 días). Los datos demográficos    y clínicos se obtuvieron de fichas clínicas (hospitalizados) o por entrevista    telefónica (ambulatorios). Análisis estadístico: Las variables clínicas    y epidemiológicas se analizaron por prueba de Fischer exacto y las variables    continuas (fiebre, edad), con prueba de Student. Los factores de riesgo que    resultaron independientes en el análisis    univariado se incluyeron en un modelo de regresión multivariado; además, todos    los modelos fueron ajustados según grupo étnico.

Resultados: Durante los 8 años de estudio,    se registraron 12.823 episodios de OMA en niños bajo 5 años. De los 9.269 episodios    en que se obtuvo muestras de oído medio, 7.423 (80%) fueron obtenidos por timpanocentesis.    La mediana de edad fue de 12,6 + 9,8 meses. Se obtuvieron cultivos positivos    en 8.125 (64%) de los episodios. El microorganismo más frecuente fue HiNT (4.928    episodios, 63% como patógeno único), S. pneumoniae en 4.399,M catarrhalis    en 499 y S. pyogenes en 447 episodios. Se estudió presencia de p    lactamasas en 90% de las cepas de HiNT, encontrándose en 322 de 1.587 (20,3%)    en niños que no habían sido tratados con antimicrobianos y en 26% en niños que    sí los habían usado en el último mes (p< 0,001).

En el análisis multivariado se encontraron factores    de riesgo independientes para OMA por HiNT: presentación en invierno (OR 1,2;    IC 95% 1,05-1,33; p = 0,006), compromiso bilateral (OR 1,26; IC 95% 1,12-1,42;    p< 0,001), > 3 episodios previos (OR 1,27; IC 95% 1,11-1,47; p = 0,001)    y consumo de antimicrobianos en el último mes (OR 1,3; IC 95% 1,15-1,46; p<    0,001). Estas variables se mantuvieron cuando HiNT fue el único microorganismo    aislado. Edad, sexo y temperatura máxima no se asociaron a OMA por HiNT. Dentro    de los factores de riesgo para OMA por S. pneumoniae se encontraron:    presentación en verano, menos de 3 episodios de OMA, no consumo de antimicrobianos    y edad menor.

Comentario: A pesar de las diferencias    microbioló-gicas entre distintos patógenos de OMA, se observó una gran superposición    de presentaciones clínicas. En este estudio no se encontraron diferencias significativas    en las características clínicas de OMA por HiNT y S. pneumoniae, probablemente    por una alta proporción de episodios de etiología mixta (casi 40%). Apesar de    esto, los autores encontraron factores epidemiológicos importantes que se asociaron    a OMA por HiNT. A diferencia de la OMA por    S. pneumoniae (que se asoció al primer episodio, a una edad menor y no    uso de antimicrobianos previos), la OMA por HiNT afectó principalmente a niños    con compromiso bilateral, antecedentes de OMA recurrente y consumo previo de    antimicrobianos. Estas características pueden representar una situación refractaria,    en que los antimicrobianos tienen un rol limitado, predisponiendo así a las    recaídas. HiNT tiene la capacidad de producir biopelícula en el epitelio respiratorio,    prolongando así su colonización y contribuyendo a la recurrencia de la OMA y    a la resistencia a los antimicrobianos. Es probable que S. pneumoniae produzca    el daño inicial en el oído medio en una etapa temprana de la vida y HiNT actúe    como un patógeno secundario que afecta a edades mayores y cuya colonización    e infección se vea facilitada en una cavidad ya    dañada.

El conocimiento del rol de HiNT en OMA y recurrente    puede ayudar a entender el potencial impacto de las vacunas conjugadas con proteína    D de HiNT en esta patología; sin embargo, debido a la evidencia demostrada de    que la vacuna anti-neumocóccica conjugada tiene un rol marginal en OMA y que    ésta es una entidad compleja en que se mezclan factores genéticos, anatómicos    y funcionales, el real beneficio que tendrán estas nuevas vacunas todavía se    desconoce.

 

Paulina Coria de la H.

Unidad de Infectología, Servicio    de Pediatría,        Hospital Luis Calvo Mackenna.