https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100014
Gatifloxacina, hiperglicemia e hipoglicemia Glucose homeostasis abnormalities associated with use of gatifloxacin Clin Infect Dis. Frothingham R. Clin Infect Dis 2005; 41: 1269-76

Rev Chil Infect 2006; 23 (1): 83-84

Revista de Revistas 

 

Gatifloxacina, hiperglicemia          e hipoglicemia  Glucose homeostasis abnormalities          associated with use of gatifloxacin     Clin Infect Dis. Frothingham R. Clin Infect Dis 2005; 41: 1269-76. 

Las quinolonas son uno de los grupos de          antimicrobianos más utilizados en el mundo. En E.U.A., el año          2004 se dispensaron 30.000.000 de prescripciones de quinolonas en farmacias          ambulatorias. En dicho país las quinolonas de mayor uso fueron          ciprofloxacina, levofloxacina, gatifloxacina y moxifloxacina. Constituyen          un grupo de fármacos seguros, cuyos efectos adversos (EA) más          frecuentes son compromiso gastrointestinal y sobre el SNC; la descripción          de EA con estas moléculas ha sido poco frecuente en los ensayos          clínicos. Sin embargo, el desarrollo de quinolonas de tercera generación,          activas sobre bacterias Gram positivas, particularmente Streptococcus          pneumoniae, se caracterizó por la descripción de toxicidad          con una serie de nuevas moléculas: temafloxacina, trovafloxacina,          grepafloxacina y sparfloxacina, que motivaron el retiro de ellas del mercado          farmacéutico norteamericano. Gatifloxacina fue aprobada por la          FDA en diciembre de 1999; con posterioridad a su          aprobación, se han publicado varios artículos sobre la asociación          de gatifloxacina con EA sobre la homeostasis de la glucosa. El objetivo          del trabajo fue comparar la frecuencia de EA producidas por gatifloxacina          y otras quinolonas de amplio uso (ciprofloxacina, levofloxacina y moxifloxacina)          en la homeostasis de la glucosa. Se revisó en forma retrospectiva,          desde noviembre de 1997 a septiembre del 2003, la base de datos sobre          efectos adversos de la FDA. Esta base de datos Adverse Events Reporting          System recibe información espontánea de EA que surge,          tanto de la industria farmacéutica como de profesionales de la          salud y otros. Se eliminaron del estudio los informes de EA que fueran          duplicados o que procedieran desde fuera de E.U.A. El sistema EpiInfo          fue usado para el análisis estadístico. Las cuatro quinolonas          estudiadas dan cuenta aproximadamente de 95% del total de quinolonas prescritas          en E.U.A. Después de eliminar los reportes de EA duplicados u originados          fuera de E.U.A, se encontró          10.025 EA. De éstos, 568 EA fueron relacionados con anormalidades          en la homeostasis de la glucosa (AHG). El uso de gatifloxacina se asoció          con 80% del total de EAAHG. La tasa de EAAHG fue sustancialmente más          alta -10 veces más alta- y con significación estadística,          asociada al uso de gatifloxacina, independiente del denominador, en comparación          con las otras quinolonas estudiadas. En la discusión se destaca          claramente las limitaciones del estudio, dadas fundamentalmente por el          fenómeno de Weber, mayor descripción de efectos adversos          en los primeros años post aprobación del fármaco;          información de EA incompleta, sólo una pequeña proporción          de los EAs son informados; errores metodológicos derivados del          uso de la base de datos, como por ejemplo la búsqueda de reportes          en duplicado y/o reportes originados fuera de E.U.UA, denominadores inadecuados          en el cálculo de las tasas, por ejemplo al no considerar las prescripciones          de quinolonas en pacientes hospitalizados. Por otra parte, el autor es          enfático en señalar que este artículo no puede asegurar          relación de causalidad entre uso de gatifloxacina y EAAHG. Sin          embargo, señala que hay estudios en modelos animales, análisis          in vitro, estudios en voluntarios humanos y ensayos clínicos          (que demuestran hipoglicemia precoz en pacientes diabéticos que          utilizaron gatifloxacina) que apoyan la posible relación causal          entre gatifloxacina y alteraciones en el control de la glicemia en pacientes          diabéticos. Sobre la base estos          elementos, en Japón se contraindica el uso de gatifloxacina en          pacientes diabéticos. Se concluye que existe una fuerte asociación          entre el uso de gatifloxacina y EAAHG y que fármacos alternativos          debieran priorizarse para su uso en pacientes diabéticos.  



Comentario. Este estudio          es interesante por cuanto enfatiza un punto importante, particularmente          con las quinolonas, cual es la necesidad de vigilar y reportar los efectos          adversos o reacciones adversas a medicamentos (RAM), después del          lanzamiento al mercado farmacéutico, de agentes antimicrobianos.          De hecho, el ejemplo más dramático fue la descripción          del "síndrome por temafloxacina": hemólisis, insuficiencia          renal e hipoglicemia. La toxicidad producida por este fármaco incidió          en el particular cuidado con nuevas moléculas de esta familia y          en la rápida decisión de retirar del mercado a los siguientes          agentes: trovafloxacina por toxicidad hepática; grepafloxacina          por arritmias tipo "torsades de pointes" y sparfloxacina          por fototoxicidad y arritmias. En general, en los estudios clínicos          pre-aprobación de estos medicamentos no se detectó este          tipo de RAM, por su escasa frecuencia. En nuestro país actualmente          no se está comercializando gatifloxacina, contamos con moxifloxacina          y levofloxacina como representantes de quinolonas de tercera generación.          

Lectura recomendada: Blum          MD Graham DJ, McCloskey CA. Temafloxacin syndrome: review of 95 cases.          Clin Infect Dis 1994; 18: 946-50. 

 

Sergio Mella M. 