https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000300009
Opinión del Comité Consultivo de Inmunizaciones Sociedad Chilena de Infectología: Vacuna neumocóccica conjugada en niños y la emergencia de serotipo 19A

 

Introducción

La enfermedad neumocóccica invasora (ENI) es un problema de salud pública mundial. Las tasas de ENI en Chile según los datos de vigilancia en la década pasada, alcanzaban a 56 casos por 100.000 en el grupo de menores de 3 años1 y 111 a 288 casos por 100.000 bajo 2 años2. Además de su alta frecuencia, la letalidad en casos de sepsis en lactantes bordea 50% y en eventos de meningitis, 14%1.

Para disminuir el riesgo de estas infecciones, se introdujo en Chile el año 2011 la vacunación programática de lactantes con una vacuna conjugada polivalente anti-neumocóccica.

En el mercado chileno se dispone actualmente de dos vacunas anti-neumocóccicas conjugadas que difieren en la cantidad de serotipos (ST) incluidos y en las proteínas a los que éstos se conjugan. Una de ellas contiene 10 serotipos (1, 4, 5, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19F y 23F; Synflorix®, Glaxo SmithKline, PCV10) y la otra 13 serotipos (Prevenar 13®, Pfizer, PCV13) que incluye los 10 anteriores más los serotipos 3, 6A y 19A.

La vacuna incorporada el 2011 al Programa Nacional de Inmunizaciones (PNI) corresponde a la vacuna PCV10 que se aplicó inicialmente en tres dosis, a los 2, 4 y 6 meses de edad con un refuerzo a los 12 meses de edad (esquema denominado 3+1). El año 2012 se modificó el esquema, administrándose desde entonces sólo dos dosis, a los 2 y 4 meses de edad, manteniendo el refuerzo a los 12 meses (esquema 2+1).

Impacto mundial de las vacunas antineumocóccicas conjugadas

Los países que han introducido estas vacunas en niños han observado una notable reducción en las tasas de ENI en el grupo vacunado por los ST contenidos en la vacuna.

En países que alternativamente han usado PCV13, se observa adicionalmente un efecto indirecto de reducción neta de las tasas de ENI en adultos mayores (efecto rebaño); sin embargo, esto no es claro para países que usan PCV10 ya que si bien se reducen los ST incluidos en la vacuna, aumentan aquellos no incluidos, lo que mantiene las tasas de enfermedad. Esto es evidente en Finlandia en adultos sobre 65 años y en Brasil en adultos sobre 40 años3,4.

Los países que han usado vacunas de 7 (no disponible actualmente) o 10 ST, han evidenciado una emergencia de infecciones por el serotipo 19A no incluido en estas dos vacunas, lo que reviste especial importancia dado su perfil de resistencia. Ello ha llevado a que países como Nueva Zelandia, regiones de Canadá como Quebec, México y Perú, hayan decidido cambiar su vacuna pediátrica hacia la PCV13.

Impacto en Chile

La información sobre los ST circulantes de S. pneu-moniae en Chile es obtenida a través de la derivación de cepas hacia el Laboratorio de Referencia Nacional del Instituto de Salud Pública (ISP). Hasta el año 2007, esta derivación involucraba mayormente la Región Metropolitana y desde entonces, todas las regiones del país deben colaborar con la vigilancia enviando las cepas de S. pneumoniae identificadas en infecciones invasoras. Se reconoce que la vigilancia no es óptima ya que depende de variables como la posibilidad o costumbre de los médicos de realizar hemocultivos en niños con fiebre sin foco, de la dotación de insumos óptimos en los laboratorios del país y del apropiado traslado de las cepas al ISP. No obstante, en la actualidad prácticamente 100% de los aislados de S. pneumoniae causantes de ENI logran ser tipificados5.

Al comparar el período pre vacuna (años 2007-2010) con el post vacuna (2012-2015) se observa una reducción general de 21,7% del total de cepas confirmadas como S. pneumoniae, provenientes de pacientes con ENI. Esta reducción alcanza a 61,9% en niños bajo 2 años de edad6. Por otra parte, en un estudio caso control en niños vacunados con PCV10 se pudo estimar una efectividad de la vacuna de 20,7% para prevenir eventos de neumonía y de 71,5% para muertes por neumonía7.

Luego de la introducción de la vacuna, en personas mayores de 60 años el número de casos anuales de ENI notificados al ISP no se ha modificado. Si bien se observa una reducción de los aislados de ST incluidos en la vacuna, existe un incremento de los que no están incluidos, el 19A y el 3, lo que compensa y finalmente reduce en forma importante el efecto rebaño de la vacuna.

Cambios en los serotipos luego de la introducción de PCV10. Los principales cambios en la población general se observaron en los ST 1, 14 y 5. Así, los aislados del serotipo 1 disminuyeron en 74,8%, el serotipo 14 en 60,8% y el serotipo 5 en 80,6% en relación al período prevacuna6. En contraste, el serotipo 19A, no incluido en PCV10 aumentó en 270 a 350% en la población general, ya que antes de la vacunación su frecuencia relativa era 3,3 a 4,8% del total de cepas de ENI, llegando a 12% el año 2014 y a 13% el 20156. En niños bajo 2 años de edad, estos cambios han sido incluso más notorios. Así, de una frecuencia promedio de 5,75% (rango 4 a 8%) en la era pre vacuna, este serotipo aumentó a 25% el año 2014 y a 19% el 20 1 56. Además, en 10 de las 15 regiones del país se han observado incrementos de aislados pertenecientes al serotipo 19A6.

Por otro lado el análisis de los pacientes bajo 5 años afectados por ENI, entre enero y mayo del año 2015, indica un incremento de las cepas pertenecientes al complejo 6ABC, el que junto a 19A dan cuenta de 40% de los casos de ENI en niños en ese período (comunicación personal de Cecilia González, Programa Nacional de Inmunizaciones, MINSAL, Chile).

Un estudio focalizado en los casos de infecciones en niños por el serotipo 19A durante los primeros meses del año 2015, indica que de los 23 casos afectados, la mayor parte tenía el esquema de vacunación con PCV10 al día (19 de 22 con datos disponibles) y que 22 niños tenían al menos dos dosis de vacuna8. Ello permite descartar que la emergencia del serotipo 19A ocurra en niños no vacunados y sugiere en cambio que PCV10 no está generando protección cruzada contra este serotipo.

Relevancia de la emergencia del serotipo 19A

El comportamiento del serotipo 19A es preocupante pues, el estudio molecular realizado por el ISP con cepas de S. pneumoniae del año 2015 confirmó que 48% de las cepas del serotipo 19A circulante corresponde al clon 320, de carácter pandémico, y que se asocia a multi-resistencia9. Así, en pacientes bajo 5 años de edad, el serotipo 19A muestra 25% de resistencia a penicilina para aislados extrameníngeos y casi 100% para los de meningitis. Estos antecedentes refuerzan el concepto que la vacuna PCV10 no sólo se asocia a la emergencia de un nuevo serotipo, sino que este cambio trae consigo un riesgo de fracaso en la terapia antimicrobiana y un aumento de los costos del tratamiento de las ENI al requerir el uso de cefalosporinas de tercera generación, lo que a su vez contribuye a incrementar la resistencia antimicrobiana.

En resumen

Luego de cinco años de introducida la vacuna PCV10 en lactantes en Chile, se observa una notable reducción del numero casos de ENI en niños bajo 5 años de edad, asi como un impacto moderado en las hospitalizaciones y muertes por neumonía probablemente bacteriana en este grupo etario.

Sin embargo, en niños sobre 5 años y adultos se observa un aumento en el número de cepas totales de S. pneumoniae provenientes de ENI derivadas al ISP, ya que si bien los ST incluidos en la vacuna descienden, se observa un incremento de los ST no contenidos. Esto es especialmente relevante en el adulto mayor. Los estudios realizados con PCV13 en niños en otros países muestran una notable reduccción de la carga de enfermedad en adultos, efecto que sería de enorme utilidad en nuestro país.

Adicionalmente el incremento del serotipo 19A en números absolutos y relativos resulta preocupante, en especial porque se asocia al complejo clonal 320 de carácter pandémico y de resistencia a antimicrobianos.

Los datos disponibles sugieren que la vacuna en uso no evidencia una protección cruzada contra el serotipo 19A pues los niños vacunados con PCV10 están presentando infecciones invasoras por este serotipo.

Por ello nos parece necesario reemplazar la actual vacuna PCV10 por la vacuna PCV13 en niños. Esta recomendación de cambio ya ha sido adoptada por otros países y en nuestro caso surge en respuesta al análisis crítico de la información obtenida a través de la vigilancia disponible.