https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182018000500545
Herbaspirillum spp.

Retrato Microbiológico

Herbaspirillum spp.

Bernarda Muñoz1 

			

Andrea Sakurada2 

			

1Laboratorio de Microbiología Clínica Tabancura

2Hospital Clínico Universidad de Chile





Figura 1 Cultivo de Herbaspirillum huttiense en agar sangre, posterior a incubación por 24 h a 35°C en atmósfera aerobia. 

Herbaspirillum spp. son bacterias fijadoras de nitrógeno, descritas por Baldani el año 1986 en cereales y frutas, pertenecientes a la clase Betaproteobacteria. El género tiene 10 especies: H. autotrophicum, H. chlorophenolicum, H. frisingense, H. hiltneri, H. huttiense, H. lusitanum, H. putei, H rhizosphereae, H. rubrisubalbicans y H. seropedicae. Herbaspirillum spp. es ubicuo en la naturaleza, encontrándose en el suelo, agua, raíces de plantas, pozos y aguas subterráneas. Fue aislado inicialmente en pacientes con fibrosis quística y posteriormente en hospederos inmunocomprometidos. El avance en la taxonomía bacteriana y estudios genéticos ha llevado a su reconocimiento e identificación en pacientes con diversas patologías, tales como fibrosis quística y en muestras clínicas de heridas operatorias, tracto respiratorio, fluidos gástricos, deposiciones, orina, secreción ocular, de oídos y también en bacteriemias, así como en pacientes inmunocompetentes.

A la tinción de Gram se visualizan como bacilos Gram negativos curvos. Son aerobios estrictos y móviles por sus flagelos polares. Sus características bioquímicas son ureasa, oxidasa, catalasa, manitol, ONPG, adonitol y sorbitol positivos; no fermentan la lactosa, son xilosa, H2S, ADNasa, indol, lisina decarboxilasa, maltosa, sucrosa, esculina, ornitina decarboxilasa, oxidación/fermentación negativos; tampoco crecen en medio libre de nitrógeno.

Los miembros de este grupo de bacilos Gram negativos no fermentadores plantean un desafío para la identificación definitiva del género y especie; debido a similitudes filogenéticas y fenotípicas. Los bacilos de Herbaspirillum spp. a menudo se informan como Burkholderia cepacia complex, mediante sistemas de identificación microbiana automatizada, tales como Vitek 2 compact, Microscan, Rapid NF, API NF, Phoenix, Biochem. MALDI-TOF de Becton Dickinson se ha convertido en una herramienta útil que permite la identificación de este agente, no así el de BioMérieux. Entre los años 2000-2007, en el laboratorio de investigación de Burkholderia cepacia y repositorio de la Universidad de Michigan, estudiaron 28 cepas de muestras de expectoración y una desde hemocultivos de 23 centros de pacientes con fibrosis quística, identificando que 19 (68%) habrían sido inicialmente identificadas como Burkholderia.

Se ha descrito susceptibilidad a ceftazidima, ciprofloxacina, levofloxacino, moxifloxacina, minociclina, ticarcilina/ ácido clavulánico, tigeciclina, cotrimoxazol, piperazilina/tazobactam, meropenem, gentamicina, amikacina, tobramicina y cefepime, perfil de susceptibilidad que lo diferencia de B. cepacia complex. Esto permite orientar la correcta identificación cuando los sistemas automatizados lo informan como Burkholderia.