https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200003
Factores de riesgo para la adquisición y características microbiológicas de las bacteriemias por Acinetobacter baumannii multi-resistente en pediatría: Estudio de casos y controles

Resumen

Introducción: Acinetobacter    baumannii multi-resistente (ABM) es un patógeno intrahospitalario    de importancia. Objetivos: Analizar factores de riesgo de adquisición    y características clínicas y microbiológicas de las bacteriemias    por ABM (BABM) en pediatría. Métodos: Estudio de casos    y controles período 2005-2008. Se incluyeron variables demográficas    y clínicas de pacientes con BABM y por otros bacilos gramnegativos no    ABM. Se realizaron pruebas para identificación de especie, susceptibilidad    antimicrobiana y detección feno-genotípica de mecanismos de    resistencia, sinergia y clonalidad. Análisis estadístico: Stata    8.0. Resultados: Se incluyeron 50 BABM y 100 controles. El 94% de los    pacientes adquirieron la BABM en UCI y 88% tenía patologías subyacentes.    La mediana de días de internación previa a la bacteriemia fue    mayor en los casos (16 vs 7 días, p < 0,001). Se detectaron cinco    clones de ABM. Se encontró efecto bactericida in vitro con polimixina    B y con ampicilina/sulbactam+gentamicina. Tres casos fallecieron. Análisis    multivariado: predictores finales de BABM fueron: antimicrobiano previo de amplio    espectro [OR: 7,0; IC 95% 1,93-25,0; p: 0,003] y asistencia respiratoria    mecánica (ARM) [OR: 4,19; IC 95% 1,66-10,0; p: 0,002]. Conclusiones:    Las BABM fueron detectadas en pacientes con enfermedad subyacente, con procedimientos    invasores previos e internación prolongada. Fueron predictores de BABM    el tratamiento antimicrobiano de amplio espectro y ARM previa.

Palabras clave: Acinetobacter    baumannii, multi-resistencia, colistina, pediatría.

 

Introducción

Acinetobacter baumannii    multi-resistente (ABM), se ha convertido, en estos últimos años    en un patógeno de importancia en el ámbito hospitalario1.    Es un microorganismo oportunista, capaz de sobrevivir por largos períodos    en superficies y causar infecciones en pacientes que requieren internación    en las unidades de cuidados intensivos (UCI). Es causa frecuente de infecciones    asociadas al cuidado de la salud: neumonía asociada al ventilador, bacteriemia    relacionada a catéter venoso central, meningitis asociada a shunt    e infecciones del tracto urinario.

Las infecciones por ABM tienen    impacto en el sistema de salud no sólo por su morbi-mortalidad asociada    sino porque prolongan la internación y producen un incremento en los    costos2.

Son escasos los estudios poblacionales    sobre las infecciones producidas por ABM en niños3.

El objetivo del estudio fue analizar    características clínicas, epidemiológicas, microbiológicas    y factores de riesgo para su adquisición en los pacientes con bacteriemias    por ABM en comparación con otros bacilos gramnegativos en un hospital    pediátrico.

Material y Métodos

El estudio se efectuó    en el Hospital de Pediatría "Prof. Dr. Juan P. Garrahan" de la ciudad    de Buenos Aires, Argentina. Es un hospital pediátrico de alta complejidad    que posee una capacidad de 620 camas, incluidas dos UCI polivalentes, una de    quemados y otra de cuidados intensivos cardiovasculares.

Se realizó un estudio    retrospectivo de casos y controles de pacientes con bacteriemia por ABM internados    en las UCI del hospital, en el período comprendido entre el 1° de    enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2008. Se incluyeron    pacientes de un mes a 16 años con al menos 48 h de internación    en UCI, con aislamiento de ABM en hemocultivos considerados como clínicamente    relevantes (casos) y pacientes con bacteriemias por otros bacilos gramnegativos    (controles) internados durante el mismo período en las UCI. La selección    de casos y controles se realizó al azar en base a los registros electrónicos    del Servicio de Microbiología considerando una relación de dos    controles por cada caso incluido.

Análisis clínico    y epidemiológico

Mediante revisión de historias    clínicas se registraron variables demográficas, enfermedad de    base y procedimientos invasores (catéter venoso central-CVC, catéter    vesical, asistencia respiratoria mecánica [ARM] o cirugía)    previo a la aparición de la bacteriemia. Asimismo se consideró    el uso previo de antimicrobianos, tiempo de estadía en UCI y la evolución    final de los pacientes ingresados al estudio. Para la clasificación de    las bacteriemias se utilizaron los criterios definidos por los Centers for Disease    Control and Prevention (CDC) de Atlanta, E.U.A.4. En los pacientes    con CVC con 48 h o más de permanencia, se consideró bacteriemia    asociada a CVC ante ausencia de foco clínico de infección y uno    más de los siguientes criterios: fiebre mayor a 38°C, escalofríos    o hipotensión arterial y confirmación microbiológica mediante    aislamiento de un patógeno en uno o más hemocultivos. Se consideró    bacteriemia primaria si se documentaron hemocultivos positivos sin foco clínico    de infección, urocultivo negativo y en pacientes sin CVC en ese momento.

Estudios microbiológicos

Se efectuó la identificación    de la especie de Acinetobacter mediante pruebas fenotípicas convencionales    como las recomendadas por Bouvet y Grimont5, como pruebas genotípicas    que incluyeron la hibridación con una sonda específica para el    gen oxa51 (dot blot), y posterior secuenciación6. Los    resultados dudosos y los negativos se confirmaron con reacción de polimerasa    en cadena (RPC) específica para el mismo gen y por secuenciación    parcial del gen ADNr 16S amplificado con los cebadores universales 27F y 1492R.

Los estudios de la susceptibilidad    antimicrobiana por el método de difusión se realizaron según    las recomendaciones del CLSI para los siguientes antimicrobianos: piperacilina    (PIP), ampicilina/sulbactam (AMS), piperacilina/ tazobactam (TAZ), amoxicilina/ácido    clavulánico (AMC), ceftazidima (CAZ), cefepima (FEP), meropenem solo    (MEM) o con EDTA, imipenem solo (IMI) o con EDTA, colistín (COL), amikacina    (AK), gentamicina (GEN), ácido nalidíxico (NAL), ciprofloxacina    (CIP), cotrimoxazol (STX) y minociclina (MIN)7. Por el método    de dilución se ensayaron MEM, MEM + EDTA, IMI e IMI + EDTA. Se realizó    búsqueda de ß-lactamasas de espectro extendido (BLEE)8    y de carbapenemasas (metalo-ß-lactamasas y oxacilinasas) por métodos    fenotípicos9 y genotípicos10. Se estudió    la presencia de otras oxacilinasas con actividad frente a los carbapenemes (OXA    23 y OXA 58) por el mismo método de dot blot. Los resultados dudosos    se confirmaron por RPC.

Se efectuaron estudios de clonalidad    de los aislados por RPC con oligonucleótidos degenerados (sigla en inglés    DO-PCR)11.

A los aislados representantes    de cada clon se les probó AMS (16/8 ug/ml), polimixina B (POL 0,25 µg/ml)    y la combinación AMS + GEN (16/8 y 4 µg/ml respectivamente) por    curva de letalidad. Se trabajó con concentraciones factibles de ser alcanzadas    en suero, según datos tomados de Lorian12.

• Concentraciones bacterianas    de alrededor de 106 ufc/ ml se enfrentaron con los antimicrobianos    solos o en combinación y fueron incubadas a 35oC. Se tomaron    alícuotas de las suspensiones a las 0, 4 y 24 h o a las 0, 3, 6 y 24    h de incubación, según el caso. Por dispersión de las gotas    en medio sólido se descartó la posibilidad de existencia de efecto    carry-over.

Polimixina B, se utilizó    en lugar de colistín en los ensayos in vitro, dado que los resultados    obtenidos con ambos antimicrobianos son homologables13.

Análisis estadístico

Se estimó media, mediana,    rango intercuartilo (RIC) para las variables continuas. Análisis de variables    continuas: t-test o test de Wilcoxon según correspondiese. Variables    categóricas: χ2    o test de Fisher dependiendo del tamaño de muestra. Se realizó    análisis univariado y regresión logística. Luego de explorar    por separado cada variable independiente (edad, sexo, enfermedad de base, tipo    de infección, ARM, CVC, catéter vesical, cirugía previa)    y variable dependiente categórica (bacteriemia por ABM), se seleccionaron    las mejores variables tomando en cuenta los confundidores, posibles interacciones    (selección forward realizada en forma manual). Luego se tuvo en    cuenta la adecuación del modelo (Hosmer & Lemeshow). El valor de    p < 0,05 fue definido como estadísticamente significativo. Para el    análisis se utilizó STATA    8.0.

Resultados

Se evaluaron 50 pacientes con    bacteriemia por ABM (casos) y un total de 100 pacientes con bacteriemias por    otros bacilos gramnegativos (controles) adquiridas en las    UCI.

Los 50 aislados de ABM fueron    confirmados como pertenecientes a la especie A. baumannii.

Al analizar las características    de los pacientes (Tabla 1), no se observaron diferencias significativas    respecto a edad, sexo, presencia de enfermedad de base, tratamiento inmunosupresor,    presencia de leucopenia o neutropenia, forma de presentación clínica,    presencia de sepsis ni en la evolución clínica final de las bacteriemias    por ABM respecto de aquellas por otros bacilos gramnegativos. Se encontró    diferencia estadísticamente significativa en la mediana de días    de internación previos a la aparición de la bacteriemia por ABM,    que fue de 16 días en los casos y 7 días en los controles (p <    0,01). Al analizar el tipo de procedimiento invasor, todos los casos habían    tenido CVC antes o lo tenían durante el episodio de bacteriemia.

 

Tabla    1. Características generales de los pacientes con bacteriemias por Acinetobacter           baumannii multi-resistentes y de sus controles



 

Se observaron diferencias significativas    respecto a la utilización de ARM (90 vs 35%, OR 10, IC 95% 4,07-25,0    p < 0,01), uso de catéter vesical (52 vs 32% OR 2,9,    IC 95% 1,40-6,0 p < 0,01), antecedente de cirugía reciente (62    vs 39% OR 2,55, IC 95% 1,26-5,1 p < 0,01) y utilización de antimicrobianos    de amplio espectro previa a la aparición de la bacteriemia (94 vs 57%,    OR 11,81, IC 95% 3,44-40,53, < 0,01) (Tabla 1). Tuvieron    mayor riesgo de presentar bacteriemia por ABM los pacientes con cardiopatía    o quemadura, no observándose diferencia en niños con otras patologías    subyacentes (Tabla 1).

En el grupo de los casos, la    bacteriemia fue asociada a CVC en 40% (n: 20), a infección de quemadura    24% (n: 12), bacteriemia primaria en 22% (n: 11), secundaria asociada a infección    de sitio quirúrgico en 10% (n: 5) y relacionada con neumonía asociada    a respirador en 4% (n: 2). El tratamiento implementado fue: colistín    monoterapia en 58% (n: 29) o asociado a: carbapenemes 26% (n: 13), a TAZ 10%    (n: 5), a AMS 4% (n: 2) o a FEP 2% (n: 1). La dosis    de colistín en los casos fue de 5-7 mg/kg/día, la mediana    de duración del tratamiento fue 14 días (RIC: 14-21 días).    Sólo un paciente que recibió simultáneamente otros fármacos    nefrotóxicos, presentó toxicidad relacionada con el colistín,    pero el daño renal fue reversible. Los pacientes con ABM tuvieron mayor    tiempo de internación, de uso de inotrópicos y duración    del tratamiento antimicrobiano respecto a los controles (Tabla    1).

En el análisis de regresión    logística múltiple se identificaron como predictores de bacteriemia    por ABM: haber recibido antimicrobianos parenterales previos de amplio espectro    (ß-lactamicos) (OR 7 IC 95% 2-25, p < 0,01) y el antecedente    de ARM (OR 5,9, IC 95% 2,4-14, p < 0,001).

En la Tabla 2    se describen los patrones de susceptibilidad antimicrobiana observados en los    50 ABM incluidos en el estudio. La susceptibilidad a MEM e IMI se estudió    comparando los métodos de difusión y dilución, y se obtuvieron    iguales resultados. El agregado de EDTA 0,4 mM no modificó los valores    de las CIM para los carbapenemes ensayados (Tabla 2).

 

Tabla 2. Susceptibilidad    antimicrobiana de los 50 aislados de     Acinetobacter baumannii



 

En la serie de casos evaluada    no se hallaron BLEE ni carbapenemasas de tipo metalo-ß-lactamasas;    pero sí se confirmó la presencia de carbapenemasas de tipo oxacilinasas    en 94% de los aislados. Se detectó la presencia del gen oxa23    en 44 aislados (88%) y el gen oxa58 en otras    3 (6%).

Al analizar la clonalidad en    la colección se encontraron cinco clones diferentes de A. baumannii    (Figura 1). La polimixina B mostró efecto bactericida en todos los clones    por el método de curvas de muerte (Tabla 3). Además,    en tres de cinco clones se observó sinergia con la combinación    AMS + gentamicina.

 

Tabla 3. Resultados    de curvas de muerte realizadas con los 50 aislados



 

Discusión

Las infecciones por ABM constituyen    uno de los principales problemas causados por patógenos emergentes en    las UCI de los hospitales de alta complejidad de nuestro país. Diversos    estudios fueron publicados sobre este tema y en su mayoría corresponden    a series de pacientes adultos14,15.

En el presente trabajo, las patologías    subyacentes de los pacientes fueron similares a las reportadas en otras series16,17.    Los pacientes con mayor riesgo de adquisición de bacteriemia por ABM    fueron aquellos con cardiopatías congénitas y los internados en    la unidad de quemados. Esto probablemente tuvo relación con la alta frecuencia    de ABM en bacteriemias, tanto en la unidad de cirugía cardiovascular    como en la unidad de pacientes quemados durante el período de estudio.

Las UCI son un lugar frecuente    de adquisición de ABM; esto tiene relación con el tipo de pacientes    internados, la exposición a procedimientos invasores y a esquemas    antimicrobianos de amplio espectro, sumado a la posible transmisión horizontal    que puede ocurrir ocasionando brotes16-18.

En el estudio presentado, coincidiendo    con lo publicado en otras series, la bacteriemia por ABM fue más frecuente    en pacientes con mayor tiempo de internación en    UCI19,20.

Predominaron las bacteriemias    relacionadas a CVC y en segunda instancia a infección de la quemadura;    a diferencia de la población adulta donde el foco pulmonar constituye    uno de los focos más frecuentemente reportados18.    La frecuencia de bacteriemia primaria observada en nuestro estudio fue similar    a la reportada en otra serie19. El motivo de aparición de    las bacteriemias primarias por ABM aún no está claro. Algunos    autores proponen el origen intestinal, por traslocación bacteriana, fenómeno    frecuente en pacientes críticamente enfermos20.

En el análisis de regresión    logística múltiple se identificaron como predictores independientes    de bacteriemia por ABM al antecedente de haber recibido tratamiento antimicrobiano    (principalmente carbapenemes y cefalosporinas de espectro extendido) y el uso    de ARM. Estos factores son similares a los reportados en otras series, en las    que se resalta el impacto de la utilización de antimicrobianos de amplio    espectro en las UCI respecto a la emergencia de ABM. Asimismo, se destaca la    relación entre la ARM y la mayor posibilidad de colonización y    posterior infección en pacientes críticos sometidos a procedimientos    invasores21,22. Punpanich y cols., identificaron también el    antecedente de ARM y la exposición previa a carbapenémicos como    factores de riesgo independientes para la adquisición de bacteriemia    por ABM en niños23.

En nuestra serie, la mayoría    de los pacientes recibió monoterapia con colistín y presentaron    buena evolución clínica. El tratamiento más eficaz para    las infecciones por ABM24 y las ventajas del tratamiento combinado25,26    están todavía en discusión. Algunos autores sugieren utilizar    ampicilina/sulbactam en combinación con polimixinas27. Un    estudio multicéntrico que comparó el tratamiento del ABM con colistín    monoterapia vs colistín en combinación con rifampicina no encontró    diferencias en mortalidad ni en duración de la internación entre    ambos grupos28. Coincidente con lo descrito en otros estudios sobre    el uso de colistín en pediatría, la frecuencia de toxicidad renal    fue baja29,30.

En el estudio presentado no se    identificaron aislados de ABM resistentes a colistín; sin embargo, en    estudios recientemente publicados se describe 11% de resistencia a colistín    en pacientes con infecciones por A. baumannii en    UCI31.

La mortalidad reportada en la    literatura científica para infecciones por ABM en población adulta    es variable32,33. Hu y cols., realizaron una revisión sistemática    de las infecciones invasoras por ABM, encontrando una mortalidad de 14,5%34.

Algunos autores han encontrado    asociación entre la evolución de las infecciones por ABM y la    gravedad de los pacientes en el momento de la infección objetivada mediante    scores de gravedad35. Esto no pudo ser evaluado en el presente    estudio, por su carácter retrospectivo y no contar con la categorización    de gravedad al ingreso de los pacientes incluidos según scores.

En el estudio de clonalidad,    se encontraron cinco clones diferentes de ABM en el período evaluado.    Otros autores han descrito la circulación simultánea de distintos    clones y la heterogeneidad en las cepas de ABM en el ámbito intrahospitalario36.

Las limitaciones del estudio    radican en su naturaleza retrospectiva y la imposibilidad de establecer la categorización    de gravedad de los pacientes al momento de la aparición de la bacteriemia.

Es necesario implementar programas    de prevención y de uso de antimicrobianos en UCI para el control de las    infecciones por ABM.

Conclusiones

Las bacteriemias por ABM en niños    internados en UCI se observaron en pacientes con patología subyacente,    internación prolongada, sometidos a procedimientos invasores y a tratamiento    antimicrobiano de amplio espectro.