https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182018000300309
Histoplasma capsulatum: ¿un agente emergente para Chile?

La histoplasmosis (enfermedad de Darling o Fiebre de los mineros y espeleólogos) corresponde a una de las micosis endémicas clásicas que afecta principalmente al sistema retículo-endotelial, causada por el hongo dimórfico y patógeno primario Histoplasma capsulatum variedad capsulatum (teleomorfo: Ajellomyces capsulatus) o por H. capsulatum variedad duboisii.

Esta división en variedades, además de ser taxonómica, implica una distribución y forma clínica diferente. Es así como H. capsulatum variedad capsulatum se encuentra principalmente distribuida en zonas de las riberas del Río de la Plata y las grandes cuencas fluviales de América (Amazonas, Misisipi, Ohio, Orinoco, etc.); causando desde infecciones asintomáticas (las más frecuentes) hasta infecciones pulmonares graves, agudas y crónicas. Por otra parte, H. capsulatum variedad duboisii es endémico de zonas tropicales de África, donde causa infecciones asintomáticas hasta presentaciones clínicas con lesiones óseas y cutáneas (Bonifaz, 2012; Dignani et al., 2012).

El hábitat natural de Histoplasma es el suelo rico en nitrógeno y fósforo (abonado con deposiciones de murciélagos y aves) y con baja intensidad lumínica. También es posible aislarlo en pulmón e intestino de murciélagos aparentemente sanos, pero no de las aves, cuya temperatura corporal es más elevada (Bonifaz, 2012).

El hongo ingresa al organismo por vía inhalatoria y la forma clínica de la enfermedad resultante dependerá de la edad, la intensidad de la exposición y del estado inmunológico del hospedero. La primoinfección es, en general, asintomática y demostrable únicamente mediante pruebas de intradermorreacción o serológicas con histoplasmina u otros antígenos de Histoplasma. Luego de esta primoinfección, puede seguir dos formas clínicas de presentación: pulmonar (aguda o crónica) y diseminada progresiva (aguda, subaguda o crónica). Es importante destacar la relevancia que posee esta micosis en pacientes infectados por VIH que viven en zonas donde la infección es endémica y que pueden desarrollarla en cualquiera de sus presentaciones clínicas (Arenas, 2014; Bonifaz, 2012).

Los brotes epidémicos de histoplasmosis se han observado en criadores de aves domésticas, en habitantes de edificios antiguos en obras y en trabajadores de la construcción. Se han descrito también pequeños brotes entre espeleólogos y viajeros que practican ecoturismo con visita de lugares, sobre todo cuevas, con poblaciones abundantes de murciélagos y aves (Taylor et al., 2005).

En nuestro país, y según consta en la literatura médica, sólo se han comunicado casos de histoplasmosis en pacientes chilenos que han visitado zonas geográficas endémicas, o extranjeros de visita o residentes en territorio nacional (Cabello et al., 2002; Cruz et al., 2006; Oddo et al., 1990; Pérez et al., 2012; Wolff, 1999).

En la actualidad, dadas las facilidades en lo relacionado al turismo a zonas endémicas, sumado a la gran cantidad de inmigrantes desde países con histoplasmosis como enfermedad frecuente, que visitan o se establecen en el territorio nacional, nos parece relevante comunicar los hallazgos de la vigilancia de nuestro laboratorio en los primeros 11 meses del presente año.

Asimismo, creemos de importancia el poner en conocimiento a todos los profesionales de laboratorios de nuestro país de las formas y presentaciones de los hallazgos referentes a H. capsulatum en nuestra unidad.

Laboratorio

Desde enero a noviembre de 2017, nuestra unidad ha confirmado 9 casos de histoplasmosis. En todos los casos, el agente etiológico fue identificado como H. capsulatum.

El factor común en los casos observados fue el origen de los pacientes, siendo todos extranjeros residentes en Chile. Asimismo, tres de ellos padecían SIDA como enfermedad de base.

Para el trabajo de las muestras clínicas, se utilizó técnicas de biología molecular (RPC convencional y secuenciación), serología y cultivo micológico según correspondiera o fuese posible, dadas las muestras recibidas.

En el cultivo tradicional, las muestras fueron incubadas en agar Sabouraud complementado con infusión cerebro corazón a 30 °C por hasta 10 días. El trabajo de las muestras fue realizado en instalaciones acondicionadas para el procesamiento de hongos dimórficos.

Luego de los 10 días de incubación fue posible observar el desarrollo de una colonia aterciopelada, de dos formas de presentación: i) aquella de un color blanco-crema al anverso, y crema al reverso (Figura 1A), y ii) una colonia aterciopelada, color café canela al anverso y reverso crema (Figura 1B). En el caso de la última presentación descrita, debemos informar de la similitud de la colonia con la presentada por Aspergillus sección terrei. A la microscopia, se observó hifas hialinas, tabicadas, con los clásicos conidios tuberculados, que emergen desde cortos conidióforos. Los conidios observados presentaron paredes gruesas de entre 8-15 μm de diámetro. También fue posible observar microconidias sésiles o sobre cortos pedúnculos, de paredes delgadas y lisas, de 1-5 × 2-6 μm (Figura 2).

Figura 1 Características macroscópicas de Histoplasma capsulatum, A: colonia blanca; B: colonia café. Agar Sabouraud Cerebro Corazón, 25 °C. 

Figura 2 Características microscópicas de Histoplasma capsulatum. 

La detección del agente mediante las otras técnicas, tanto RPC como serología, fue positiva, confirmando lo observado en los cultivos micológicos. Al realizar los análisis filogenéticos logramos corroborar la identificación a nivel especie de nuestros aislados, evidenciando la identidad ≥ 99% con respecto a las secuencias de cepas depositadas en las bases de datos internacionales.

Según lo anteriormente expuesto, por medio de estos resultados deseamos informar y alertar a los profesionales que laboran en laboratorios clínicos de nuestro país, de la circulación en el territorio nacional de cepas de H. capsulatum. Al mismo tiempo, exponemos las diferentes formas de presentación con el objetivo de implementar posibles medidas preventivas o de contención si fuese necesario, por alguna condición especial del personal en algún laboratorio nacional. De algún modo, la presencia de estos agentes debiese cambiar nuestra mirada habitual del quehacer micológico nacional, dándonos una mirada más abierta acerca del espectro de agentes fúngicos presentes en nuestro medio. Del mismo modo, informamos al personal de laboratorio clínico de la similitud macroscópica de H. capsulatum con otros agentes fúngicos como especies de Aspergillus.

La presencia y confirmación del agente aquí descrito, no descarta la posible presencia de otros agentes dimórficos provenientes de países tropicales o subtropicales, capaces de ocasionar micosis primarias, dadas las características de la inmigración actual o de los habituales destinos turísticos de los chilenos.

Financiación: fondos propios.