https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000600016
Meningitis por Cryptococcus neoformans en niños y adolescentes infectados por virus de la inmunodeficiencia humana

Resumen

Se presentan tres casos de meningitis    por Cryptococcus sp. en niños infectados con VIH e inmunodeficiencia    grave. El primero fue en la época en que no se disponía de TAR.    El segundo fue un paciente no adherente al tratamiento. La tercera fue una adolescente    en la que se hizo diagnóstico por una enfermedad febril prolongada, donde    no fue posible encontrar la fuente de transmisión de VIH y que en el    momento del diagnóstico estaba con inmunosupresión grave. En los    tres fue fundamental para el diagnóstico rápido la tinción    de LCR con tinta china. La evolución de la enfermedad fue adecuada en    los tres pacientes aunque no se contó en ninguno de los casos con flucitosina.

Palabras clave:    VIH, Inmunodeficiencia, Cryptococcus, meningitis.



Introducción

La evolución de la infección por virus de inmuno-deficiencia humana (VIH) luego de la introducción del tratamiento anti-retroviral de alta efectividad (TALR) ha sido extraordinaria. De ser una enfermedad con pronóstico fatal a más o menos largo plazo, se ha transformado en una enfermedad crónica1-3. Entre las mejoras obtenidas, las infecciones por microorganismos oportunistas se han reducido de manera significativa4-6.

La infección por Cryptococcus sp. , sobre todo en su forma clínica de meningitis, era una complicación frecuente entre los pacientes con infección por VIH y se consideraba que 10 a 3 0% de quiene s no recibían TALR po -dían desarrollar criptococosis. En un número importante de casos esta enfermedad oportunista define el síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA)7-10.

En Uruguay, las publicaciones científicas en población adulta muestran que 5,6% de los pacientes con SIDA tenían el antecedente de criptococosis y posteriormente se comunicó que hasta en 3% de los pacientes con SIDA fallecidos fue la primera patología marcadora del síndrome11,12.

El uso de TAR ha producido una    disminución significativa en la incidencia de la criptococosis13-15.    Se han realizado estimaciones que en el año 2006 se podrían haber    producido unos 957.000 casos de meningitis crip-tocóccica en el mundo    y que 624.725 personas podrían haber fallecido por esta causa16.    En ese año ya estaba a disposición en gran parte del mundo la    TAR, pero un porcentaje importante de individuos    no la recibía.

La prevalencia de meningitis por Cryptococcus sp. en niños con SIDA es menor que en adultos, se estima que en la población pediátrica sería de 1%17 en tanto que en adultos llegaría a 6-8%.

Cryptococcus sp. es un hongo encapsulado, considerado un patógeno no habitual del que se conocían pocos casos antes de 1955 y que se transformó en un microorganismo oportunista frecuente en todo el mundo en la medida que aumentó la población de personas inmunocomprometidas18. El hongo penetra al organismo por vía respiratoria pero tiene especial predilección por afectar el sistema nervioso central. La meningitis crip-tocóccica es la principal manifestación clínica asociada a una alta mortalidad.

Hay observaciones que sugieren que existen infecciones por Cryptococcus sp. asintomáticas y frecuentes ya en los primeros años de vida19.

Se presentan tres casos de meningitis    criptocócoccica en pacientes con infección por VIH en edad pediátrica    caracterizadas por inmunodepresión grave.

 

Casos clínicos

Caso 1

Varón de 7 años    con infección por VIH adquirida por transmisión vertical, diagnosticada    a los 5 años de edad. Consultó por lesiones cutáneas maculares    con un centro necrótico (Figura 1). Posteriormente, se agregó    episodios de cefaleas intensas asociadas a fiebre. Fue internado con diagnóstico    probable de meningitis. Dentro del estudio de líquido céfalo-raquídeo    (LCR) se realizó tinción con tinta china que resultó positiva    y en el cultivo hubo aislamiento de Cryptococcus neoformans. En ese momento,    tenía linfocitos CD4 de 158 céls/mm3 (9%). Recibió    tratamiento con anfotericina B deoxicolato i.v y posteriormente fluconazol por    vía oral con buena evolución. Se mantuvo hospitalizado con tratamiento    antifúngico durante 42 días. Tres meses después se inició    monoterapia con zidovudina (AZT), que luego de 8 meses se cambió a didanosina    (ddI). Posteriormente, recibió biterapia con ddI y ritonavir. Falleció    a los 8 años de edad.

Caso 2

Varón de 10 años con infección por VIH por transmisión vertical, diagnosticada a los 2 años de edad. Tenía antecedente de mala adherencia a varios regímenes de tratamiento propuestos, su madre también había rechazado la TAR. Había sido internado en varias ocasiones por enfermedades intercurrentes por microorganismos habituales y oportunistas. Fue internado por una historia de 5 días de dolor abdominal, acompañados de fiebre hasta 38,5° C y un exantema máculo-papular generalizado. En el momento del ingreso se constató además del exantema, una desnutrición secundaria, mal estado general, adenopatías cervicales, estertores húmedos en ambos campos pulmonares, caries dentales y otorrea purulenta a izquierda. En ese momento tenía una carga viral (CV) de 95.000 copias/ml y linfocitos CD4 de 26 céls/mm3. Se inició antibioterapia, sin embargo, a las 48 h persistía con fiebre a la que se agregó cefalea intensa, vómitos, fotofobia y acusofobia.

Se realizó un TAC de cráneo que resultó normal; el análisis citoquímico de LCR: glucosa 0,43 g/l, proteínas 1,15 gr/l, celularidad: 5 leucocitos/mm3; el examen microbio-lógico directo (tinta china) y cultivo fueron positivos para C. neoformans. Se trató con anfotericina B deoxicolato i.v. durante 21 días y posteriormente fluconazol por vía oral en plan de mantención. Hubo mejoría clínica y el estudio de LCR a los 21 días fue normal con cultivo negativo. Fue dado de alta a los 33 días y al mes de evolución ya evidenciaba aumento de peso y buen estado general. El test de genotipificación no mostró mutaciones asociadas a resistencia por lo que se inició tratamiento con AZT, lamivudina (3TC) y lopinavir/ritonavir.

Caso 3

Adolescente femenina de 13 años,    sin antecedentes mórbidos. Fue internada por un síndrome febril    de un mes de evolución, con lesiones cutáneas no bien catalogadas    y una celulitis en el tercio inferior de la pierna izquierda. Presentaba una    repercusión nutricional importante con un IMC 14,1 (Z <-2). Dentro    de su estudio se realizó ELISA y Westernblot para VIH que resultaron    positivos; además se estudió    a la madre, el padre y los hermanos que tuvieron serología negativa.    No había antecedentes de hospitalizaciones ni transfusiones de productos    sanguíneos. Los familiares negaron la posibilidad de abuso sexual y el    examen ginecológico fue normal. Evolucionó con mejoría    clínica del proceso infeccioso agudo con tratamiento antibacteriano,    por lo que se inició tratamiento con anti-retrovirales: AZT, 3TC    y lopinavir/ritonavir, con linfocitos CD4 18 céls/mm3 y CV    de 130.000 copias/ml.

Posteriormente, presentó    varios episodios interpretados como reacciones cutáneas a la terapia    por lo que fue necesario el uso de antihistamínicos y corticoesteroides.    A los dos meses de iniciada la TAR fue internada por fiebre, diplopía,    cefalea y vómitos por lo que se diagnosticó una meningitis aguda.    El análisis citoquímico de LCR: glucosa 0,39 g/l, proteínas    0,57 g/l, lactato 2,03 mmol/l, leucocitos: no se observaron y eritrocitos: 520/mm3.    La tinción con tinta china fue positiva y en el cultivo hubo aislamiento    de C. neoformans. Se trató con anfotericina B deoxicolato i.v.    durante 10 días y luego anfotericina liposomal por desarrollar insuficiencia    renal secundaria. Se realizó una resonancia magnética que fue    normal y un fondo de ojo que mostró un edema de papila bilateral. A los    15 días se realizó control de LCR, análisis citoquímico:    glucosa 0,21 g/l, proteínas 1,57 g/l, lactato 3,59 mmol/l, leucocitos:    no se observaron, eritrocitos: 200/mm3 conservados. El cultivo de    LCR persistió positivo para C. neoformans, negativizándose    al mes de tratamiento; sin embargo, presentó intensificación de    la cefalea y convulsiones debiendo trasladarse a unidad de terapia intensiva.    Su deterioro clínico fue interpretado como un síndrome de respuesta    inflamatoria inmune, por lo que fue manejada con corticoesteroides por vía    i.v. Evolucionó en buenas condiciones, siendo dado de alta a su domicilio    luego de 51 días de hospitalización. La paciente mantuvo TAR con    aumento progresivo de linfocitos CD4 hasta 240/mm3 y CV indetectables.

 



Figura 1.

 

Discusión

La gran mayoría de las    pacientes con criptococosis sintomática diseminada tienen una condición    subyacente de inmunocompromiso, siendo el SIDA la más frecuente. La tasa    de criptococosis en E.U.A en la era pre-SIDA era aproximadamente de 0,8    casos por un millón de personas por año. En 1992, durante el pico    de la epidemia, la tasa alcanzó casi 5 casos por cien mil personas por    año. Con el inicio de la TALR y el uso de fluconazol para el tratamiento    de la candidiasis oral, la tasa se redujo y se estabilizó en aproximadamente    1 caso por 100.000 personas por año20,21.

La infección por Cryptococcus sp. se presenta con menor frecuencia en niños que en adultos. En E.U.A. la incidencia de la enfermedad en niños con SIDA, parece ser de alrededor de 0,5 a 1%17,22, aunque se han reportado cifras mayores en Sudáfrica y Tailandia23.

En el Centro Nacional de Referencia Obstétrico Pediátrico en Uruguay, desde junio de 1990 hasta junio de 2011, se han asistido 221 niños infectados con VIH y tres han sido diagnosticados con meningitis criptocóccica, lo que significa 1,3%.

Los tres casos clínicos relatados representan las distintas formas en que se presentan los niños con criptococosis; tienen en común la profunda inmunodepresión y no recibir TAR por distintas circunstancias10.

El primer caso ocurrió en un niño portador de VIH en la época en que en Uruguay no se contaba con TALR. Como se observa en la evolución cronológica, cuando se inició la TAR primero fue con monoterapia y posteriormente con biterapia, posterior a la meningitis por Cryptococcus sp. La afección cutánea era llamativa, pero de ninguna manera típica. La piel, luego de la infección pulmonar y del sistema nervioso central es el blanco principal de la enfermedad y las lesiones se presentan bajo muy diferentes aspectos24,25. Los tres pacientes tuvieron compromiso de la piel de distintas formas.

La evolución a la muerte luego de la criptococosis, como en el primer paciente, era habitual en quienes no recibían TAAR26,27.

El segundo caso fue un niño no adherente a la terapia, con una inmunodepresión grave. Su falta de adherencia se reafirmó además por un test de genotipificación sin evidenciar mutaciones asociadas a resistencia.

Por último en la adolescente, en quien no fue posible encontrar la fuente de transmisión, se hizo el diagnóstico de infección por VIH con una inmunosupresión avanzada. En la población con SIDA de los países desarrollados, la criptococosis representa en la actualidad una infección que identifica a un paciente con mal pronóstico o una infección por VIH sin diagnosticar y sin tratar; estos casos son ejemplos de ello.

Los síntomas predominantes en los tres fueron la fiebre y la cefalea; frente a ellos en un paciente inmu-nocomprometido debe pensarse en criptococosis y luego de obtener LCR realizar examen con tinta china que rápidamente permite confirmar el diagnóstico. Aproximadamente 80% de los pacientes con SIDA y 50% de los que no tienen SIDA se observa el hongo en la tinción con tinta china18.

Es necesario controlar muestras de LCR para certificar la erradicación de Cryptococcus sp. Un cultivo estéril a las dos semanas de iniciado el tratamiento permite confirmar la acción fungicida de los fármacos y esto se asocia con éxito terapéutico28.

El tratamiento ideal es anfotericina B asociado a fluci-tosina que no fue posible realizarlo en ningún paciente ya que esta último fármaco no estaba disponible en nuestro país29,30. En todos se hizo terapia de mantenimiento con fluconazol, ya que sin esta medida de profilaxis secundaria se observa una alta tasa de recaídas28,31.

En suma, se quiere compartir la experiencia con tres pacientes inmunocomprometidos, en este caso infectados por VIH, que desarrollaron cuadros caracterizados fundamentalmente por fiebre y cefalea. El conocimiento de que se trata de un niño con inmunidad alterada, debe hacer plantear al médico clínico esta entidad y solicitar tinción con tinta china del LCR que puede rápidamente permitir el diagnóstico y tratamiento adecuado.