https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000400015
RPC comerciales para el diagnóstico de tuberculosis pulmonar

Rev Chil          Infect 2007; 24 (4): 336-336

Revista          de Revistas

RPC          comerciales para el diagnóstico de tuberculosis pulmonar.     Current          evidence on diagnostic accurancy of comercially based nucleic acid amplification          tests for the diagnosis of pulmonary tuberculosis. Greco S, Girardi          E, Navarra A, Saltini C. Thorax 2006; 61: 783-90.

 

Antecedentes:          Aunque los exámenes comerciales de amplificación de ácidos nucleicos          (NAATs) son los exámenes moleculares usados con más frecuencia para el          diagnóstico de TBC pulmonar en países desarrollados, los estudios publicados          reportan estimaciones variables sobre su exactitud diagnóstica. Se analiza          la exactitud de NAATs comerciales para el diagnóstico de TBC pulmonar          en muestras respiratorias con baci-loscopia (Bk) (+) y (-), usando el          cultivo como estándar de referencia.

Método:          Se incluyeron artículos publicados en inglés que reportaran datos          suficientes para calcular la sensibilidad y especificidad de NAATs comerciales          en muestras respiratorias con Bk (+) y Bk (-). Se utilizó meta-regresión          para analizar la asociación con la calidad de la prueba de referencia,          la prevalencia de TBC, tipo de muestra y tipo de examen. Los valores predictores          para diferentes niveles de probabilidad de pre-test fueron cuantificadas          usando el método de Bayes.

Resultados:          63 artículos de revistas publicados entre 1995 y 2004 lograron los          criterios de inclusión. La sensibilidad y especificidad fue de 0,96 y          0,85 en las muestras Bk (+) y 0,66 y 0,98 en las muestras Bk (-). El número          de medios de cultivo usados como prueba de referencia, la inclusión de          muestras bronquiales y la prevalencia de TBC influyeron en la exactitud          reportada. El tipo de prueba no tuvo efecto en el ODDS ratio diagnóstico          pero se correlaciona con la sensibilidad y/o especificidad. Conclusiones          de los autores: NAATs comerciales pueden usarse con confianza para:

•   Excluir          como TBC a pacientes con Bk (+) y NAATs (-), en aquellos en que se sospeche          infección por micobacterias.  •   Confirmar          TBC sólo en una proporción de casos Bk (-) y NAATs (+), dado que los NAATs          comerciales no son lo suficientemente sensibles para excluir el diagnóstico          de TBC pulmonar en esta situación y otros esfuerzos diagnósticos son mandatarios          en estos pacientes.

Las características          metodológicas de los estudios analizados          tienen un efecto considerable en la exactitud diagnóstica reportada.

Comentario:          El interés de comentar el artículo precedente, que solicita difundir          el Departamento STOP TBC de la OMS, se debe a que la certeza diagnóstica          de las técnicas de amplificación genética no había sido previamente analizada          en forma sistemática. Además, observamos que es de opinión general en          el ámbito médico que las RPC o NAATs son exámenes "rápidos" y          "confiables".

Este meta-análisis          permite, con herramientas estadísticas de punta (Stata 8) y argumentación          consistente, ubicar en su correcto lugar a las pruebas comerciales de          amplificación.

También es          importante agregar la opinión de José Caminero de la Unión Internacional          contra la TBC y Enfermedades Respiratorias, quien dice que las limitaciones          del examen y su elevado costo, hacen que la utilización de estas técnicas          estén contraindicadas para el uso generalizado en países con recursos          económicos medios como el nuestro y argumenta que en los casos de Bk (+)          en que se observa una sensibilidad > 98% y especificidad > 98%,          en general, se ha llegado al diagnóstico por la tinción y que el NAATs          en las Bk (-) en que ofrecerían mayores posibilidades diagnósticas, un          resultado positivo no asegura el diagnóstico de TBC por tener 1 a 5% de          falsos positivos y con un resultado negativo no se la descarta (sensibilidad          de 50 a 80%).

Por último,          es importante recordar que la virtud de los NAATs de amplificar una pequeña          cantidad de ácido nucleico es simultáneamente su gran debilidad. Se debe          evitar los falsos positivos, teniendo el máximo cuidado de no contaminar          en la etapa preanalítica (uso de envases libres de ácido nucleico) y en          la etapa analítica (laboratorios con espacios adecuados y operadores capacitados          que minimicen la posibilidad de contaminación cruzada).

M.          Cecilia Riquelme J.     Sección Micobacterias, Dep. Laboratorios de Salud. ISP, Chile.