https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004021100007
¿En qué ayuda el antibiograma al médico clínico en la atención de sus pacientes?

 

La resistencia antimicrobiana es un fenómeno          en constante aumento en el ámbito nacional e internacional. Sin          embargo, el desarrollo de nuevos antimicrobianos está en franco          descenso, sin que existan expectativas de desarrollo de nuevas moléculas          en un futuro cercano. A tal grado está llegando este problema que          recientemente el congreso de E.U.A. aprobó la inversión          de cuantiosas sumas de dinero para permitir el desarrollo de nuevas moléculas          de antibacterianos y revertir esta lamentable asociación entre          resistencia y ausencia de nuevos fármacos.  

En este contexto, la comprensión          y buena lectura del antibiograma cobra vital importancia, tanto por el          interés del paciente como en una perspectiva de responsabilidad          pública. 

Al hablar de la utilidad del antibiograma          para el médico clínico, el primer concepto a precisar es          ¿qué es el antibiograma? 

El antibiograma debe mirarse como la unión          de múltiples conceptos que se integran en una sugerencia acerca          de la actividad de un antimicrobiano sobre un determinado patógeno,          presente en un determinado sitio anatómico. 

Para una adecuada comprensión de          éste, se debe dominar conocimientos, tanto sobre los mecanismos          de resistencia bacteriana involucrados y del comportamiento biológico          de algunos agentes antimicrobianos, como conocimientos de farmacocinética          y farmacodinamia de los antibacterianos. 

Incorporados los conceptos antes señalados,          no sólo se debe leer el antibiograma, sino que debemos          analizarlo, con lo que podemos llamar una lectura interpretativa. Luego          de esta lectura, debemos actuar en consecuencia.  

A continuación revisaremos, utilizando          algunos casos clínicos simples, los distintos aspectos a analizar.          

Caso Clínico 1: Paciente          48 años, portador de cardiopatía coronaria e infarto agudo          de miocardio, que fuera sometido a una angiografia y colocación          de dos stent en 1998, y estaba en tratamiento con ácido          acetilsalicílico, propanolol y atorvastatina. Cursó recientemente          con una sinusitis bacteriana que se trató con amoxicilina hasta          hacía 10 días. Refería el antecedente de haber asistido          a un gran asado familiar dos días antes de comenzar el cuadro actual.          

Consultó en el servicio de emergencia          por diarrea líquida, 7 a 8 deposiciones en el día, en moderada          cantidad, sin pujo, tenesmo ni productos patológicos, desde hacía          24 horas. El grupo familiar y los amigos con los que comió estaban          asintomáticos. Al examen físico estaba subfebril (37,4°          C), con hidratación límite, moderado compromiso del estado          general y leve dolor abdominal, difuso, con ruidos hidroaéreos          aumentados. 

¿Qué análisis podemos          hacer de este caso? ¿Corresponde la toma de cultivos y antibiograma?          

El Comité de Microbiología          de la SOCHINF, publicó el año 2002 un consenso sobre el          estudio microbiológico del síndrome diarreico agudo, en          el que definen las indicaciones de cultivo y estudio de susceptibilidad          in vitro en estos cuadros. Según este consenso, las indicaciones          de solicitar cultivo y efectuar un estudio de susceptibilidad se limitan          a las señaladas en las Tablas 1 y 2.           

La evolución del paciente fue positiva,          con regresión del cuadro general y disminución de la diarrea          en las siguientes 24 horas. 

La conclusión en el análisis          de este caso, es que no tenía indicación de toma de coprocultivo          (salvo consideraciones de tipo epidemiológico) y en caso de realizarse          el cultivo, no habría indicación de efectuar antibiograma          para aplicación clínica, excepto por razones de vigilancia          de la susceptibilidad de los enteropatógenos. 

Caso Clínico 2: Paciente          15 años, con episodios de faringo-amigdalitis a repetición          y uso de múltiples antimicrobianos, que consultó por episodio          de fiebre y odinofagia con 3 días de evolución. El examen          físico revelaba un aumento de volumen y presencia de placas de          pus en ambas amígdalas, junto a adenopatías submaxilares          bilaterales. Se le practicó un test para detección de antígenos          de Streptococcus pyogenes en secreción faríngea,          que resultó positivo y el cultivo fue igualmente positivo para          S. pyogenes. 

¿Cuál es el análisis          y la conducta en este caso?     Lo primero, es considerar que en          las infecciones respiratorias altas, el uso injustificado de antimicrobianos          alcanza a 50 ó 60% de los casos, por lo que se recomienda siempre          certificar la etiología bacteriana antes de indicar antibac-terianos.          Dada la sensibilidad y especificidad del test de detección de antígenos          (85-90 y 95% respectivamente), éste es suficiente en caso de ser          positivo, por lo que se puede obviar el cultivo. En caso de contar con          el cultivo, el antibiograma, no es necesario para evaluar susceptibilidad          in vitro a penicilina          ya que, hasta la fecha, S. pyogenes continúa siendo universalmente          susceptible a penicilina. En caso de tener cultivo y ser necesario el          uso de macrólidos por una alergia bien documentada a β-lactámicos,          el antibiograma podría tener alguna justificación ya que          se ha descrito en nuestro país hasta ~10% de resistencia in          vitro de S. pyogenes a macrólidos.



   

Antibiograma y Streptococcus pneumoniae 

La resistencia de penicilina a Streptococcus          pneumoniae, desde su aparición en España, a principio          de los 80, se ha convertido en una seria amenaza mundial. Su amplia diseminación          no ha dejado a Chile fuera de este problema, siendo la cifra de resistencia          en nuestro país de grado moderado, como se puede observar en la          Tabla 3. 

La aparición de este problema y          la diversidad de territorios afectados por este microorganismo nos han          obligado a darle especial atención. 

Medición de concentración          inhibitoria mínima. Habitualmente los puntos de corte para          definir susceptibilidad y resistencia en un estudio de CIM no están          estratificados según dónde esté localizada la infección          y básicamente consideran las concentraciones séricas alcanzadas          por los antibacterianos. Con el desarrollo de los nuevos conceptos farmacocinéticos          y farmacodinamicos y la constatación de su importancia en el resultado          del tratamiento de una infección, ha sido necesario incorporar          estos conceptos frente a la elección de una terapia antimicrobiana          adecuada. 

La eficacia de los antibacterianos depende          de diferentes parámetros según el tipo de antimicrobiano.          Los β-lactámicos requieren de un tiempo prolongado sobre la          CIM para ejercer un efecto adecuado, es decir son tiempo dependientes.          Para su éxito se requieren concentraciones 4 veces sobre la CIM,          mantenidas al menos por 40% del tiempo que transcurre entre dos dosis          sucesivas (Figura 1).  

En aminoglucósidos y quinolonas          importa la relación entre el pico y la CIM. A más alta relación,          mejor será el efecto antibacteriano logrado (Figura          1). 

Conociendo la dosis y el intervalo de administración          de un antimicrobiano β-lactámico, podemos suponer qué          concentración será la máxima alcanzada durante el          40% del tiempo interdosis. Esto se denomina el punto de corte PK/PD. Este          punto puede no coincidir con la CIM medida in vitro para un agente          en particular. A partir de estos conceptos surge la clara necesidad de          contar puntos de corte por agente causal, territorio anatómico          y para cada antibacteriano, y así asegurar una adecuada respuesta          a la terapia antimicrobiana. Como señalamos, lo anterior es de          extrema importancia para S. pneumoniae no siendo igual tratar una          infección neumocóccica localizada en la sangre o en el pulmón,          que si ella está en las meninges. 



   

Figura 1. Farmacodinamia:          Farmacocinética versus CIM.

Staphylococcus sp y antibiograma           

Caso Clínico 3: Paciente          operado de recambio protésico de cadera izquierda doce meses antes.          Ingresó por dolor en la cadera izquierda, enrojecimiento          y secreción en la zona de la cicatriz quirúrgica. La tinción          de Gram de dicha secreción mostró cocos grampositivos en          racimos y el cultivo fue positivo para Staphylococcus epidermidis.          Se informó el siguiente antibiograma: 

La pregunta en este caso es ¿con qué          tratar? ¿Son todos los antimicrobianos, activos según este          antibiograma, adecuados para tratar al paciente? 

En la interpretación de antibiograma          de Staphylococcus aureus y S. epidermidis, es posible          incurrir en errores si no se siguen algunos principios básicos.          Lo primero es contar con un laboratorio de microbiología confiable,          ya que errores en la metodología utilizada pueden dar origen a          resultados erróneos, los que a su vez condicionan tratamientos          inadecuados. 

En el antibiograma, lo primero es observar          la susceptibilidad a oxacilina. De tratarse de una cepa resistente, sólo          se debe confiar para la terapia en glicopéptidos, oxazolidinonas          y en algunos casos, cotrimoxazol más rifampicina; no se debe usar          cefalosporinas, macrólidos ni lincosamidas. Estos dos últimos          grupos pueden ser activos in vitro pero, en las cepas oxacilina          resistentes, el desarrollo de resistencia intra tratamiento es muy frecuente.          Los aminoglucósidos sólo tienen utilidad limitada como fármaco          sinérgico. 

En todas las infecciones graves, la utilización          de rifampicina como sinérgico es una muy buena alternativa, por          lo que se debe contar siempre con la susceptibilidad a ella. 

En aquellas situaciones como el caso clínico          precedente, en el que haya un cuerpo extraño en la zona infectada,          debemos considerar una posible susceptibilidad          in vitro heterogénea entre colonias de S. epidermidis,          lo que puede llevarnos a engaño, asumiendo que todas las colonias          y no sólo las predominantes son susceptibles a oxacilina. En estos          casos es mejor asumir resistencia para el diseño de la terapia.           

Algunos tipos de Staphylococcus coagulasa          negativa, específicamente S. lugdinensis, pueden          ser identificados como S. aureus, por lo que cuando se sospecha          su presencia debe insistirse sobre la importancia de una buena identificación.          

Bacilos gramnegativos 

Por todos es conocido el creciente y evolutivo          desarrollo de resistencia entre los bacilos gramnegativos. Esto se ve          agravado por el escaso desarrollo de nuevas moléculas con actividad          sobre ellos. En los últimos años, el único desarrollo          en terapia antimicrobiana con nuevas familias de antibacterianos ha sido          relacionado a especies grampositivas. 

Caso Clínico 4: Paciente          de 50 años cursando post operatorio de un cuadro de obstrucción          intestinal, secundario a bridas (antecedentes de colecistectomía),          con sufrimiento de asas que requirió resección. Presentó          colecciones residuales que fueron drenadas, SDRA y falla renal que requirió          apoyo dialítico. En terapia antibacteriana con ceftriaxona y metronidazol.          Con posterioridad a una mejoría relativa y desconexión de          ventilación mecánica, reapareció fiebre hasta 38,5°          C. Una TAC abdominal reveló la presencia de una colección          que fue drenada por punción; el cultivo fue positivo para Escherichia          coli, con el siguiente antibiograma: 

¿Qué análisis podemos          hacer de este antibiograma? 

Lo primero es comprender que se trata una          cepa intrahospitalaria, de un paciente sometido a terapia antibacteriana          de amplio espectro y que en el antibiograma hay una discordancia en la          susceptibilidad in vitro entre cefalosporinas de 3° generación.          Esa discordancia es muy sugerente de presencia de β-lactamasas de          espectro extendido (BLEE). 

La comprensión sobre la clasificación          y rol de las β-lactamasas es cada vez más compleja y las BLEE          han agregado un nuevo punto de complejidad, que ha obligado a los laboratorios          de microbiología a modificar algunas conductas para lograr una          buena detección de ellas. Las BLEE son β-lactamasas habituales          con mutaciones menores.  

Estas mutaciones, al ser puntuales, son          dependientes del inóculo y requieren inóculos mayores para          expresarse, pudiendo por esta razón dar falsos negativos (es decir,          falsa susceptibilidad) in vitro. Estas enzimas son codificadas          por genes localizados en plásmidos, lo que facilita su diseminación.          Su presencia confiere resistencia a todos los β-lactámicos,          salvo carbapenems y cefamecinas (cefoxitina y cefocetan). Estas enzimas          se pueden ver en cualquier enterobacteria, siendo lo clásico en          E. coli y Klebsiella spp. Varían en frecuencia de          un centro a otro y en el mismo centro, de servicio clínico a servicio          clínico. Es muy importante la vigilancia de su existencia y la          interpretación de los antibiogramas debe ser cuidadosa. Aquellos          casos con presencia de BLEE deben ser tratados con carbapenems, quinolonas          y aminoglucósidos según los patrones de susceptibilidad          in vitro. Las formas para medir la presencia de BLEE son variadas          pero se basan en la formación de un diferente halo (inhibición          de crecimiento) al comparar el antimicrobiano solo (menor halo) versus          el antimicrobiano más un inhibidor, específicamente ácido          clavulánico (mayor halo). 

Caso Clínico 5: Paciente          de 75 años, hipertenso, fumador y diabético, que ingresó          a una UCI por una neumonía comunitaria y falla respiratoria, requiriendo          ventilación mecánica. Los hemocultivos fueron positivo para          Streptococcus pneumoniae susceptible a penicilina. A los 10 días          de VM, estando en mejores condiciones, con control del cuadro séptico,          pero aún con requerimiento de apoyo ventilatorio, presentó          fiebre hasta 39° C y aumento de secreciones respiratorias. Un cultivo          traqueal cuantitativo comprobó la presencia de Serratia sp          > 100.000 colonias/ml, con el siguiente antibiograma: 

¿Qué análisis corresponde          efectuar?  

Se trata de infección intrahospitalaria,          asociada a ventilación mecánica, causada por una cepa con          resistencia natural inducible (β-lactamasas tipo AMP C), caracterizada          por su capacidad de des-reprimir genes de resistencia durante la terapia;          en ella se debe prever la aparición de esta resistencia intratratamiento          y no es recomendable usar cefalosporinas, haciendo excepción de          cefepime. Este agente forma parte de un grupo de Enterobacteriaceas          denominado SPICE, formado por Serratia sp, Proteus mirabilis,          Citrobacter sp y Enterobacter sp. Todas tiene las mismas características,          son habitualmente intrahospitalarias, poseen este gen ampC en su          cromosoma y su expresión in vitro puede ser variable. Últimamente          el panorama se ha vuelto más complejo al describirse este gen ampC          en plásmidos que, por ser naturalmente transferibles, facilitan          la diseminación de la resistencia mediada por este gen. 

Caso Clínico 6: Paciente          65 años, sometido a laparotomía por abdomen agudo, documentándose          una perforación de colon en relación a una neoplasia colónica.          Se le realizó una resección intestinal, aseo quirúrgicos          y quedó con laparotomía contenida. Evolucionó con          fiebre persistente a pesar del drenaje quirúrgico y uso de ceftriaxona          más ciprofloxacina y metronidazol. 

Último cultivo: Pseudomona          aeruginosa, con el siguiente antibiograma:

Al analizar este antibiograma, se debe          considerar que no todas las cefalosporinas tienen actividad "antipseudomonas",          independiente de lo que diga el antibiograma (sólo ceftazidima,          cefoperazona y cefepime la tienen). Es importante considerar además          que la discordancia de susceptibilidad in vitro a meropenem versus          imipenem es real y está explicada por las PBPs sobre las que actúa          cada uno de ellos. Meropenem se une a las PBP2 y 3, imipenem sólo          a PBP2, lo que determina diferencias en actividad in vitro y clínica.          Otro elemento es el hecho que P. aeruginosa es un microrganismo          con potenciales múltiples mecanismos de resistencia por lo que          se debe tratar siempre con dos antimicrobianos activos in vitro          y asociados, para evitar emergencia de resistencia durante la terapia.

¿Hacia donde vamos con el antibiograma? 

En la actualidad la biología molecular          está dando pasos agigantados hacia responder en forma rápida          y precisa sobre la detección de genes que codifiquen resistencia.          Los problemas con esta tecnología son su costo, el que debiera          aminorarse en la medida que se masifiquen estas técnicas y, en          segundo lugar, el riesgo de detectar información genética          de resistencia que no necesariamente se exprese. 

Ya existen avances importantes en el estudio          de resistencia a cloxacilina en Staphylococcus por detección          de gen mecA y en investigación preclínica están          la búsqueda de genes de resistencia en bacilos gramnegativos con          alta prevalencia. 

En un futuro que esperamos cercano, la          biología molecular deberá estar integrada con las técnicas          de microbiología convencional, en un intento de dar respuestas          rápidas y precisas al problema emergente de la resistencia antimicrobiana.          