https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100001
Revista Chilena de Infectología accede a Index Medicus/MEDLINE





Revista Chilena de Infectología          accede a Index Medicus/MEDLINE

 

Revista Chilena de Infectología          has acceded Index Medicus/MEDLINE 

 



Ingresar al registro Index Medicus/MEDLINE          de NLM -incluye 4.571 publicaciones a enero del 2005-, ser parte de una          institución que data de 1879 y que iniciara la indización          de literatura médica periódica en 1971 bajo la sigla MEDLARS,          representa un compromiso a nuestro Comité Editorial para mantener          los estándares formales que hemos logrado y superar día          a día su calidad científica, y su gravitación como          tribuna para la especialidad de Infectología. 

 

Con anterioridad, otras publicaciones          chilenas del área bio-médica fueron incorporadas a Index          Medicus1,2. Nuestro "decano"          y referente nacional, Revista Médica de Chile fue indizada por          la NLM a partir de 1965 y otras que le imitaron, fueron lamentablemente          perdiendo este estándar con el paso del tiempo. La última          publicación científica nacional en el área que alcanzara          esta distinción, antes de nuestro logro, fue Revista Chilena de          Historia Natural en el año 1983. 

 

En desconocimiento de las bondades exhibidas          por Revista Chilena de Infectología que fueran convincentes para          el LSTRC, en nuestra intimidad estimamos que los siguientes factores han          sido determinantes:

 

 

 La política propuesta por            el Comité Editorial y apoyada por el Directorio, de permitir            el acceso "libre de costo" al texto completo de la revista            al lector interesado sin fines comerciales, y que culminara al ser incorporada            al Programa Scielo.cl comandado por CONICYT en Chile.   La ausencia de otras publicaciones            periódicas en la subespecialidad de Infectología en español,            que representen a Latinoamérica y con alta divulgación            y fácil acceso a sus contenidos.   

 La ausencia de otras publicaciones            periódicas en la subespecialidad de Infectología en español,            que representen a Latinoamérica y con alta divulgación            y fácil acceso a sus contenidos.   

 



 

Es el momento de agradecer las buenas influencias:          

 

A Revista Médica de Chile como ejemplo          digno de ser imitado y a su actual Editor, Humberto Reyes B, por sus sabios          consejos. 

 

A CONICYT, a través de su Programa          Scielo.cl, por el respaldo y capacitación entregados a este Editor.          

 

A Sten Vermund, quien ha sido un promotor          del desarrollo de revistas regionales en el área médica          y cuya opinión fue determinante en el seno de la Sociedad Americana          de Enfermedades Infecciosas (Infectious Diseases Society of America- IDSA)          para avalar nuestra postulación ante la NLM, de él y de          IDSA debemos estar muy reconocidos. 

 

Estamos en antecedentes que diversas sociedades          científicas chilenas aspiran a obtener esta ansiada indización,          el Comité Editorial de Revista Chilena de Infectología espera          compartir con ellas, dentro de poco, los estándares que hoy nosotros          hemos alcanzado. 

 José Cofré          Guerra     Editor 