https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300013
Resistencia antimicrobiana intrahospitalaria y brotes nosocomiales. Antimicrobial resistance trends and outbreak frequency in United States hospitals. Diekema D J, BootsMiller B J, Vaughn T E, Woolson R F, Yankey J W, Ernst E J, et al. Clin Infect Dis 2004; 38: 78-85

Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 235-236

REVISTA DE REVISTAS

Resistencia antimicrobiana intrahospitalaria          y brotes nosocomiales. 

Antimicrobial resistance trends and          outbreak frequency in United States hospitals. 

Diekema D J, BootsMiller B J, Vaughn T          E, Woolson R F, Yankey J W, Ernst E J, et al. Clin Infect Dis 2004; 38:          78-85. 

 

Trabajo basado en una encuesta realizada          a 670 hospitales de E.U.A., estratificados por: número de camas,          región geográfica y status docente. Los objetivos fueron:          estimar tasas de resistencia y frecuencia de brotes asociados a cuatro          patógenos definidos de importancia epidemiológica (S.          aureus resistente a meticilina -oxacilina (SAMR), Enterococcus          sp resistente a vancomicina (ERV), Klebsiella sp. resistente a          ceftazidima -b-lactamasa de espectro extendido (KBLEE) y E. coli          resistente a ciprofloxacina (ECRQ), e investigar el grado hasta el cual          los hospitales adoptan medidas para prevención y control de resistencia          a antimicrobianos. 

La metodología consistió          en enviar a cada hospital incluido en la muestra, una encuesta por correo          dirigida al jefe de laboratorio de microbiología. La encuesta había          sido previamente probada en 108 hospitales, para afinar y acotar las preguntas,          y aprobada por la Universidad de Iowa. Es destacable la descripción          que se hace en el texto de la forma programada en que se insistía,          ya sea vía telefónica o por correo, o ambos, para lograr          respuesta de aquellos "no respondedores" iniciales. 

La encuesta abordaba 8 puntos específicos:          

 

Resultados: Setenta y cuatro por          ciento de los encuestados respondieron, quedando el grupo dentro del marco          de la estratificación. Se obtuvo un promedio de resistencia de:          36% SAMR, 10% ERV, 6% ECRQ, 5% KBLEE. Al comparar estos resultados con          los resultados obtenidos por otros programas de vigilancia microbiológica          (SENTRY, ICARE, NNIS, TSN, SCOPE), se observó resultados marcadamente          similares. Las tasas de resistencia aumentaban significativamente a mayor          número de camas. Asimismo, los hospitales docentes tuvieron mayores          tasas de resistencia. Se observó diferencias regionales. 

Las tendencias de tres años muestran          que SAMR es el microorganismo con aumento en el mayor número de          hospitales y KBLEE aumenta en el menor número de hospitales. Menos          de un 10% de hospitales reportó una tendencia decreciente para          cualquiera de los microorganismos estudiados. En relación a brotes,          la mayor frecuencia de brotes documentados fue para SAMR (aproximadamente          la mitad de los centros participantes), seguido de ERV (un tercio de los          hospitales). Menos del 10% de los centros reportó brotes por KBLEE          o ECRQ en los 5 años previos al estudio. 

Más del 80% de los jefes de laboratorio          participaba regularmente en las reuniones de comité de control          de infecciones y más del 90% había elaborado y difundido          un antibiograma. Más del 80% de estos centros actualiza su antibiograma          anualmente. 

La mayoría de los laboratorios (78%)          reportaba antibiogramas dentro de las 24 horas de aislamiento bacteriano,          y cerca del 90% notifica inmediatamente al personal de control de infecciones          cuando se aislaba un microorganismo de importancia epidemiológica.          Un 60% notificaba además al médico tratante. 

El nivel de implementación de medidas          recomendadas para controlar la aparición de resistencia fue mayor          para detección rápida de microorganismos resistentes y menor          para implementación de guías terapéuticas y difusión          de tendencias de resistencia. 

Más allá de los resultados          obtenidos, este trabajo resulta interesante, pues define claramente la          información que debiera estar disponible en un laboratorio de microbiología,          y el aporte que se puede esperar de éste tanto para el manejo de          los pacientes como para el control de infecciones al interior de un hospital.          Plantea una especie de "guía de requerimientos", que          puede ordenar el trabajo y dirigirlo de manera eficiente a lograr los          objetivos de un laboratorio de microbiología. Por otra parte, resulta          interesante que, con algunos marcadores específicos de resistencia          y a través de un instrumento relativamente sencillo como puede          ser una encuesta, se logre obtener datos muy similares a los obtenidos          por trabajos de vigilancia más extensos y laboriosos. Sin embargo,          es necesario validar la información obtenida a través de          la encuesta, con evaluaciones externas y un control de calidad interno          confiable que certifique la forma de trabajar de cada laboratorio. 

Béatrice Hervé          E. 