https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000400009
Complejo Trichophyton mentagrophytes

Retrato Microbiológico

 

Complejo Trichophyton mentagrophytes

 

Lina Rivas

Magíster en Ciencias Biomédicas, mención en Microbiología, Universidad de Chile.

Margareta Mühlhauser

Laboratorio de Microbiología, Hospital Dipreca.

Correspondencia a:

 



Figura 1. Cultivo de Complejo T. mentagrophytes incubado en agar Saboureaud          glucosa, a 30° C por 7 días (Laboratorio Dr. Eduardo Alvarez, U. de Chile).

 



Figura 2. Reverso de cultivo de Complejo       T. mentagrophytes incubado en agar Saboureaud          glucosa, a 30 °C por 7 días       (Laboratorio Dr. Eduardo Alvarez, U. de Chile).

 



Figura 3. Imagen microscópica de cultivo de Complejo       T. mentagrophytes incubado en agar Saboureaud glucosa,          a 30 °C por 7 días, se observan hifas espiraladas y abundantes          microconidios esféricos o semiesféricos. (40X).          (Laboratorio Dr. Eduardo Alvarez, U. de Chile).

 



Figura 4. Imágenes microscópicas de cultivo de Complejo       T. mentagrophytes incubado en agar Saboureaud glucosa,          a 30 °C por 15 días, se observan macroconidios en clava          teñidas con tinta china. (40X).          (Laboratorio Dr. Eduardo Alvarez, U. de Chile).

 

Complejo Trichophyton mentagrophytes

El complejo Trichophyton mentagrophytes es un grupo de hongos filamentosos hialinos septados y queratinolíticos, perteneciente a la familia Arthrodermataceae. Este grupo de hongos comprende tres especies relacionadas; Arthroderma benhamiae/Trichophyton erinacei, Arthroderma vanbreuseghemii/Trichophyton interdigitale y Arthroderma simii/Trichophyton mentagrophytes-Trichophyton sp (forma sexual/asexual, respectivamente). Estas especies pueden identificarse mediante la técnica de análisis de secuencias de la región espaciadora interna transcrita (IT S) del ARNr, no así por técnicas convencionales, ya que las características macro y micromorfológicas de las colonias son altamente pleomórficas.

El complejo T. mentagrophytes es el segundo agente etiológico aislado en dermatofitosis de piel y uña en humanos y animales. Trichophyton erinacei, T. mentagrophytes y Trichophyton sp. se aíslan principalmente en lesiones de piel, pelo y uñas de animales tales como erizos y roedores; y con menor frecuencia se aíslan en lesiones de piel, barba y cuero cabelludo de trabajadores rurales. Por su parte, T. interdigitale es el principal agente asociado a dermatofitosis humana, causando con mayor frecuencia tiña pedis crónica (particularmente de tipo vesicular) y con menor frecuencia, tiña corporis y onicomicosis.

El diagnóstico de laboratorio se realiza a partir del cultivo de muestras de raspados o fragmentos de la lesión. La identificación es fundamentalmente convencional basándose en observaciones macro y micromorfológicas de las colonias y pruebas bioquímicas y fisiológicas. El complejo T. mentagrophytes cultivado en agar Sabouraud glucosa entre 6-7 días a 25-30oC, presenta colonias generalmente planas, de color blanco o crema, con textura pulverulenta, granulosa o aterciopelada (Figura 1) y al reverso se observa con pigmento amarillento (Figura 2) o café rosado a rojo café. Microscópicamente se observan hifas hialinas, septadas y ramificadas, abundantes microconidios esféricos o semiesféricos, los cuales se producen solitariamente a lo largo de la hifa o en acúmulos que semejan racimos de uvas; esta disposición, así como la ramificación de los conidióforos en ángulo recto, es característica. También pueden observarse clamidoconidios esféricos, hifas en espiral (Figura 3), en raqueta y cuerpos nodulares. Los macroconidios presentan una pared delgada, en clava y son multiseptados (Figura 4).

La hidrólisis de la urea en 5 a 7 días es variable. Todas las cepas presentan perforación de pelo positiva en aproximadamente 14 días y alcalinizan el medio púrpura bromocresol-leche-glucosa en aproximadamente 7 días. Mediante estas dos últimas pruebas es posible diferenciarlo de T. rubrum, otro agente causal de dermatofitosis.

Un estudio de susceptibilidad del complejo T. mentagrophytes, realizado en nuestro país, demostró susceptibilidad a fluconazol, itraconazol, clotrimazol, griseofulvina y terbinafina. Aunque griseofulvina y terbinafina no disponen de valores de punto de corte de CIM, se obtuvieron CIM para estos dos antifúngicos muy por debajo de la concentración alcanzada en piel.