https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000400418
Leptospirosis después del “Niño Costero”: una visión actual del norte peruano

Carta al Editor

Leptospirosis después del “Niño Costero”: una visión actual del norte peruano

Leptospirosis after “Coastal Child”: A current view of Peruvian north

Adrián Lecca-Bartra1 

			

Renzo Oblitas-Campos1 

			

Juan Leguía2 

			

1Facultad de Medicina, Universidad Católica Santo Toribio de Mogrovejo. Chiclayo, Perú

2Hospital Regional de Lambayeque. Chiclayo





Sr. Editor:

Entre los meses de enero y marzo de 2017, en la costa norte del Perú, se presentó un fenómeno climático al cual se denominó el “Niño Costero”, el cual se define como condiciones cálidas (> +0,4 °C) de la temperatura superficial del mar durante al menos tres meses consecutivos. Las consecuencias de este fenómeno fueron lluvias de gran magnitud, con crecidas de ríos, huaycos e inundaciones en la costa norte y centro del Perú. Estos eventos climáticos han favorecido el incremento de casos de leptospirosis1,2. En el presente año, durante la semana epidemiológica 17 (SE 17) se han notificado 2.157 casos, de los que un tercio fueron confirmados, seis veces más con respecto a la misma semana epidemiológica durante el 2016. La incidencia en los Departamentos de la costa norte y central: Tumbes, Piura, Lambayeque, La Libertad e Ica, corresponde a 42,3% de los casos notificados, que comparados a la misma SE del año 2016, presentan un incremento exponencial. Además, se han notificado áreas donde no se reportaban casos en años anteriores, como Ica (Figura 1)2.

Fuente: Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades-MINSA. Perú.

Figura 1 Casos de leptospirosis en departamentos afectados por inundaciones y huaycos. Años 2016-2017 (SE 17). 

En los Departamentos de Tumbes y Lambayeque, los distritos más afectados fueron cuatro; en Piura, siete; y sólo uno en La Libertad2.

Hasta el mes de mayo de 2017, se han notificado tres defunciones por leptospirosis, de las cuales dos corresponden a las provincias de Pataz en La Libertad y Oyotún en Lambayeque2.

Dado estos hechos, el Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades (CDC-MINSA) ha emitido una alerta epidemiológica ante el incremento del riesgo de presentación de enfermedades zoonóticas por desastres naturales (AE-UFVE N° 004-2017), entre ellas la leptospirosis. Entre las recomendaciones se encuentran3:

Seguir la “Directiva Sanitaria para la Vigilancia Epidemiológica de enfermedades zoonóticas, accidentes por animales ponzoñosos y epizootias”.

Reforzar la vigilancia de pacientes febriles. Existe evidencia de que 26,6% del total de pacientes febriles ingresados por consultorio externo, de un hospital nivel III de Chiclayo, corresponden a leptospirosis4.

Incluir a las enfermedades zoonóticas en la lista de daños trazadores de la vigilancia epidemiológica post-desastres.

Garantizar la disponibilidad de medicamentos e insumos para la atención oportuna de las principales zoonosis.

La leptospirosis, así como muchas enfermedades zoonóticas, han demostrado tener una estrecha relación con los desastres naturales, y a pesar que el fenómeno del “Niño Costero” azotó sólo los tres primeros meses de este año, las repercusiones aún se siguen evidenciando con el aumento de casos de leptospirosis, por lo que estar preparados ante estos eventos climáticos, disminuirá el impacto de la enfermedad en las regiones afectadas.