https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000600607
Virus orf en humanos, confirmación molecular de un caso clínico en Chile

Introducción

El virus orf pertenece a la familia Poxviridae y es uno de los cuatro miembros del género Parapoxvirus. Es el agente responsable del ectima contagioso (EC), una zoonosis ocupacional de distribución mundial. El virus orf tiene afinidad por rumiantes domésticos, tales como ovinos y caprinos; sin embargo, también se han comunicado casos en especies silvestres1. En seres humanos, el virus del EC puede ser adquirido por grupos de riesgo, en que se incluyen a médicos veterinarios, técnicos veterinarios, carniceros, pastores, esquiladores, personal de frigorífico, personal de faena, laboratoristas, empacadores de carnes frías y trabajadores relacionados al rubro caprino y ovino2,3. También se ha asociado a pacientes con enfermedades inmunosupresoras como la infección por VIH y la enfermedad de Crohn2–4, enfermedades autoinmunes como la esclerodermia5 y a pacientes sometidos a terapias inmunosupresoras, debido a una inhibición de citoquinas fundamentales en la defensa ante infecciones virales2,4,6,7. Por lo general las lesiones, tanto en animales como en seres humanos, son autolimitadas. Tiene un período de incubación de tres a siete días8, pudiendo variar de tres a seis semanas, dependiendo de su gravedad y el estado inmunitario del paciente9. Las lesiones típicas en los seres humanos ocurren en manos, brazos y ocasionalmente en el rostro. Han sido descrito casos más agresivos que pueden cursar con fiebre, linfangitis y lesiones de mayor tamaño, conocida como orf gigante, llegando a tener una duración de cuatro a cinco meses9. El cuadro clínico puede prolongarse por una sobreinfección bacteriana secundaria, lo que ha sido frecuentemente reportado8. Si bien, el EC es descrito en todo el mundo como una zoonosis ocupacional, los casos publicados por entidades oficiales probablemente no representen fehacientemente la situación actual de la enfermedad. Algunos países donde se han confirmado y comunicado casos de EC en seres humanos son Australia5, Chile10, Brasil11, Grecia12, México3,9, E.U.A8,13, Noruega2, Inglaterra14, Bélgica4, Turquía15 y Nueva Zelanda16. Presentamos el caso clínico de una estudiante de medicina veterinaria, de 21 años, con una infección por el virus orf confirmado por diagnóstico molecular, segundo caso reportado en Chile.

Caso clínico

Mujer de 21 años, previamente sana, estudiante de medicina veterinaria, que sin utilizar medidas mínimas de bioseguridad, sufrió accidentalmente una laceración en el dedo anular de su mano derecha al ser golpeada con la cornamenta de un caprino. El hecho ocurrió en la comuna de San Bernardo, Región Metropolitana, Chile. Los animales se encontraban clínicamente sanos y sin evidencia de enfermedades en los últimos meses. Diecinueve días posterior a esta actividad, la estudiante presentó en el mismo sitio dos pequeñas lesiones, en un principio bien definidas e independientes, con un halo eritematoso, que posteriormente coalescieron formando una vesícula única. Se realizó seguimiento clínico desde el día 19 post-contacto con los animales (Figura 1-A) hasta el día 43 (Figura 1-B). Hasta 30 días post-contacto con los animales, las lesiones fueron descritas como pruriginosas, eritematosas, turgentes, dolorosas e incómodas. Posteriormente se produjo una linfangitis secundaria, que limitaba la movilidad de la extremidad afectada. Al resecar la lesión cutánea mostró un centro necrótico amarillo grisáceo y bajo ella, la formación de tejido de granulación. Las lesiones fueron evaluadas por un dermatólogo, que las describió como compatibles con un EC. No se realizaron exámenes complementarios y el tratamiento realizado se enfocó en el manejo del dolor, mediante el uso de antinflamatorios no esteroidales. En forma paralela, se obtuvieron muestras de especímenes de costra seca de las lesiones cutáneas, las que fueron congeladas y analizadas en el Laboratorio de Virología del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, Balcarce, Buenos Aires, Argentina. Se extrajo ADN mediante el uso del mini-kit QIAamp DNA (QIAGEN), siguiendo las instrucciones del laboratorio fabricante. Posteriormente se realizó una RPC anidada utilizando los partidores 045F y 045R siguiendo el protocolo de Kottaridi y cols., 200617. Los oligonucleótidos amplificados corresponden a la región interna del gen ORF045 (posición pb 44-435). La secuenciación dio como resultado positivo a ADN del virus orf (Figura 2), confirmándose así un EC. La paciente evolucionó en forma satisfactoria con regresión completa de la lesión a las siete semanas, manteniendo un leve aumento de la sensibilidad local que duró varios meses.

Figura 1 A-B. Lesión por virus orf en dedo anular de una joven de 21 años. A: Día 19 post-contacto con caprinos: vesículas coalescentes formando una lesión única rodeada de un halo eritematoso y vesículas turgentes al tacto. B: Día 43 post-contacto con caprinos: lesión con centro necrótico amarillo grisáceo, rodeado de costras secas; bajo esta lesión se observa tejido de granulación. 

Figura 2 Amplificación del gen 0RF045 (392 PB) en dos muestras obtenidas de costra seca en lesión (EC1 y EC2): carril 1: EC1 (ADN puro), carril 2: EC1 (ADN 1:10), carril 3: EC2 (ADN puro), carril 4: EC2 (ADN 1:10), carril 5: control negativo, carril 6: marcador de peso molecular, carril 7: control positivo 1 (ADN puro), carril 8: control positivo 1 (ADN 1:10) 

Discusión

Si bien el EC, tanto en animales como en seres humanos, es una enfermedad autolimitada y que frecuentemente se realiza el diagnóstico de forma clínica, es indispensable poder realizar la confirmación diagnóstica mediante alguna de las técnicas disponibles (microscopía electrónica de transmisión, inmunohistoquímica y RPC). La histopatología también puede orientar al diagnóstico, observándose alteraciones características como queratinocitos intensamente vacuolizados con presencia de cuerpos de inclusión eosinofílicos intracitoplasmáticos, acantosis, formación de vesículas y degeneración hidrópica a nivel epitelial11. En este caso no fue posible realizar este análisis, debido al tamaño pequeño de las biopsias recolectadas y a la cronicidad de la lesión, lo que dificultó encontrar las alteraciones histopatológicas del EC. Su confirmación es importante debido a que dentro de los diagnósticos diferenciales se encuentra el ántrax cutáneo, o también conocido como carbunco, causado por el agente Bacillus anthracis. Este último también es una enfermedad zoonótica, de notificación obligatoria, y que en hasta 20% de los casos las lesiones se pueden diseminar por vía hematógena causando cuadros de septicemia con resultado fatal18. La evolución de nuestra paciente concuerda con lo descrito para el EC, tanto en el tiempo de incubación como en la duración del cuadro. La paciente no contaba con antecedentes de tratamientos farmacológicos que pudiesen haber generado una predisposición a este agente, además de no contar con una historia familiar de enfermedades inmunosupresoras o que favoreciera la replicación viral.