https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000400014
Management of asymptomatic bacteriuria in patients with Diabetes Mellitus. Ooi S-T, Frazee LA, Gardner WG. Ann Pharmacother 2004; 38: 490-3

REVISTA          DE REVISTAS

Bacteriuria          asintomática y diabetes mellitus.     Management of asymptomatic bacteriuria in patients with          Diabetes Mellitus. Ooi S-T, Frazee LA, Gardner WG. Ann Pharmacother 2004;          38: 490-3. 

 

Introducción:          Se define bacteriuria asintomática (BA) como la presencia en orina          de dos muestras positivas a un mismo microorganismo con recuento 

superior          105 unidades ufc/ml, en ausencia de síntomas atribuibles          al tracto urinario. Tanto las ITU como la bacteriuria tienden a mayores          complicaciones en las mujeres diabéticas comparadas con las no          diabéticas. El manejo de la BA sigue siendo un punto muy controversial.          



Objetivo:          Revisar la literatura médica en cuanto al manejo de la BA en pacientes          con diabetes mellitus. 

Materiales          y Métodos: Se realizó una búsqueda en MEDLINE          (1967 a junio 2003) y un repaso bibliográfico de la literatura          médica en idioma inglés usando los siguientes términos:          diabetes mellitus, bacteriuria, e infección del tracto urinario.          Se delimitaron 18 referencias pertinentes. 

Resultados:          BA ocurre más comúnmente en mujeres diabéticas y          está asociado con un riesgo creciente en infecciones sintomáticas          de las vías urinarias entre pacientes con diabetes tipo 2. Infecciones          del tracto urinario sintomáticas tienden a seguir un curso más          complicado en los diabéticos. A pesar de estas observaciones independientes,          la terapia antimicrobiana no ha demostrado ser eficaz en reducir la infección          urinaria sintomática, la pielonefritis, o la hospitalización          debido a infecciones de las vías urinarias. 

Conclusiones:          Los estudios demuestran que las recurrencias posteriores al cese de tratamiento          de BA son frecuentes, generalmente con un nuevo microorganismo. La evidencia          disponible no apoya el tratamiento antimicrobiano del BA entre pacientes          con diabetes mellitus. Dado los potenciales efectos adversos de los antimicrobianos,          la mayor emergencia de resistencia bacteriana y la falta de efectos beneficiosos          sobre complicaciones renales, la erradicación de BA en mujeres          diabéticas debiera desaconsejarse. 

Comentario:          Se trata de una interesante revisión sistemática de          la literatura médica cuya principal limitación se encuentra          en la exclusión de la literatura de lengua no inglesa. La terapia          antimicrobiana de la BA ha sido benéfica en grupos especiales como          la mujer embarazada y pacientes sometidos a procedimientos urogenitales;          sin embargo, en la gran población de diabéticos, tal enfrentamiento          plantea dudas significativas, de allí que sea importante considerar          esta revisión al momento de avalar una práctica poco cuestionada          y tan difundida en nuestro medio. 

 

Alexis          Diomedi P.