https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000100003
Leonard Bernstein y "Casamiento de Negros"

Rev Chil Infect 2010; 27(1): 24

MICROSCOPIO DEL ARTE Y LA CULTURA

 

Leonard Bernstein y  "Casamiento de Negros"    

Leonard Bernstein and "Casamiento de Negros"

 

En 1953, la folclorista y compositora chilena    Violeta Parra (1917-1967) graba su primer disco como solista para el sello Odeón.    Ya antes había grabado con su hermana Hilda varios discos con cuecas, valses    y corridos. En ese primer disco solista, Violeta Parra graba el vals tradicional    "Que pena siente el alma" y una composición basada en una cuarteta tradicional,    el parabién "Casamiento de negros". Esta composición fue incorporada en un disco    de música llamada exótica, muy de moda en los Estados Unidos de mediados de    los cincuenta, por el compositor y director de música popular Les Baxter, quién    la grabó para el sello Capital en 1956 con el título de "The Drive-you-crazy-song"    o "Melodía loca".



En 1971, el director y compositor estadounidense    Leonard Bernstein (1918-1990) recibe el encargo de componer una pieza musical    para la inauguración del "John F. Kennedy Center for the Performing Arts".

Bernstein, hijo de inmigrantes ucranianos, es    considerado uno de los músicos norteamericanos más importantes del siglo veinte,    y posiblemente uno de los más populares y queridos. Se hizo rápidamente conocido    en 1943, a los 25 años, cuando tuvo que dirigir la Orquesta Filarmónica de Nueva    York por enfermedad de su director titular, Bruno Walter

Durante su vida se destacó por su participación    en la vida política y social de su país, apoyando los derechos civiles, promoviendo    la educación musical de la juventud y siendo un activo pacifista. Poco antes    de morir dirigió la Novena Sinfonía de Beethoven en Berlín, para conmemorar    la unificación y el fin de la guerra fría.

En 1951 se casó con la actriz chilena Felicia    Cohn Montealegre, con quién tuvo tres hijos.

Cuando en 1971 recibió el encargo de Jacqueline    Kennedy para la pieza inaugural del Kennedy Center, concibió una obra monumental,    de marcado acento pacifista y humanista, a la vez que religioso, a la que denominó    "Misa: Pieza teatral para cantantes, actores y bailarines". En ella emplea coro    masculino y femenino, coro de niños, cantantes callejeros, actores, bailarines,    orquesta sinfónica, banda de marchas y banda de rock.

Posiblemente influido por los gustos musicales    de su esposa chilena, o tal vez por haber escuchado el arreglo de Baxter, Bernstein    emplea nuevamente la melodía de "Casamiento de negros" esta vez en la epístola    "La palabra de Dios", hermoso pasaje de la misa, estrenada en el Kennedy Center    Opera House, el 8 de septiembre de 1971, cuatro años después de la trágica muerte    de Violeta Parra.

Ernesto Payá G.

Con la valiosa colaboración    de Alvaro Gallegos M.        Periodista de Radio Beethoven.

 