https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700006
Neruda y los poetas españoles de 1930

Rev Chil Infect    2010; 27 (6): 533

Microscopio    del Arte y la Cultura

Neruda    y los poetas españoles de 1930

Neruda and the    Spanish poets of 1930

 

Ernesto Payá    G.

Hospital Ezequiel    González Cortés,  Servicio    de Pediatría     Santiago

 

Cuando Pablo Neruda    llega como cónsul de Chile a Barcelona en 1934, es recibido por Julio Maqueira,    cónsul general de Chile en España, quién al ver las dificultades de Neruda con    las multiplicaciones y divisiones le dice: "Pablo, usted debe vivir    en Madrid; allá está la poesía". De modo que de la noche a la mañana    se encuentra instalado como cónsul de Chile en la capital española.

Escribe Neruda:    "A los pocos días era yo uno más entre los poetas españoles que eran    muchos, además de García Lorca y Rafael Alberti".

Lo que Neruda encuentra    era una búhente actividad intelectual de distintos géneros. Se encontraba en    desarrollo la Segunda República, el primer estado completamente democrático    que existía en España, luego de la dimisión del general Primo de Rivera, y el    país vivía lo que se ha denominado la Edad de Plata de las Letras y la Ciencia,    recuperándose lentamente del desastre que significó la guerra con Estados Unidos    en 1898 y la pérdida de toda influencia en el nuevo orden mundial que emergía    con el nuevo siglo.

Entre 1910 y 1930    surge y madura una generación fabulosa de personajes en todos los ámbitos del    arte, la ciencia y la cultura: Santiago Ramón y Cajal, y Severo Ochoa en la    ciencia; Pau Casals y Manuel de Falla en la música; Picasso, Miró y Dalí en    la pintura, Luis Buñuel en el cine, y muchos otros.

Pero a la llegada    de Neruda, la poesía era la manifestación literaria preponderante, debido a    la irrupción de muchos poetas jóvenes en la llamada generación del 27. Se cuentan    más de cincuenta    poetas como integrantes de esa generación; sin embargo son alrededor de diez    o doce los más reconocidos: León Felipe, Jorge Guillen, Pedro Salinas, Rafael    Alberti, Federico García Lorca, Dámaso Alonso, Gerardo Diego, Luis Cernuda,    Vicente Aleixandre, Manuel Altolaguirre y Miguel Hernández.

Federico García    Lorca es quizá el poeta más recordado y querido de la generación. Autor de notables    piezas de teatro, canciones y dibujos, nació en Fuente Vaqueros, el 5 de junio    de 1989 y fue asesinado cerca de la ciudad de Granada el 18 de agosto de 1936.    Neruda lo recuerda así: "Nunca he visto reunidos como en él la gracia,    y el genio, el corazón alado y la cascada cristalina; era una especie de resumen    de las edades de España, que iluminaba y perfumaba como un jazminero toda aquella    escena, ay de mí! desaparecida".

Una noche quedaron    de encontrarse para asistir como humorada a un espectáculo de lucha libre organizado    por un chileno simpático y aventurero llamado Bobby Deglané. Pero Federico faltó    a la cita; ya iba camino de su muerte.

Al gran poeta levantino    Miguel Hernández, nacido en Orihuela el 30 de octubre de 1910, Neruda lo conoció    cuando llegaba de alpargatas y pantalón de pana desde su aldea natal donde era    pastor de cabras. El poeta chileno le publicaba sus poemas en la revista "Caballo    Verde"    que dirigía junto a Rafael Alberti y lo acogía en su casa. Miguel le contaba    entre otras cosas lo impresionante que era poner el oído en el vientre de las    cabras y escuchar el ruido de la leche que llegaba a las ubres. Neruda también    le consiguió empleo con un funcionario del Ministerio de Relaciones Exteriores,    pero al preguntarle a Miguel qué tarea le gustaría realizar este le contestó:    "¿No podrían encomendarme un rebaño de cabras por aquí cerca de Madrid?".

Miguel Hernández    murió en la cárcel, a los treinta y un años de edad, el 28 de marzo de 1942,    dejando entre otras obras notables las "Nanas de la cebolla" dedicadas    a su hijo Manuel Miguel; no pudieron cerrarle los ojos, y fue enterrado en el    nicho mil nueve del cementerio de Nuestra Señora del Remedio en Alicante el    30 de marzo de 1942.