https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000500453
Prevalencia del virus de la inmunodeficiencia humana, virus de la hepatitis B y Treponema pallidum en reclusos del Centro de Detención Preventiva de Arica, Chile

Introducción

Las infecciones de transmisión sexual (ITS) siguen siendo en la actualidad un problema importante de salud pública en el mundo1,2. La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que más de 1 millón de personas contraen diariamente una ITS y que anualmente unos 357 millones de personas contraen alguna de las cuatro ITS curables de mayor prevalencia: infección por Chlamydia (131 millones), gonorrea (78 millones), sífilis (5,6 millones) y tricomoniasis (143 millones)2.

Entre las ITS virales, las cuatro más frecuentes corresponden a las infecciones causadas por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), virus de la hepatitis B (VHB), virus herpes simplex (VHS) y virus papiloma humano (VPH)2.

Para los países en vías de desarrollo, VIH, hepatitis B y la sífilis constituyen globalmente una carga sanitaria y económica importante3-4.

Estas infecciones se transmiten principalmente por vía sexual, pero se diseminan por vía hematógena permitiendo la transmisión parenteral y vertical2.

La sífilis, detectada precozmente, tiene tratamiento antimicrobiano sencillo y existen técnicas de laboratorio altamente sensibles para su diagnóstico; no obstante, sigue constituyendo un problema de salud pública a escala mundial, con 12 millones de personas infectadas cada año5. En Chile, se informó una tasa general de sífilis de 23,8 por 100 mil habitantes en 20125.

El VIH afectaba globalmente en 2014 a 37 millones de personas6. Para el mismo año se presentaron 2 millones de casos nuevos y 1,2 millones fallecieron a consecuencia de la enfermedad6. En Chile, la tasa de infección por VIH fue 9,6 por 100.000 habitantes y para SIDA 6 por 100.000 habitantes, afectando principalmente a adultos entre los 20 y 49 años de edad, con una proporción de 4,4 hombres por cada mujer7. Por otra parte, la tasa de muestras para VIH, confirmadas por el Instituto de Salud Pública (ISP), aumentó de 18,5 casos por 100.000 habitantes en 2009, a 21,1 casos por 100.000 habitantes en 20128.

Se estima que hay 240 millones de personas en el mundo con infección crónica por el VHB y que más de 780.000 personas mueren cada año como consecuencia, incluyendo la evolución hacia cirrosis hepática y cáncer hepatocelular4. En nuestro país, la infección por VHB se caracteriza por una baja endemia, con una portación crónica global inferior a 1%, pero que aumenta significativamente en grupos de riesgo de la enfermedad9. La vacuna fue incorporada al Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI) en el año 2005 para la población infantil.

Existen grupos con mayor riesgo de contraer ITS, como los trabajadores/as sexuales, personas con adicción a drogas, la población joven de inicio sexual precoz y la población penal. La población privada de libertad presenta alto riesgo de adquirir y transmitir una ITS, principalmente por prácticas sexuales de riesgo, las condiciones socio-demográficas en las que conviven y falta de educación respecto a ellas10.

El Centro de Detención Preventiva (CDP) de la Región de Arica y Parinacota, ubicado en la entrada sur de la ciudad de Arica, cuenta con un total de 2.568 sujetos en los tres subsistemas penitenciarios, en los que se divide la población penal (cerrado, semi abierto y abierto), posee una capacidad penal para 1.100 reclusos y en el 2011 la población penal fue de 2.394 con un índice de sobrepoblación de 118%11. Este recinto fue construido bajo el modelo de celdas individuales; sin embargo, son ocupadas generalmente por dos o más individuos12. Dentro de la región, Arica es una ciudad bi-fronteriza con una población extranjera elevada y un importante flujo de migración permanente13.

Los objetivos de este estudio fueron determinar la prevalencia de infección por VIH, VHB y sífilis y factores de riesgo asociados a la población de reclusos del CDP de Arica y Parinacota.

Resguardos éticos

El estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Universidad de Tarapacá y financiado por el proyecto UTA-Mayor 77-12.

Diseño

Estudio observacional, de corte transversal, efectuado entre los meses de junio y diciembre de 2013, en el Centro de Detención Preventiva (CDP) de la ciudad de Arica.

Materiales y Métodos

Estudio descriptivo, transversal, realizado en el CDP de Arica y Parinacota, con una muestra de 140 reclusos que participaron voluntariamente en el estudio, que se llevó a cabo entre los meses de junio y diciembre de 2013. Los sujetos fueron entrevistados a través de una encuesta epidemiológica, elaborado para tal fin, en referencia a la edad, posibles conductas de riesgo para la adquisición de ITS (orientación sexual, consumo de drogas y edad de inicio de relaciones sexuales) y variables relacionadas con la estancia en prisión, como grado de hacinamiento. Además, para cada sujeto, fue tomada una muestra de sangre.

Criterios de inclusión

Ser recluso imputado del CDP de la Región de Arica y Parinacota, de sexo masculino y que se atendiera en el Centro de Salud de dicho penal.

Criterios de exclusión

Los reclusos con diagnóstico previo confirmado de infección por VIH.

La población que cumplió con los criterios de inclusión fue de 483 reclusos hombres. De esta población se tomó una muestra conformada por 140 sujetos que consultaron entre los meses de junio y diciembre de 2013 en el Centro de Atención de Salud del penal y que accedieron voluntariamente, previa firma de consentimiento informado, a participar en el estudio. Para el cálculo del tamaño de la muestra, se tomó en cuenta la prevalencia de la infección por VIH (0,53%) para personas privadas de libertad, en Chile, en el año 2013, mismo año en que se realizó este estudio. Esta información se obtuvo del Programa Spectrum de ONUSIDA. La fórmula se corrigió por población finita obteniéndose un error de muestreo de 1,01% y con un nivel de confianza de 95%.

Las variables del estudio están referidas a aspectos bio-socio-demográficos como edad, orientación sexual, consumo de drogas, edad de inicio de la actividad sexual (1° relación sexual en adolescencia temprana entre 10-14 años) y portación de ITS; otras relacionadas con la estada en prisión, como el grado de hacinamiento (celdas individuales, ocupadas por más de dos reclusos) y tiempo de reclusión.

Las variables serológicas se obtuvieron mediante la determinación de anticuerpos específicos contra el VIH y HBsAg ELISA, HUMANMR (HUMMALAB S.A., Medellin, Colombia). Para la detección de anticuerpos reagínicos contra T. pallidum se realizó la prueba cualitativa U.S.R. (Unheated Serum Reagine), (Wiener lab., Rosario, Argentina). Las muestras de sangre fueron transportadas de inmediato al laboratorio en una caja de bioseguridad y procesadas para obtener los sueros, los que fueron congelados a -20 °C hasta su empleo. Las muestras que resultaron positivas fueron enviadas para su confirmación al Hospital Regional de Arica Doctor Juan Noé Crevani y posteriormente al Centro Nacional de Referencia del Instituto de Salud Pública (ISP), donde se repitió el examen mediante el uso de técnicas de alta especificidad. Además, se solicitó la prueba de identidad para la validación final del resultado positivo.

Análisis estadístico

Se realizó el análisis descriptivo de los datos, luego para la determinación de asociación se utilizó el estadístico χ2 y, para medir la fuerza de la asociación, el coeficiente V de Cramer. Este proceso se realizó con el programa estadístico SPSS 20.

Resultados

Frecuencia de ITSs

De las 140 muestras evaluadas se obtuvieron 19 casos positivos para las ITS investigadas, lo que representa 13,6% de estas infecciones en la población estudiada. De éstas, 8 casos (5,7%) correspondieron a VIH, 4 (2,9%) para VHB y 10 (7,1%) para sífilis. Cabe señalar que un caso (0,7%) presentó infección por VHB y sífilis en forma conjunta y dos casos (1,4%) presentaron infección por VIH junto con sífilis. En la Tabla 1 se presenta la prevalencia de las ITS consideradas en la población estudiada.

Tabla 1 Prevalencia de infección por VIH, VHB y Treponema pallidum en muestra de varones del Centro de Detención Preventiva de Arica. Arica, 2013 

*3 fueron co-infecciones.

Edad de los casos

Con relación a la edad, la mínima fue de 19 años, la máxima de 77 y la media 36,7 años con una desviación estándar de 12,1 años. En la Tabla 2 se presenta la prevalencia de las ITS en estudio, según los grupos etarios de los sujetos participantes, observando que el mayor porcentaje de casos con ITS se ubica en los estratos más jóvenes, es decir, entre 19 a 30 años. Cabe destacar que para sujetos mayores a 50 años no se presentaron ITS. No se observó asociación entre los grupos etarios y las ITS consideradas.

Tabla 2 Prevalencia de las ITS de acuerdo al grupo etario de la muestra. Arica, 2013 

*Se encontraron 3 co-infecciones.

ITS y hacinamiento

El 63,2% de los sujetos se encontraba en situación de hacinamiento, conviviendo con dos o más personas en una celda individual al momento del estudio. En la Tabla 3 se muestra la prevalencia de las ITS según el nivel de hacinamiento de los reclusos. En análisis bivariado se observó que no existe asociación entre hacinamiento y presencia de ITS.

Tabla 3 Prevalencia de las ITS según nivel de hacinamiento de los reclusos. Arica, 2013 

Edad de inicio de actividad sexual e ITSs

La Tabla 4 presenta la prevalencia en los sujetos según la edad de inicio de relaciones sexuales. El 92,1% (n = 129) de los reclusos encuestados inició su actividad sexual antes de los 19 años y al momento del estudio, los portadores de ITS en este grupo etario correspondieron a 89,5% (n: 17). No se observó asociación entre la edad de inicio de relaciones sexuales y las ITS consideradas.

Tabla 4 Prevalencia de los agentes en estudio según la edad de inicio de relaciones sexuales en varones recluidos. Arica, 2013 

Frecuencia de drogadicción e ITSs

Con respecto del uso de drogas, 107 internos (76,4%) reconocieron su consumo y de los 19 que obtuvieron resultado positivo para ITS, 18 (94,7%) las utilizaban (Tabla 5). No se observó asociación entre el consumo de drogas y la portación de alguna ITS.

Tabla 5 Prevalencia de portadores de ITS de acuerdo al consumo de drogas. Arica, 2013 

Orientación sexual e ITSs

De acuerdo a la orientación sexual de los internos (Tabla 6), el mayor porcentaje de ITS se observó en individuos heterosexuales correspondiendo a 68,4%. En análisis bivariado se observó que existe diferencia significativa (p = 0 < 0,05), por lo cual ambas variables están asociadas. El coeficiente V de Cramer es de 0,302, es decir, existe una asociación baja.

Tabla 6 Prevalencia de ITS según orientación sexual de los internos. Arica, 2013 

En resumen, sólo se observó asociación entre las variables orientación sexual y presencia de ITS.

Discusión

Se encontró una prevalencia de ITS de 13,6% en reclusos del CDP de Arica. Esta prevalencia es similar a las tasas nacionales (Dammert y Zúñiga, año 2008)14,15, siendo aproximadamente el 50% de las descritas por Díaz y Posada, en Venezuela, (año 2008)15.

Treponema pallidum fue el agente de ITS de mayor prevalencia, seguido por VIH y VHB. Estos resultados concuerdan con los de Díaz y Posada para T. pallidum y VIH, pero difieren para el VHB, ya que estos autores encontraron 16,2% de frecuencia de infección. La baja prevalencia de VHB encontrada en una población de alto riesgo como la estudiada, concuerda con la baja endemia declarada en nuestro país. Estos resultados se suman a la notificación activa que viene promocionando el ISP de Chile desde el año 2008.

Con respecto a la edad, 89,5% de los portadores de ITS tenían menos de 41 años. Destaca especialmente el grupo bajo 31 años, donde se encontró la mayor tasa (52,6%), la que es coincidente con la edad de mayor actividad sexual.

El hacinamiento fue un factor de riesgo de ITS en la población penitencial. El 63,2% (12/19) de los portadores de ITS se encontraban conviviendo con dos o más personas en una pieza. El alto porcentaje de hacinamiento es coincidente con lo descrito en el informe del Instituto Nacional de Derechos Humanos10. Se agrega en este estudio, que en el grupo de alto hacinamiento se presenta la mayor prevalencia de agentes de ITS.

Se ha comprobado que mientras más precoz es el inicio de relaciones sexuales, aumenta el número de parejas sexuales y el riesgo de contraer y transmitir una ITS16. No se encontró asociación entre edad de inicio de actividad sexual y la portación de ITS en este estudio, pero destaca que 42,1% (8/19) de los portadores de ITS inició su actividad sexual antes de los 15 años (Tabla 4).

Un alto porcentaje de la población penal, (76,4%), consume algún tipo de droga. Cifras concordantes, 84,1%, fueron descritas por Marco y cols., (año 2008), en una población similar en España18. Es así como 94,7% (18/19) de los consumidores de drogas en este estudio resultaron ser portadores de algún agente de ITS. Al relacionar el consumo de drogas con inicio de actividad sexual temprana y la portación de agente de ITS se encontró 62,5% de prevalencia para T. pallidum, 40% para VIH y 30% para VHB. Estas cifras son significativamente superiores a las reportadas por el MINSAL en población general5,7,9, lo que sugiere que la situación de reclusión es un factor determinante de adquirir una ITS.

Según la orientación sexual de los portadores de ITS, 68,4% se declaró heterosexual, mientras que 21 y 10,5% declaró ser bisexual y homosexual, respectivamente. Al analizar la prevalencia de agentes de ITS por orientación sexual declarada, la población heterosexual presenta las tasas más altas. Estos resultados concuerdan con un estudio similar reportado por Marco y cols., en España, (año 2012), para VIH17. Es necesario señalar que los resultados en heterosexuales podrían deberse a un “comportamiento homosexual situacional”, debido a la contingencia que conduce a conductas homosexuales para generar satisfacción sexual con hombres del mismo recinto, sin protección18.

Como resultado de nuestro estudio, es posible concluir que la prevalencia de ITS en el CDP de Arica es similar a la encontrada en otras poblaciones penales del país e inferior a lo declarado en el extranjero. El hacinamiento proporciona un ambiente epidemiológico favorable para el incremento de ITS en situaciones de reclusión.

En este estudio, las personas participaron en forma voluntaria, lo que implica que la muestra no fue aleatoria; por tal razón, sus conclusiones presentan las limitaciones propias de una muestra no probabilística. Sin embargo, el presente trabajo puede ser considerado como un análisis exploratorio, previo a un posterior estudio concluyente el cual sea generalizable a la población bajo estudio.

Agradecimientos

Al personal del Centro de Salud de Gendarmería del CDP Arica.

Estudio financiado con fondos con el proyecto de Investigación Mayor UTA 2012 (7710-12) “Infección de Transmisión Sexual en varones del Centro de Detención Preventiva de la Región de Arica-Parinacota”.