https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000100001
El Profesionalismo: Un Código o Carta Constitucional para los médicos

Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 7-8 

DOCUMENTO

En febrero del año 2002 se publicó simultáneamente en las  revistas Lancet1 y Annals of Internal Medicine2  un documento del mayor interés. Es la propuesta de un nuevo Código  o Carta Constitucional para la profesión médica, que propone los  ideales a los que "todos los profesionales de la medicina pueden y debieran  aspirar".       El documento es el producto de varios años de trabajo mancomunado de    tres muy importante instituciones dedicadas a la medicina interna y en buena    medida reguladoras de ésta: American Board of Internal Medicine, American    College of Physicians y Federación Europea de Medicina Interna. No obstante    ese origen, sus alcances llegan a todas las disciplinas médicas.  El Código consiste en una introducción o preámbulo de    sus fundamentos, seguido de la propuesta de tres principios básicos y    diez compromisos.  En el preámbulo señala que la profesión médica    está amenazada, entre otros factores, por la explosión tecnológica,    los cambios en las fuerzas del mercado, la organización y sistemas de    dar atención médica, el bioterrorismo y la globalización.    Como resultado de esto, a los médicos les resulta cada vez más    difícil cumplir con sus responsabilidades con los pacientes y la sociedad.   También señala el preámbulo que el profesionalismo es    la base de la relación entre la medicina y la sociedad y que él    exige colocar los intereses de los enfermos por encima de los de los médicos.    Así mismo incluye el concepto de que es parte del compromiso con los    enfermos mantener niveles de competencia profesional así como proveer    de consejos sanitarios expertos a la sociedad. Agrega que es esencial para el    cumplimiento de estas normas, que el público tenga confianza en nosotros    los médicos y eso depende de nuestra integridad individual y colectiva.   Hasta ahora los códigos de ética se habían referido a    normas de conductas de los médicos para con sus pacientes, pero los cambios    ocurridos han hecho necesario pensar en un código que involucre a los    tres actores que actualmente interactúan en la acción médica:    los médicos, los pacientes y la sociedad.  El Código o Carta Constitucional ha tenido un enorme impacto y gran    acogida. Su página Web había recibido a mayo del 2003 algo más    de 70 mil visitas, ha sido publicada por numerosas revistas de todas las especialidades    médicas, ha sido traducido a diez idiomas y lo han suscrito 90 asociaciones    profesionales o sociedades médicas de todas las disciplinas y continentes3.    Actualmente se está pensando en desarrollar la fase II de este proyecto,    abarcando la evaluación del impacto producido por el documento y explorar    la oportunidad de definir los derechos a la salud y responsabilidades de los    pacientes, médicos y sociedad3.  El vocablo "profesionalismo", en la lengua castellana no refleja    el contenido de esa Carta Constitucional, pero está aceptado universalmente,    probablemente porque en inglés expresa mejor el contenido de este documento.    En todo caso, esta Carta o Código establece principios y compromisos    que son propios y exclusivos de la profesión de médico.  Todos los médicos debiéramos conocer el contenido de este Código    y tratar de llevarlo a la práctica. Las revistas médicas, las    sociedades de especialidades y las Escuelas de Medicina debieran participar    en el esfuerzo de divulgar estas ideas.   Los siguientes son los principios y compromisos propuestos, traducidos al    castellano por el Capítulo Chileno del American College of Physicians.       Principios fundamentales  Primacía del bienestar del paciente. Con altruismo se contribuye    a la confianza, esencial para la relación médico-paciente. Las    fuerzas del mercado, las presiones sociales y las exigencias administrativas    no pueden vulnerar este principio.  Autonomía del paciente. Los médicos deben ser honestos    con los pacientes y capacitarlos para que tomen decisiones informadas sobre    su tratamiento.  Justicia social. Los médicos deben trabajar activamente para    eliminar toda discriminación en los cuidados de salud, sea por razones    étnicas o raciales, de género, socioeconómicas, religiosas    o de cualquier otra categoría social.  Conjunto de Compromisos  Competencia profesional. Los médicos deben comprometerse a aprender    toda la vida. Corporativamente, la profesión debe esforzarse por que    todos sus miembros sean competentes.  Honestidad con los pacientes. Los médicos deben asegurarse de    que los pacientes estén completa y honestamente informados antes de aceptar    un tratamiento; deberán estar capacitados para decidir sobre el curso    de la terapia. Los médicos también deben reconocer que, a veces,    cometen errores que afectan a los pacientes. Si por ello resulta dañado    un paciente, éste y su familia deben ser rápidamente informados,    ya que lo contrario puede lesionar seriamente la confianza del paciente y de    la sociedad, en los médicos y la medicina.  Confidencialidad con los pacientes. Satisfacer el compromiso de confidencialidad    es más importante hoy que nunca antes, dado el amplio uso de sistemas    de información electrónica para recopilar datos de los pacientes.   Mantener relaciones apropiadas con los pacientes. Los médicos    nunca deberán aprovecharse sexualmente de sus pacientes, ni obtener con    ellos ganancias financieras personales o utilizarlos con ningún otro    propósito privado.  Mejorar la calidad de los cuidados. El médico debe trabajar con  otros profesionales para reducir los errores, aumentar la seguridad de los pacientes,  evitar el uso exagerado de los recursos y optimizar los cuidados de salud.       Mejorar el acceso a la atención de salud. Los médicos    deben individual y colectivamente esforzarse por reducir las barreras para una    atención de salud equitativa.  Justa distribución de recursos limitados. Los médicos    deben comprometerse a trabajar con otros médicos, hospitales y financistas,    para desarrollar guías de cuidados costo-efectivos. La responsabilidad    profesional de los médicos para una apropiada asignación de recursos    requiere evitar escrupulosamente efectuar exámenes y procedimientos superfluos.   Conocimiento científico. Los médicos tienen el deber de    resguardar los estándares científicos, promover la investigación    y crear nuevos conocimientos, asegurando su apropiada utilización.  Mantener la confianza manejando los conflictos de intereses. Los médicos    tienen la obligación de reconocer, alertar al público en general    y enfrentar los conflictos de intereses. Las relaciones entre la industria y    los líderes de opinión debe ser transparente.  Responsabilidades profesionales. De los médicos se espera que    participen en procesos de autorregulación, incluyendo la rectificación    y la disciplina de los miembros que han faltado al cumplimiento de los estándares    profesionales.  Bibliografía  1.- Medical Professionalism in the new millennium:    a physicians' charter. Lancet 2002; 359: 520-2.         [ Links ]2.- Medical Professionalism in the new millennium: a physician    charter. Ann Intern Med 2002; 136: 243-6.         [ Links ]3.- Blank L, Kimball H, McDonald W, Merino J. Medical professionalism    in the new Millennium: a Physician Charter 15 Months Later. Ann Intern Med 2003;    138: 839-41.         [ Links ] 

El documento es el producto de varios años de trabajo mancomunado de    tres muy importante instituciones dedicadas a la medicina interna y en buena    medida reguladoras de ésta: American Board of Internal Medicine, American    College of Physicians y Federación Europea de Medicina Interna. No obstante    ese origen, sus alcances llegan a todas las disciplinas médicas. 

El Código consiste en una introducción o preámbulo de    sus fundamentos, seguido de la propuesta de tres principios básicos y    diez compromisos. 

En el preámbulo señala que la profesión médica    está amenazada, entre otros factores, por la explosión tecnológica,    los cambios en las fuerzas del mercado, la organización y sistemas de    dar atención médica, el bioterrorismo y la globalización.    Como resultado de esto, a los médicos les resulta cada vez más    difícil cumplir con sus responsabilidades con los pacientes y la sociedad.  

También señala el preámbulo que el profesionalismo es    la base de la relación entre la medicina y la sociedad y que él    exige colocar los intereses de los enfermos por encima de los de los médicos.    Así mismo incluye el concepto de que es parte del compromiso con los    enfermos mantener niveles de competencia profesional así como proveer    de consejos sanitarios expertos a la sociedad. Agrega que es esencial para el    cumplimiento de estas normas, que el público tenga confianza en nosotros    los médicos y eso depende de nuestra integridad individual y colectiva.  

Hasta ahora los códigos de ética se habían referido a    normas de conductas de los médicos para con sus pacientes, pero los cambios    ocurridos han hecho necesario pensar en un código que involucre a los    tres actores que actualmente interactúan en la acción médica:    los médicos, los pacientes y la sociedad. 

El Código o Carta Constitucional ha tenido un enorme impacto y gran    acogida. Su página Web había recibido a mayo del 2003 algo más    de 70 mil visitas, ha sido publicada por numerosas revistas de todas las especialidades    médicas, ha sido traducido a diez idiomas y lo han suscrito 90 asociaciones    profesionales o sociedades médicas de todas las disciplinas y continentes3.    Actualmente se está pensando en desarrollar la fase II de este proyecto,    abarcando la evaluación del impacto producido por el documento y explorar    la oportunidad de definir los derechos a la salud y responsabilidades de los    pacientes, médicos y sociedad3. 

El vocablo "profesionalismo", en la lengua castellana no refleja    el contenido de esa Carta Constitucional, pero está aceptado universalmente,    probablemente porque en inglés expresa mejor el contenido de este documento.    En todo caso, esta Carta o Código establece principios y compromisos    que son propios y exclusivos de la profesión de médico. 

Todos los médicos debiéramos conocer el contenido de este Código    y tratar de llevarlo a la práctica. Las revistas médicas, las    sociedades de especialidades y las Escuelas de Medicina debieran participar    en el esfuerzo de divulgar estas ideas. 

 Los siguientes son los principios y compromisos propuestos, traducidos al    castellano por el Capítulo Chileno del American College of Physicians.       Principios fundamentales  Primacía del bienestar del paciente. Con altruismo se contribuye    a la confianza, esencial para la relación médico-paciente. Las    fuerzas del mercado, las presiones sociales y las exigencias administrativas    no pueden vulnerar este principio.  Autonomía del paciente. Los médicos deben ser honestos    con los pacientes y capacitarlos para que tomen decisiones informadas sobre    su tratamiento.  Justicia social. Los médicos deben trabajar activamente para    eliminar toda discriminación en los cuidados de salud, sea por razones    étnicas o raciales, de género, socioeconómicas, religiosas    o de cualquier otra categoría social.  Conjunto de Compromisos  Competencia profesional. Los médicos deben comprometerse a aprender    toda la vida. Corporativamente, la profesión debe esforzarse por que    todos sus miembros sean competentes.  Honestidad con los pacientes. Los médicos deben asegurarse de    que los pacientes estén completa y honestamente informados antes de aceptar    un tratamiento; deberán estar capacitados para decidir sobre el curso    de la terapia. Los médicos también deben reconocer que, a veces,    cometen errores que afectan a los pacientes. Si por ello resulta dañado    un paciente, éste y su familia deben ser rápidamente informados,    ya que lo contrario puede lesionar seriamente la confianza del paciente y de    la sociedad, en los médicos y la medicina.  Confidencialidad con los pacientes. Satisfacer el compromiso de confidencialidad    es más importante hoy que nunca antes, dado el amplio uso de sistemas    de información electrónica para recopilar datos de los pacientes.   Mantener relaciones apropiadas con los pacientes. Los médicos    nunca deberán aprovecharse sexualmente de sus pacientes, ni obtener con    ellos ganancias financieras personales o utilizarlos con ningún otro    propósito privado.  Mejorar la calidad de los cuidados. El médico debe trabajar con  otros profesionales para reducir los errores, aumentar la seguridad de los pacientes,  evitar el uso exagerado de los recursos y optimizar los cuidados de salud.       Mejorar el acceso a la atención de salud. Los médicos    deben individual y colectivamente esforzarse por reducir las barreras para una    atención de salud equitativa.  Justa distribución de recursos limitados. Los médicos    deben comprometerse a trabajar con otros médicos, hospitales y financistas,    para desarrollar guías de cuidados costo-efectivos. La responsabilidad    profesional de los médicos para una apropiada asignación de recursos    requiere evitar escrupulosamente efectuar exámenes y procedimientos superfluos.   Conocimiento científico. Los médicos tienen el deber de    resguardar los estándares científicos, promover la investigación    y crear nuevos conocimientos, asegurando su apropiada utilización.  Mantener la confianza manejando los conflictos de intereses. Los médicos    tienen la obligación de reconocer, alertar al público en general    y enfrentar los conflictos de intereses. Las relaciones entre la industria y    los líderes de opinión debe ser transparente.  Responsabilidades profesionales. De los médicos se espera que    participen en procesos de autorregulación, incluyendo la rectificación    y la disciplina de los miembros que han faltado al cumplimiento de los estándares    profesionales.  Bibliografía  1.- Medical Professionalism in the new millennium:    a physicians' charter. Lancet 2002; 359: 520-2.         [ Links ]2.- Medical Professionalism in the new millennium: a physician    charter. Ann Intern Med 2002; 136: 243-6.         [ Links ]3.- Blank L, Kimball H, McDonald W, Merino J. Medical professionalism    in the new Millennium: a Physician Charter 15 Months Later. Ann Intern Med 2003;    138: 839-41.         [ Links ] 

Principios fundamentales  Primacía del bienestar del paciente. Con altruismo se contribuye    a la confianza, esencial para la relación médico-paciente. Las    fuerzas del mercado, las presiones sociales y las exigencias administrativas    no pueden vulnerar este principio.  Autonomía del paciente. Los médicos deben ser honestos    con los pacientes y capacitarlos para que tomen decisiones informadas sobre    su tratamiento.  Justicia social. Los médicos deben trabajar activamente para    eliminar toda discriminación en los cuidados de salud, sea por razones    étnicas o raciales, de género, socioeconómicas, religiosas    o de cualquier otra categoría social.  Conjunto de Compromisos  Competencia profesional. Los médicos deben comprometerse a aprender    toda la vida. Corporativamente, la profesión debe esforzarse por que    todos sus miembros sean competentes.  Honestidad con los pacientes. Los médicos deben asegurarse de    que los pacientes estén completa y honestamente informados antes de aceptar    un tratamiento; deberán estar capacitados para decidir sobre el curso    de la terapia. Los médicos también deben reconocer que, a veces,    cometen errores que afectan a los pacientes. Si por ello resulta dañado    un paciente, éste y su familia deben ser rápidamente informados,    ya que lo contrario puede lesionar seriamente la confianza del paciente y de    la sociedad, en los médicos y la medicina.  Confidencialidad con los pacientes. Satisfacer el compromiso de confidencialidad    es más importante hoy que nunca antes, dado el amplio uso de sistemas    de información electrónica para recopilar datos de los pacientes.   Mantener relaciones apropiadas con los pacientes. Los médicos    nunca deberán aprovecharse sexualmente de sus pacientes, ni obtener con    ellos ganancias financieras personales o utilizarlos con ningún otro    propósito privado.  Mejorar la calidad de los cuidados. El médico debe trabajar con  otros profesionales para reducir los errores, aumentar la seguridad de los pacientes,  evitar el uso exagerado de los recursos y optimizar los cuidados de salud.       Mejorar el acceso a la atención de salud. Los médicos    deben individual y colectivamente esforzarse por reducir las barreras para una    atención de salud equitativa.  Justa distribución de recursos limitados. Los médicos    deben comprometerse a trabajar con otros médicos, hospitales y financistas,    para desarrollar guías de cuidados costo-efectivos. La responsabilidad    profesional de los médicos para una apropiada asignación de recursos    requiere evitar escrupulosamente efectuar exámenes y procedimientos superfluos.   Conocimiento científico. Los médicos tienen el deber de    resguardar los estándares científicos, promover la investigación    y crear nuevos conocimientos, asegurando su apropiada utilización.  Mantener la confianza manejando los conflictos de intereses. Los médicos    tienen la obligación de reconocer, alertar al público en general    y enfrentar los conflictos de intereses. Las relaciones entre la industria y    los líderes de opinión debe ser transparente.  Responsabilidades profesionales. De los médicos se espera que    participen en procesos de autorregulación, incluyendo la rectificación    y la disciplina de los miembros que han faltado al cumplimiento de los estándares    profesionales.  Bibliografía  1.- Medical Professionalism in the new millennium:    a physicians' charter. Lancet 2002; 359: 520-2.         [ Links ]2.- Medical Professionalism in the new millennium: a physician    charter. Ann Intern Med 2002; 136: 243-6.         [ Links ]3.- Blank L, Kimball H, McDonald W, Merino J. Medical professionalism    in the new Millennium: a Physician Charter 15 Months Later. Ann Intern Med 2003;    138: 839-41.         [ Links ] 

Primacía del bienestar del paciente. Con altruismo se contribuye    a la confianza, esencial para la relación médico-paciente. Las    fuerzas del mercado, las presiones sociales y las exigencias administrativas    no pueden vulnerar este principio. 

Autonomía del paciente. Los médicos deben ser honestos    con los pacientes y capacitarlos para que tomen decisiones informadas sobre    su tratamiento. 

Justicia social. Los médicos deben trabajar activamente para    eliminar toda discriminación en los cuidados de salud, sea por razones    étnicas o raciales, de género, socioeconómicas, religiosas    o de cualquier otra categoría social. 

Conjunto de Compromisos 

Competencia profesional. Los médicos deben comprometerse a aprender    toda la vida. Corporativamente, la profesión debe esforzarse por que    todos sus miembros sean competentes. 

Honestidad con los pacientes. Los médicos deben asegurarse de    que los pacientes estén completa y honestamente informados antes de aceptar    un tratamiento; deberán estar capacitados para decidir sobre el curso    de la terapia. Los médicos también deben reconocer que, a veces,    cometen errores que afectan a los pacientes. Si por ello resulta dañado    un paciente, éste y su familia deben ser rápidamente informados,    ya que lo contrario puede lesionar seriamente la confianza del paciente y de    la sociedad, en los médicos y la medicina. 

Confidencialidad con los pacientes. Satisfacer el compromiso de confidencialidad    es más importante hoy que nunca antes, dado el amplio uso de sistemas    de información electrónica para recopilar datos de los pacientes.  

Mantener relaciones apropiadas con los pacientes. Los médicos    nunca deberán aprovecharse sexualmente de sus pacientes, ni obtener con    ellos ganancias financieras personales o utilizarlos con ningún otro    propósito privado. 

Mejorar la calidad de los cuidados. El médico debe trabajar con  otros profesionales para reducir los errores, aumentar la seguridad de los pacientes,  evitar el uso exagerado de los recursos y optimizar los cuidados de salud.       Mejorar el acceso a la atención de salud. Los médicos    deben individual y colectivamente esforzarse por reducir las barreras para una    atención de salud equitativa.  Justa distribución de recursos limitados. Los médicos    deben comprometerse a trabajar con otros médicos, hospitales y financistas,    para desarrollar guías de cuidados costo-efectivos. La responsabilidad    profesional de los médicos para una apropiada asignación de recursos    requiere evitar escrupulosamente efectuar exámenes y procedimientos superfluos.   Conocimiento científico. Los médicos tienen el deber de    resguardar los estándares científicos, promover la investigación    y crear nuevos conocimientos, asegurando su apropiada utilización.  Mantener la confianza manejando los conflictos de intereses. Los médicos    tienen la obligación de reconocer, alertar al público en general    y enfrentar los conflictos de intereses. Las relaciones entre la industria y    los líderes de opinión debe ser transparente.  Responsabilidades profesionales. De los médicos se espera que    participen en procesos de autorregulación, incluyendo la rectificación    y la disciplina de los miembros que han faltado al cumplimiento de los estándares    profesionales.  Bibliografía  1.- Medical Professionalism in the new millennium:    a physicians' charter. Lancet 2002; 359: 520-2.         [ Links ]2.- Medical Professionalism in the new millennium: a physician    charter. Ann Intern Med 2002; 136: 243-6.         [ Links ]3.- Blank L, Kimball H, McDonald W, Merino J. Medical professionalism    in the new Millennium: a Physician Charter 15 Months Later. Ann Intern Med 2003;    138: 839-41.         [ Links ] 

Mejorar el acceso a la atención de salud. Los médicos    deben individual y colectivamente esforzarse por reducir las barreras para una    atención de salud equitativa. 

Justa distribución de recursos limitados. Los médicos    deben comprometerse a trabajar con otros médicos, hospitales y financistas,    para desarrollar guías de cuidados costo-efectivos. La responsabilidad    profesional de los médicos para una apropiada asignación de recursos    requiere evitar escrupulosamente efectuar exámenes y procedimientos superfluos.  

Conocimiento científico. Los médicos tienen el deber de    resguardar los estándares científicos, promover la investigación    y crear nuevos conocimientos, asegurando su apropiada utilización. 

Mantener la confianza manejando los conflictos de intereses. Los médicos    tienen la obligación de reconocer, alertar al público en general    y enfrentar los conflictos de intereses. Las relaciones entre la industria y    los líderes de opinión debe ser transparente. 