https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000400005
Diagnóstico microbiológico de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad

Resumen 

 Los exámenes          microbiológicos permiten identificar el agente causal de la neumonía          y su patrón de sensibilidad a antimicrobianos. El tratamiento anti          infeccioso dirigido contra un patógeno conocido permite reducir          el espectro de acción de los fármacos, los costos, el riesgo          de reacciones adversas y de la resistencia antimicrobiana. Sin embargo,          no es necesario realizar estudios microbiológicos extensos a todos          los pacientes con neumonía adquirida en la comunidad (NAC). Los          estudios deben estar guiados por la gravedad de la neumonía, los          factores de riesgo epidemiológico y la respuesta al tratamiento          empírico. No se recomienda realizar investigaciones microbiológicas          rutinarias en los pacientes manejados en el medio ambulatorio. En pacientes          con tos persistente y compromiso de su estado general, se debe obtener          muestras de expectoración para baciloscopia y cultivo de Koch.          El riesgo de complicaciones y muerte de los enfermos hospitalizados por          NAC justifica la realización de exámenes microbiológicos          básicos (tinción de Gram y cultivo de expectoración,          hemocultivos, cultivo de líquido pleural) que intentarán          precisar el agente causal de la infección pulmonar y orientar el          tratamiento antimicrobiano específico. Se recomienda obtener muestras          de suero pareadas para la pesquisa de patógenos atípicos          (Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae) y una muestra de          orina para la detección de Legionella pneumophila en todos          los pacientes con NAC grave admitidos a la UCI, en aquellos que no responden          a agentes b-lactámicos y en pacientes seleccionados con riesgo          epidemiológico específico. El estudio microbiológico          podría ser útil en el manejo de pacientes con NAC grave,          brotes de neumonía con características clínico-epidemiológicas          particulares, y en pacientes con fracaso del tratamiento antimicrobiano          empírico.

 Palabras          claves: neumonía, microbiología, bacteriología,          virología.

Una vez establecido          el diagnóstico clínico-radiográfico de neumonía          adquirida en la comunidad (NAC), es recomendable intentar precisar el          diagnóstico etiológico, mediante pruebas de laboratorio          adecuadas, en los momentos oportunos y dependiendo de la disponibilidad          de exámenes microbiológicos de cada centro. 

Las principales          razones planteadas para realizar estudios microbiológicos en pacientes          con NAC son las siguientes: 

 - La identificación          del agente causal de NAC y su patrón de sensibilidad permite la          selección de          un esquema antibiótico específico. 

 - El tratamiento          antimicrobiano dirigido, de espectro reducido, reduce los costos, el peligro          de la resistencia antibiótica y el riesgo de reacciones adversas.          

 - Los estudios          microbiológicos permiten vigilar el espectro de patógenos          que producen NAC a lo largo del tiempo, lo que proporciona valiosa información          epidemiológica sobre las tendencias en los agentes causales y la          resistencia antibiótica en una determinada área geográfica.          

Sin embargo,          la sensibilidad y especificidad de las investigaciones microbiológicas          son bajas y a menudo, no contribuyen al manejo inicial del paciente con          NAC1 [II]. En estudios prospectivos sobre etiología,          no se ha podido establecer el agente causal hasta en la mitad de los casos2-4 [II, III]. En un estudio nacional que incluyó 463 pacientes          con NAC ingresados en un hospital docente de la Región Metropolitana,          donde no se realizó la búsqueda sistemática de agentes          atípicos y virus respiratorios, se pudo determinar la etiología          en 25% de los casos5 [II]. 

Además,          se debe tener presente que la realización del estudio etiológico          por ningún motivo debe retrasar el inicio del tratamiento antibiótico          y los cuidados generales del enfermo, ya que este retraso puede incrementar          la mortalidad por NAC6,7 [III]. 

Por otra          parte, como puede existir coinfección entre una bacteria y un agente          atípico, el valor de establecer la etiología bacteriana          es limitado. En estudios extranjeros, cuando el tratamiento cubrió          agentes atípicos se obtuvo mejores resultados que cuando estos          agentes no fueron tratados8,9, aunque otros estudios no han          encontrado diferencias en términos de mortalidad y duración          de la hospitalización cuando se comparó pacientes con y          sin cobertura para agentes atípicos10. Ninguna de estas          hipótesis ha sido evaluada en estudios prospectivos. 

Finalmente,          en la práctica clínica la simplificación del tratamiento          antibiótico al obtener los resultados microbiológicos se          realiza con baja frecuencia, por la tendencia de los médicos de          mantener el esquema antimicrobiano cuando la respuesta clínica          ha sido favorable11. 

Recomendación 

No es necesario          realizar estudios microbiológicos extensos en todos los pacientes          con NAC. Los estudios deben estar guiados por la gravedad de la neumonía,          los factores de riesgo epidemiológico y la respuesta al tratamiento11b [B]. 

 

 



Estudios          microbiológicos en pacientes con neumonía comunitaria manejados          en el medio          ambulatorio 

Considerando          que los estudios microbiológicos adolecen de limitaciones en términos          de sensibilidad y especificidad, no son necesarios en pacientes con NAC          manejados en forma ambulatoria. Estos enfermos no están graves,          tienen un bajo riesgo de mortalidad (inferior al 1-2%) y el retraso en          el transporte de las muestras al laboratorio          disminuye el rendimiento de los estudios, especialmente en el caso de          los cultivos. Además, los resultados son recibidos por el médico          muy tarde para que tengan algún valor en el manejo inicial del          enfermo. 

Recomendación 

No se recomienda          realizar estudios microbiológicos rutinarios en los pacientes manejados          de forma ambulatoria [B]. En pacientes con tos persistente y compromiso          de su estado general, se debe obtener muestras de expectoración          para baciloscopias y cultivo de Koch [B]. Se recomienda practicar          estudios microbiológicos específicos en casos de brotes,          en años de epidemia de Mycoplasma pneumoniae o Chlamydia          pneumoniae o cuando exista alguna razón epidemiológica          o clínica precisa [B]. 

 

 



Estudios          microbiológicos en pacientes con neumonía comunitaria manejados          en el hospital

La gravedad          y riesgo de muerte (10 a 30%) de los enfermos hospitalizados por NAC justifica          la realización de investigaciones microbiológicas básicas          que intentarán pesquisar el agente causal de la infección          pulmonar y orientar el tratamiento antimicrobiano específico. 

Hemocultivos 

Los principales          agentes bacterianos que se asocian con bacteriemia son Streptococcus          pneumoniae, Haemophilus influenzae, Staphylococcus aureus y          Klebsiella pneumoniae. El aislamiento de estas bacterias en los          hemocultivos es muy específico para establecer la etiología.          Sin embargo, esto ocurre en una proporción baja de pacientes (10          a 20% de los enfermos hospitalizados por NAC). Incluso en la neumonía          neumocócica la sensibilidad de los hemocultivos no supera el 25%          y es más baja aún si los pacientes han recibido antibióticos          previamente. 

En un estudio          prospectivo multicéntrico que incluyó 760 pacientes hospitalizados          con NAC, se obtuvo resultados positivos en 43 (5,6%) casos y la posibilidad          que la terapia experimentara cambios en función de los resultados          de los cultivos fue inferior al 2%12 [II]. En un estudio          prospectivo observacional argentino, se obtuvo hemocultivos positivos          en 10% de 343 pacientes con NAC13 y no hubo diferencias en          el rendimiento cuando se comparó pacientes con y sin uso previo          de antibióticos. En estudios realizados en Chile, la sensibilidad          de los hemocultivos ha fluctuado entre 9 y 16%5,14. En un estudio          nacional en adultos hospitalizados por NAC, se obtuvo hemocultivos en          244 pacientes y sólo en 20 de ellos (8%) se aisló un patógeno,          principalmente S. pneumoniae. Los resultados de los hemocultivos          indujeron cambios en el tratamiento antibiótico sólo en          4 de estos pacientes, pero no condujeron a un mejor desenlace final15.          Estos resultados han llevado a algunos autores a sugerir que no tiene          utilidad practicar hemocultivos en todos los pacientes ingresados y que          el estudio debiera limitarse a los pacientes más graves y a quienes          no respondan al tratamiento empírico inicial16 [B].          

En un estudio          norteamericano, que analizó retrospectivamente los resultados de          los hemocultivos en 13.043 pacientes hospitalizados con NAC, se identificó          factores predisponentes de bacteriemia17 y los autores propusieron          obtener dos hemocultivos sólo en el grupo de pacientes de riesgo          alto. De esta manera se podría reducir en un 38% la obtención          de hemocultivos pudiendo aún identificar alrededor del 90% de los          pacientes con bacteriemia. 

Recomendación           

Practicar          dos hemocultivos, antes de iniciar el tratamiento antibiótico,          en los pacientes ingresados al hospital que están graves (compromiso          de conciencia, comorbilidad múltiple, anomalías de los signos          vitales, compromiso radiográfico multilobar, presencia de efusión          pleural, anomalías de los exámenes de laboratorio básicos)          y en los pacientes que no responden al tratamiento empírico inicial          [B]. 

Tinción          de Gram de expectoración (TGE) 

El valor          diagnóstico de la TGE ha sido muy discutido. Un meta-análisis          concluyó que la sensibilidad y especificidad de la TGE en el diagnóstico          de la neumonía neumocócica varía notablemente en          diferentes escenarios clínicos18 [Ib]. No obstante,          la presencia de gran cantidad de diplococos grampositivos lanceolados          en una muestra de expectoración adecuada (menos de 10 células          epiteliales y > 25 leucocitos por campo menor) sugiere una neumonía          neumocócica. 

Las principales          ventajas de este procedimiento son: 

 - Es un          procedimiento sencillo, barato y entrega el resultado rápido. 

 - Permite          evaluar la calidad de la muestra (criterios de Murray y cols). 

 - Puede          ayudar a la interpretación del resultado de los cultivos. 

 El rendimiento          diagnóstico y la utilidad clínica del examen dependen de          varios factores: 

- La interpretación          del examen requiere un operador entrenado. 

 - La toma          de la muestra requiere un protocolo estricto. 

 - Los resultados          son dependientes del operador. 

 - La correlación          con el resultado de los cultivos es dependiente de los factores anteriores.          

Recomendaciones 

Los laboratorios          deberían ofrecer un examen de TGE confiable para estudiar pacientes          con NAC grave o con complicaciones en la evolución, puesto que,          a veces, puede sugerir de inmediato el patógeno causal y orientar          el tratamiento antimicrobiano mientras se espera el resultado de los cultivos.          Los laboratorios que realizan TGE deben seguir criterios estrictos de          interpretación e informe de resultados. De no cumplirse estas condiciones,          no se recomienda practicar estudios de tinción de Gram en muestras          de expectoración [A]. 

Cultivo          de expectoración 

Permite la          identificación del agente causal de la NAC, incluso en el caso          de agentes infrecuentes o resistentes a antibióticos. Sin embargo,          los cultivos no son sensibles ni específicos y no contribuyen en          forma significativa al manejo inicial del paciente con NAC19 [II]. Además, el cultivo de expectoración presenta          ciertas limitaciones: 

 Incapacidad          de obtener muestras respiratorias adecuadas en un tercio de los enfermos.          

 El uso previo          de antibióticos reduce significativamente su rendimiento diagnóstico          y dificulta su interpretación. 

 El retraso          en el transporte y procesamiento de las muestras afecta su rendimiento.          

 La interpretación          del examen es entorpecida por la contaminación con la microbiota          de la cavidad oral. 

En un estudio          nacional sobre 463 pacientes con NAC ingresados en un hospital docente,          se obtuvo muestras de expectoración para tinción de Gram          y cultivo en 226 pacientes, de las cuales 133 fueron satisfactorias y          se identificó un microorganismo patógeno en 67 de ellas,          lo que significa un 14% de resultados positivos5. En otro estudio          nacional, sólo en 5 casos de los 31 pacientes incluidos creció          un microorganismo potencialmente patógeno14. 

Para que          el resultado del cultivo tenga algún impacto en el manejo clínico,          los pacientes no tienen que haber recibido antibióticos previamente,          deben ser capaces de producir muestras de expectoración purulentas          y éstas tienen que ser obtenidas por personal calificado, transportadas          rápidamente al laboratorio y ser analizadas siguiendo criterios          estrictos de procesamiento, interpretación e informe de resultados.          

Recomendación 

Practicar          cultivos de expectoración en los pacientes con NAC hospitalizados,          con NAC grave o en aquellos que no mejoran con el tratamiento empírico          [B]. En los pacientes que han recibido antibióticos previamente,          la interpretación del examen debe ser evaluada críticamente.          

Serología 

Las pruebas          comúnmente usadas detectan anticuerpos séricos (clases IgG          e IgM) frente a M. pneumoniae, C. pneumoniae y Legionella          pneumophila. En general, sólo se debieran procesar muestras          pareadas (fase aguda y convalecencia), a menos que la enfermedad tenga          más de una semana de evolución al momento del ingreso. La          presencia de C. pneumoniae, M. pneumoniae y L. pneumophila          mediante serología ha sido demostrada en el medio nacional, pero          el número de casos estudiados ha sido reducido14,20,21.          El retraso en la obtención de los resultados (especialmente en          la seroconversión frente a L. pneumophila), su costo elevado          y algunos problemas de especificidad han limitado su aplicabilidad clínica          cotidiana. 

Recomendación 

Obtener muestras          pareadas para serología en todos los pacientes con NAC grave admitidos          a la Unidad de Cuidados Intensivos, en aquellos que no responden a agentes          b-lactámicos y en pacientes seleccionados          con riesgo epidemiológico específico o en quienes obtener          un diagnóstico microbiológico específico es importante          por razones de salud pública [C]. Sin embargo, se deja establecido          que los estudios serológicos no ayudan en el manejo inicial del          paciente con neumonía comunitaria. 

Detección          de antígenos específicos  

Streptococcus          pneumoniae. Mediante inmunocromatografía (ICT) es posible          detectar la presencia de antígenos neumocócicos en orina          en forma rápida, al lado de la cama del enfermo, con alta sensibilidad          y buena especificidad. Además, esta prueba persiste positiva hasta          cuatro semanas después de iniciada la neumonía22.          Aunque la detección del antígeno neumocócico permitiría          reducir el espectro del tratamiento antibiótico,          con la consiguiente reducción de gastos y efectos adversos de los          antimicrobianos, y control de la aparición de bacterias multiresistentes,          un estudio reciente demuestra que no se producen ahorros significativos          con el uso de ICT para la detección de neumococo23.          Se recomienda emplear la detección de antígeno de S.          pneumoniae en orina en casos de NAC grave, si la prueba está          disponible localmente [B]. 

Legionella          pneumophila. Es posible detectar el antígeno de L. pneumophila          serotipo 1 en muestras de orina mediante ensayo inmunoenzimático          y también mediante ICT. Un resultado positivo es altamente específico          de infección por Legionella sp. Se recomienda solicitar          el antígeno urinario de L. pneumophila en pacientes con          NAC grave y en caso de brotes de NAC [B]. 

Virus          influenza A y B. La prueba rápida para detectar antígenos          del virus influenza A en hisopado o aspirado nasofaríngeo permite          establecer la etiología con sensibilidad y especificidad cercanas          al 90%24. En un estudio nacional, se detectó virus influenza          A en 18 casos de 147 pacientes hospitalizados por cuadro febril que tenían          radiología sugerente de NAC25 [II]. Durante el          período de brote invernal, la detección rápida de          influenza A y B permite establecer la etiología de la NAC, iniciar          un tratamiento específico e implementar las medidas de control          de infección intrahospitalaria [B]. La detección          antigénica de otros virus respiratorios (parainfluenza 1, 2 y 3,          virus respiratorio sincicial y adenovirus) no ha mostrado gran impacto          clínico debido a su baja prevalencia como agente causal de neumonía.          

Recomendación 

Practicar          detección antigénica de S. pneumoniae y L. pneumophila a los pacientes con NAC grave y en aquellos pacientes          con fracaso del tratamiento antibiótico empírico [B].          La detección de antígenos de virus influenza A y B se recomienda          en adultos con neumonía que requieren ser hospitalizados y en ancianos          durante la época de alta incidencia de influenza [B]. 

Reacción          de polimerasa en cadena (RPC) 

La RPC es          una técnica de amplificación de ácidos nucleicos          que usa secuencias específicas de ADN como marcadores de la presencia          de microorganismos en expectoración, sangre u otras muestras biológicas.          La técnica es, en la mayoría de los casos, sensible y, dependiendo          del tipo de muestra, muy específica. Además, los          resultados de RPC no están influenciados por el tratamiento antibiótico          previo. La sensibilidad extrema de la RPC es una de sus principales limitaciones.          El ensayo puede contaminarse con material exógeno y puede ser difícil          diferenciar infección activa de colonización cuando se practica          RPC en secreciones respiratorias. Las pruebas de RPC que se utilizan para          detectar M. pneumoniae, C. pneumoniae y L. pneumophila han          demostrado poseer mayor sensibilidad que el cultivo26. Incluso,          existen experiencias con exámenes de RPC múltiples y en          tiempo real que permiten un diagnóstico rápido y preciso          para descartar la infección por agentes atípicos. Sin embargo,          ninguno de estos trabajos ha demostrado un cambio importante en las decisiones          clínicas ni un impacto en la morbimortalidad de los pacientes con          NAC. 

Recomendación 

En la actualidad,          no parece necesario incluir pruebas de RPC de muestras biológicas          en el estudio etiológico rutinario de los pacientes con NAC [B].          

Técnicas          microbiológicas invasoras 

La fibrobroncoscopia          con catéter telescopado y cepillo protegido, el lavado broncoalveolar          con o sin protección, la aspiración transtraqueal y la aspiración          pulmonar con aguja fina son técnicas que permiten obtener muestras          de las vías aéreas inferiores con escasa o nula contaminación          con la microbiota orofaríngea. Las dos últimas se encuentran,          en la práctica, abandonadas por los riesgos implícitos en          el procedimiento y porque requieren de operadores expertos para su ejecución.          En cambio, la fibrobroncoscopia con cepillo protegido y/o lavado broncoalveolar          tiene una sensibilidad y especificidad razonables cuando se practica de          forma adecuada27. En un estudio nacional en 73 pacientes con          NAC grave ventilados mecánicamente y evaluados mediante cultivo          de lavado broncoalveolar permitió identificar agentes patógenos          en 42% de ellos; sin embargo, no hubo diferencias en la mortalidad al          comparar pacientes con cultivos positivos y negativos, la que alcanzó          al 49%28. 

Recomendación 

La obtención          de muestras del tracto respiratorio inferior mediante fibrobroncoscopia          podría ser de utilidad en pacientes seleccionados con NAC grave          hospitalizados en unidades de cuidados intensivos, en quienes la precisión          del agente etiológico permitiría optimizar su manejo. En          los demás pacientes las técnicas invasoras no tienen          indicación para el manejo inicial de la neumonía [B].          

 

Exámenes          de laboratorio complementarios 

Los exámenes          de laboratorio hematológicos y bioquímicos no son de utilidad          para precisar la etiología de la NAC. Sin embargo, pueden ser importantes          para establecer el pronóstico de la neumonía y ayudar a          decidir la hospitalización y el tipo de tratamiento. En general,          en pacientes jóvenes con NAC sin factores de riesgo, de manejo          ambulatorio, no es necesario solicitar exámenes de laboratorio          complementarios. En los pacientes con NAC y patologías concomitantes          es preferible obtener muestras para hemograma, pruebas de función          renal y hepática, glicemia y proteína C reactiva. La medición          de la saturación de hemoglobina mediante oximetría de pulso          puede ser útil en estos casos. En los pacientes que ingresen al          hospital es recomendable, además de los exámenes descritos          anteriormente, medir gases en sangre arterial por su valor pronóstico          y terapéutico [D]. 

Recomendación          final 

- No existen          estudios que demuestren beneficios en los resultados clínicos al          realizar estudios etiológicos en NAC. 

- Parece          deseable realizar estudios etiológicos de forma periódica          para obtener información epidemiológica local que permita          conocer las tendencias de los agentes causales y su patrón de resistencia          a antimicrobianos. 

- El estudio          etiológico inicial podría ser beneficioso en los siguientes          escenarios clínicos: 

* Pacientes          con NAC grave que requieren manejo en la unidad de cuidados intensivos.          

* Brotes          de neumonía con características clínico-epidemiológicas          particulares (hogares de ancianos, regimientos, grupos familiares, época          de alta prevalencia de influenza). 