https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300010
Vacunas en desarrollo: Helicobacter pylori

Resumen 

La infección con Helicobacter          pylori es la causa de patologías gastrointestinales como úlcera          péptica y cáncer gástrico. Una vacuna contra H.          pylori es relevante debido a la alta prevalencia de la infección          y a la morbi-mortalidad asociada a ésta en nuestro país.          El uso masivo de terapias antimicrobianas actuales no es una estrategia          factible, especialmente en países en desarrollo, en parte debido          al alto costo, los múltiples efectos adversos, el riesgo de reinfección          y la emergencia de resistencia a los antimicrobianos. Numerosos modelos          animales han sido utilizados durante años para determinar el curso          de la infección por H. pylori y explorar la factibilidad          de una vacuna, ya sea para erradicar o prevenir la infección. Dichos          modelos, con la posible excepción de los monos, no son suficientes          para responder preguntas fundamentales debido a resultados contradictorios.          Un modelo humano de infección por H. pylori debe ser desarrollado          con el principal propósito de seleccionar vacunas óptimas.          El objetivo final es el desarrollo de estudios de campos de vacunas candidatas,          pero el estado actual del conocimiento no proporciona una metódica          adecuada para seleccionar tales vacunas candidatas promisorias. Dichos          estudios pueden ser diseñados para proporcionar información          relevante sobre la inmunidad y patogénesis de la infección          por H. pylori. 

Palabras clave: vacuna, Helicobacter          pylori, prevención cáncer gástrico. 

Introducción           

 Helicobacter          pylori es una bacteria gramnegativa que adquiere forma de S, en U,          espiral o bacilar, microaerofílica y que cuenta con cuatro a siete          flagelos polares. Es de crecimiento lento sobre medios suplementados con          sangre o suero a 37 ºC y se caracteriza bioquímicamente por          la presencia de ureasa, catalasa y oxidasa. Su hábitat es el antro          gástrico de los seres humanos y otros primates, donde se distinguen          dos poblaciones bacterianas, una no-adherente, envejecida y no replicante          (98%) y una población adherente en activa replicación (2%).          La bacteria es capaz de interactuar con células epiteliales pero          no invade los tejidos. La transmisión de la infección es          de persona a persona y por mecanismos que son aún motivo de controversia          (gastro-oral, oral-oral y fecal-oral). 

¿Por que una vacuna contra Helicobacter          pylori?

 Factibilidad de          una vacuna: Modelos animales 

Numerosos modelos animales que incluyen          hurones, ratones, cerdos gnotobióticos y monos, han sido utilizados          durante años para determinar el curso de la infección por          H. pylori y la factibilidad de una vacuna8. El primer          modelo disponible estuvo basado en H. felis9, lo que          generó múltiples estudios en ratones con sonicados de H.          felis en combinación con la toxina colérica (TC) como          adyuvante, resultando en 96% de protección contra la infección          subsecuente por H. felis10. Años de trabajo permitieron          identificar cepas de H. pylori que infectaban exitosamente al ratón11,12,          evolucionando hasta establecerse la cepa Sydney SS113. En la          Tabla 1 se  resumen estudios relevantes publicados          en el modelo de ratón. Lisados o sonicados de H. pylori,          en conjunción con adyuvantes como TC, fueron capaces de provocar          disminuciones significativas en la carga bacteriana14. Algunos          grupos reportaron un efecto significativo en dicha reducción, asociado          a la ruta de vacunación y al adyuvante empleado, siendo utilizada          preferentemente la aplicación intranasal de los antígenos          crudos15,16. La reciente utilización de los oligodesoxirribonucleótidos          CpG como adyuvantes para evitar el efecto tóxico asociado a TC          en humanos, ha sido evaluada por numerosos grupos observándose          reducción significativa en la carga bacteriana16,17.          Con respecto al mecanismo de dicha protección, Rahn y cols18          describieron un patrón diferencial de expresión proteica          para ratones inmunizados versus infectados, caracterizándose          los primeros en un aumento de IFN-g y una serie de genes asociados a la          expresión de dicha citoquina18. Por otra parte, estudios          realizados por distintos grupos indican que ratones knock out (KO)          para el gen de IFN-g aún presentan protección al ser inmunizados15,17,18.          Garhart y cols15 describieron una disminución significativa          en la protección observada al inmunizar en ratones KO para IL-12          y una correlación positiva entre la disminución de la carga          bacteriana y la presencia de sintetasa de óxido nítrico          inducible (iNOS), aún cuando la protección asociada a la          inmunización se mantuvo en ratones KO. Garhart reportó también          una disminución significativa en la carga bacteriana luego de inmunizar          con antígeno crudo y desafiar con la cepa SS1 en ratones KO para          IL-4, IL-5 y la producción de anticuerpos15,19. Dicha          disminución fue dependiente del background genético          del ratón a inmunizar; en ratones BALB/c la ausencia de IL-12 da          cuenta de una excesiva colonización en ratones infectados en contraposición          al wild type (WT), observándose una reducción significativa          de la carga bacteriana en protocolos de inmunización profiláctica20.          La expresión de genes asociados a la vía Th1 se ve aumentada          en los casos de inmunizaciones aunque los ratones KO para dichos genes          sean capaces de mantener la protección, lo que lleva a pensar que          son sistemas redundantes que permiten alcanzar la disminución de          la carga bacteriana post inmunización. 

  

En protocolos de vacunación terapéutica          los resultados son bastante menos concluyentes. En ratones BALB/c, Kim          y cols21 reportaron reducción significativa de la carga          bacteriana asociada a la inmunización con lisados de SS1 más          TC, reducción no observable en ratones C57BL/6. Por otro lado,          Ravhagan y cols22 observaron con protocolos de inmunización          terapéutica similares, una reducción significativa de la          carga bacteriana al utilizar ratones con el mismo background (C57BL/6)22,          sugiriendo que es indispensable que la cepa vacuna tenga el mismo antígeno          de Lewis en su LPS que la cepa empleada en el desafío, para lograr          algún efecto protector23. 

La utilización de cepas atenuadas          de Salmonella que expresan antígenos a elección es          una alternativa a los protocolos de vacunación con lisados totales.          Koesling y cols24 observaron una reducción significativa          de la carga bacteriana al inmunizar profilácticamente con una dosis          única de Salmonella enterica serovar Typhimurium          con un sistema de expresión constitutivo de las subunidades A y          B de la ureasa (UreAB) en ratones C57BL/6 y BALB/c. En modalidad terapéutica          sólo se observa reducción de la carga en ratones C57BL/624.          Por otro lado, Londoño y cols25 obtuvieron resultados          similares en protección y aumento de la respuesta humoral y celular,          caracterizada esta última por un aumento inespecífico en          la secreción de citoquinas, al utilizar S. enterica serovar          Typhi con un sistema de expresión para UreAB inducible, en modalidad          profiláctica. Dicha protección y aumento en la respuesta          inmune estaría asociada a la inmunización primaria más          la presencia de un booster luego de varias semanas25.         La administración de vacunas de ADN utilizando antígenos          como ureasa, catalasa y proteínas de shock térmico          (heat shock protein-hsp) A y B, mostraron también reducción          significativa de la carga bacteriana en administraciones intracutáneas          e intranasales de los plásmidos vacuna26,27.  

La búsqueda de modalidades de vacuna          ha llevado al desarrollo de sistemas bastante novedosos como son vectores          virales para la expresión de antígenos de H. pylori.          Smythies reportó la utilización de poliovirus al cual se          le han remplazado los genes de la cápside con UreB, tanto en modalidades          profilácticas como terapéuticas de inmunización;          con esta estrategia se observa reducción de la carga bacteriana          y en el caso de vacunación profiláctica, modificación          además de los patrones de secreción de citoquinas28.          

Ensayos          de vacunas en seres humanos 

Aún cuando varios antígenos          de H. pylori protectores en ratones son capaces de gatillar respuestas          humorales y celulares, no se ha podido identificar un marcador inmune          de protección. Así los estudios de campo en humanos son          la mejor alternativa para evaluar potenciales vacunas, utilizando el porcentaje          de erradicación o protección contra H. pylori como          variables a analizar. La Tabla 2 resume los estudios          efectuados en humanos y publicados a la fecha de redactar este artículo.          

  

Vacunas con bacterias inactivadas.          Kotloff y cols29 estudiaron vacunas basadas en bacterias enteras          inactivadas en formalina (Helivax®). Se han realizado dos estudios          fase I, en los cuales la vacuna es administrada vía oral usando          como adyuvante la toxina termo lábil de Escherichia coli          (LT). En el primer estudio, 23 sujetos adultos con o sin infección          por H. pylori fueron estudiados en base a un esquema dosis-respuesta.          En la segunda fase, 18 pacientes infectados, en forma randomizada recibieron          placebo o vacuna, vía oral, en tres dosis. Si bien ninguno de ellos          fue capaz de erradicar H. pylori, se observó un aumento          en la secreción de IgA específica salival y fecal, tanto          en infectados como no infectados, y un aumento en IFN-g en 70% en los          sujetos no infectados, así como también se observaron respuestas          linfoproliferativas en los pacientes no infectados. La presencia de efectos          adversos significativos como diarrea (26%), fiebre (22%) y vómitos          (9%) sugiere que LT posee numerosos efectos adversos29.  

En un segundo estudio se administró          Helivax® en conjunto con LT mutante menos tóxica (LTR 192G)          a cinco adultos no infectados en base a un diseño de tres dosis.          De ellos, dos voluntarios presentaron respuestas celulares y se demostró          que esta respuesta era mayor en las biopsias duodenales que en las antrales,          constituyéndose en la primera demostración en seres humanos          de una respuesta inmune contra H. pylori de tipo B en mucosa30.           

Vacunas con adyuvantes de mucosa.          El grupo de Michetti y cols administraron UreAB sin adyuvante en un diseño          doble ciego, placebo controlado, randomizado y con una dosis semanal durante          cuatro semanas a 12 adultos infectados y asintomáticos. Ninguno          de los pacientes erradicó H. pylori y no tuvo diferencias          histológicas, clínicas o bioquímicas antes y después          del ensayo, lo que demostró que UreAB en ausencia de adyuvantes,          no producía ningún cambio en el curso de la infección31.          

En un segundo estudio de este grupo, se          administró UreAB más LT a 26 adultos en un esquema similar          al descrito previamente. No se pudo demostrar erradicación de H.          pylori en ninguno de los pacientes, pero se observó el aumento          de IgA anti ureasa con las dosis mayores de UreAB y una disminución          en la densidad de la bacteria en el estómago con las dosis más          bajas. La alta tasa de diarrea observada sugiere que el uso de LT hace          poco practicable el desarrollo de una vacuna en estas condiciones32.           

En un tercer trabajo de los mismos autores,          exploraron el uso de UreAB con LT en dosis inferiores (0-2,5 µg)          en 42 adultos no infectados con H. pylori. En este estudio doble          ciego, placebo control, randomizado, los pacientes recibieron una dosis          oral de 60 mg de antígeno semanal, durante cuatro semanas. Se observó          respuesta inmune (IgG e IgA) en 22% de los pacientes y una disminución          en la densidad de H. pylori. Hubo cerca de 50% de efectos adversos          atribuibles a LT33. 

Finalmente, en un estudio reciente, el          mismo grupo de investigadores entregó UreAB por vía rectal          con o sin adyuvante (LT 5-25 mg). Se estudiaron 18 sujetos asintomáticos          no infectados en forma randomizada, doble ciego, con dosis ascendentes          de UreAB, en tres dosis de vacuna repartidas a lo largo de un mes. Se          observó una seroconversión a LT en 60 a 80% de los vacunados          y 8 a 25% a ureasa34. 

Vacunas con vectores vivos.          La utilización de Salmonella Typhi modificada con una deleción          de la región de virulencia phoP/phoQ ha demostrado ser segura e          inmunogénica en dosis única y oral como vacuna contra fiebre          tifoidea. En un primer estudio por Dipetrillo y cols35, S.          Typhi fue modificada con la introducción de la UreAB (S.          Typhi TY1033). En este estudio 7 sujetos no infectados recibieron          una dosis única oral de TY1033 y un octavo voluntario recibió          dos dosis tres meses más tarde. Los efectos adversos fueron similares          a lo observado con el vector no modificado. Los 8 pacientes presentaron          una fuerte respuesta inmune de mucosa dirigida contra antígenos          del vector pero ninguno tuvo respuesta detectable a ureasa después          de la inmunización. Un subgrupo de 3 voluntarios recibió          un refuerzo oral consistente de UreAB más LT, 15 días después          de la inmunización; ninguno tuvo una respuesta detectable a la          ureasa35 Angelakopoulos y cols36 utilizaron una          S. enterica serovar Typhimurium atenuada (delección phoP/phoQ)          y modificada de la misma manera con UreAB. En este estudio, 6 sujetos          no infectados fueron vacunados, observándose 50% de seroconversión          en los sujetos que recibieron vacunación profiláctica. Cinco          voluntarios presentaron una respuesta serológica al vector y 3          de ellos respuesta a UreAB. Sólo 2 voluntarios presentaron fiebre.          La modesta mejoría en la respuesta inmune comparada con el ensayo          anterior podría explicarse por diferencias en la colonización          por el vector o mejoría en la expresión antigénica.          

Otro estudio del grupo inicial utilizó          el mismo antígeno UreAB en la cepa mutante de S. enterica serovar          Typhi contenida en la vacuna Ty21a37. Nueve sujetos no infectados          recibieron la vacuna con antígenos y 3 voluntarios no infectados          recibieron sólo el vector bacteriano. Ninguno de ellos presentó          efectos adversos. Diez de 12 presentaron una respuesta inmune humoral          contra Salmonella, pero sólo 2 voluntarios seroconvirtieron.          Cinco de 12 presentaron respuesta en 1 o 2 de los 3 ensayos para respuesta          celulares al carrier (proliferación, secreción de          IFN-g). Tres de 12 presentaron una débil pero significativa respuesta          celular frente a la ureasa de H. pylori, mientras que ningún          voluntario tuvo una respuesta humoral detectable a la ureasa. Finalmente,          en un estudio reciente del año 200438, 13 voluntarios          no infectados fueron preinmunizados con la cepa vaccinal para posteriormente          recibir un esquema de tres dosis de vacunas viva Ty21a más UreAB.          Nueve pacientes recibieron cepa vacuna con los antígenos y 4 sujetos          con la cepa vaccinal sin los antígenos. Nuevamente no se observaron          efectos adversos y 5 de 9 pacientes que recibieron vacunas con antígenos          presentaron respuesta inmune celular al antígeno.  

Vacunas parenterales. Las          proteínas purificadas son pobremente inmunogénicas por vía          oral y no obstante, la mayoría de los estudios a la fecha han sido          realizados por esta ruta y con un solo antígeno simultáneo.          Los pobres resultados obtenidos con las metodologías previas han          estimulado el desarrollo de vacunas parenterales basadas en la utilización          de múltiples antígenos. Es así como en el año          2002 y 2003 se publicaron estudios clínicos en humanos para una          vacuna intramuscular basada en tres antígenos (VacA, CagA, NAP)          en dosis variable de 10 a 25 µg, empleando hidróxido de aluminio          como adyuvante. En ellos se intentaron distintos esquemas de tres dosis          cada uno con resultados positivos, comprobándose la presencia de          IgG sérica contra los tres antígenos en todos los sujetos,          respuesta inmune celular contra CagA y ausencia de efectos adversos, pero          no se estudió la eficacia contra la colonización39.          

Nuevas estrategias

Estudios más recientes del año          2003, sugieren que la iniciación de respuestas inmune vía          mucosa con mutantes de LT como adyuvantes, ya sea vía oral o intranasal,          pudiera ser una primera etapa para una posterior ruta parenteral con emulsión          de aceite-agua como adyuvantes40. También se estudia          activamente la mejor vía para inducir respuesta en humanos donde          estudios preliminares sugieren que la ruta oral o intrayeyunal es claramente          mejor que la rectal o nasal41. 

El desarrollo de vacunas se ha enlentecido          por la búsqueda de antígenos protectores. En este sentido,          el análisis bio-informático y experimental de proteomas          proporciona información global sobre propiedades antigénicas          relevantes. Así se ha establecido una lista de factores de virulencia          de los cuales varios se han identificado y analizado en ensayos preclínicos          de inmunización. El análisis de proteomas permite evaluar          propiedades como abundancia, localización y seroreactividad. Parece          lógico, por tanto, combinar los tres criterios mencionados para          seleccionar antígenos potenciales para vacunas42.  

 Sin embargo, el mayor desarrollo a futuro          parece estar dado por la implementación de protocolos de infecciones          experimentales con H. pylori en humanos voluntarios43.          El año 2004 aparecen publicados los primeros modelos de desafío          de H. pylori en seres humanos lo cual ha permitido estudiar aspectos          histológicos, fisiología de la secreción ácida,          y que en un futuro cercano permitirán estudiar potenciales vacunas44.          

Conclusiones 

El desarrollo de una vacuna contra H.          pylori continúa estando en un plano hipotético. La vacuna          profiláctica basa sus fundamentos en que la infección se          adquiere en la niñez, y que las secuelas son el resultado de la          infección crónica. Al mismo tiempo, el desarrollo de una          vacuna terapéutica cobra validez al considerar que 50% de la población          mundial está infectada y que la utilización de una vacuna          puede ser una alternativa frente a la falla de tratamiento y evitando          la reinfección. 

La ausencia de correlato inmunológico          de protección sugiere con fuerza la necesidad de realizar estudios          clínicos fase III. Muchos temas permanecen sin resolver, entre          ellos la dificultad de lograr una completa erradicación en animales,          la ausencia de adyuvantes seguros y potentes en seres humanos y la preocupación          por el eventual riesgo de exacerbar patologías en pacientes ya          infectados.  