https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200007
Morbilidad postoperatoria en pacientes con hidatidosis hepática complicada

Resumen

Introducción: La    cirugía de la hidatidosis hepática (HH) es habitual en hospitales    del sur de Chile; sin embargo, las publicaciones relacionadas son escasas y    sus resultados disímiles, en especial respecto de la morbilidad postoperatoria    (MPO), debido a la diversidad en la gravedad. El objetivo de este estudio es    determinar la incidencia de MPO en pacientes intervenidos quirúrgicamente    por HH complicada. Material y Método: Serie de casos, parte de    una cohorte prospectiva. Se incluyeron pacientes intervenidos quirúrgicamente    por HH complicada, en el hospital Hernán Henríquez Aravena y en    la Clínica Mayor de Temuco, entre 2000 y 2012. La variable resultado    principal fue desarrollo de MPO aplicando la escala de Clavien. Otras variables    de interés fueron estancia hospitalaria, mortalidad y recurrencia. Se    aplicó estadística descriptiva y, se determinó incidencia    de MPO. Resultados: 73 pacientes, con mediana de edad de 41 años    (16 a 84 años); 58,9% de género femenino. La mediana del diámetro    ultrasonográfico de los quistes fue de 15,0 cm. El tiempo quirúrgico    promedio fue de 125,4 ± 26,3 min. El procedimiento quirúrgico    utilizado con mayor frecuencia fue periquistectomía (84,9%); y en 84,9%    de los casos se realizó de forma concomitante algún otro procedimiento    quirúrgico. La incidencia de MPO fue 19,2% (10,9% de tratamiento médico    y 8,2% de tratamiento quirúrgico); 78,6% de cuyos casos eran Grado I    o II de Clavien. Se registró 1,4% de mortalidad; y con una mediana de    seguimiento de 97 meses, no se verificó recurrencia. Conclusiones:    La incidencia de MPO en pacientes con HH complicada es inferior a la publicada    y de bajo nivel de gravedad. Los subgrupos de complicaciones evolutivas con    mayor MPO fueron la co-existencia de más de una complicación,    la colangiohidatidosis y el absceso hepático de origen hidatídico.

Palabras clave: Hidatidosis,    quiste hidatídico hepático, morbilidad, estudios de cohorte, pronóstico.

 

Introducción

La enfermedad hidatídica    es una zoonosis endémica en el sur de Chile, lo que se asocia no sólo    con el tratamiento de numerosos casos nuevos de hidatidosis hepática    (HH) por año1, y con el hallazgo de enfermedad hidatídica    en otras localizaciones abdomina-les2; sino que además,    con la pesquisa de complicaciones evolutivas de la HH y la necesidad de darle    un tratamiento oportuno y eficiente.

Definimos como complicaciones    evolutivas de la HH a la existencia de HH asociada a absceso hepático    (AHH)3,4, tránsito hepato-torácico (THT)5,    colangio-hidatidosis (CH)6, peritonitis hidatídica2,    anafilaxia, fistulización del quiste a alguna estructura del tubo digestivo;    o la co-existencia de más de una ellas.

Siendo aún un problema    de salud prevalente en algunas zonas del planeta, la literatura científica    referente a cirugía de la HH no es tan numerosa, persistiendo cierta    confusión y controversia en relación a la morbilidad de la cirugía    de la HH. Los reportes de esta variable no han variado sustancialmente a lo    largo del tiempo, independientemente del    lugar de generación de los datos. En artículos de la década    de los noventa se notificaron cifras de morbilidad postoperatoria (MPO) entre    34,7 y 62,5%7-13. Después del año 2000 la realidad    no mejoró sustancialmente, pues se publicaron cifras de MPO de 21,3 a    53,8%14-18; situación que podría explicarse por    la heterogeneidad de las poblaciones analizadas en los diversos estudios, en    los que suelen incluirse pacientes con HH complicada y no complicada; así    como diferentes formas de valoración de    la MPO.

En nuestro país, la magnitud    de la hidatidosis humana y la situación epidemiológica se ha reportado    con información proveniente de egresos hospitalarios y de notificación    obligatoria entre los años 2001 y 200519. En el citado estudio,    se verificó que las tasas de incidencia en el período estudiado,    obtenidas a partir de notificaciones y egresos (2,2/100.000 habitantes y 6/100.000    habitantes respectivamente), no habían variado a pesar de los esfuerzos    sanitarios realizados (1.707 notificaciones y 4.742 egresos hospitalarios en    el período). Se identificó a la Región de la Araucanía    (donde se generan los datos del presente estudio) como una de las más    afectadas (tasa promedio de egresos de    28,1/100.000 habitantes), superada en este ítem sólo por la Región    de Aysén con una tasa anual promedio de 43,8/100.000 habitantes19.    Un artículo más reciente, que se basó en información    recolectada a partir de datos del Sistema de Notificación Obligatoria    (2001-2009), Egresos hospitalarios (2001-2008), Defunciones (2001-2008)    y Años de Vida Potencialmente Perdidos (2001-2008); reportó    que la incidencia promedio (según notificaciones obligatorias) fue 1,9/100.000    habitantes, la tasa promedio de egresos hospitalarios fue de 6,3/100.000 habitantes    y la tasa de mortalidad promedio fue 0,2 defunciones por 100.000 habitantes,    siendo las Regiones de Aysén y la Araucanía las más afectadas20.

El objetivo de este estudio es    determinar la incidencia de MPO en pacientes intervenidos quirúrgicamente    por HH complicada.

Material y Método

Tipo de estudio

Serie de casos de pacientes intervenidos    por HH complicada, que son parte de una cohorte prospectiva de sujetos con HH    intervenidos quirúrgicamente.

Población

Se incluyeron pacientes operados    por HH complicada, en los Servicios de Cirugía del hospital Hernán    Henríquez Aravena y de la Clínica Mayor de la ciudad de Temuco,    Chile, en el período mayo de 2000 y mayo de 2012, por uno de los autores    (CM). Se excluyeron pacientes intervenidos por vía laparoscópica,    sujetos con hidatidosis concomitante en otra localización y pacientes    intervenidos previamente por HH.

Protocolo de estudio

Se confeccionó una hoja    de recolección de datos en las que se registraron las características    biodemográficas y clínicas de los pacientes, los hallazgos de    laboratorio e imágenes21, las características de los    quistes, los aspectos quirúrgicos relacionados; y la evolución    postoperatoria en términos de MPO, necesidad de re-intervenciones,    mortalidad y recurrencia.

Variables de interés

La variable resultado fue el    desarrollo de MPO, la que se trabajó de forma dicotómica (sí/no),    categorizando por origen (ninguna/médica/quirúrgica) y por gravedad,    aplicando la escala de Clavien22,23 (Tabla 1);    para ello se exigió un seguimiento mínimo de 12 meses. Otras variables    de interés fueron estancia hospitalaria, necesidad de re-intervenciones,    mortalidad y recurrencia.

 

Tabla 1a. Clasificación de Clavien y cols.22,23



 

Tabla 1b. Ejemplos de los diferentes grados de la clasificación de        Clavien y cols.22,23



 

Protocolo de seguimiento

Se realizó control clínico    con laboratorio general, determinación de inmunoglobulinas específicas    (ELISA-IgG y ELISA-IgE), radiología    de tórax y ultrasonografía abdominal en los meses 1, 6 y 12; y,    de ahí en adelante, una vez por año del post-operatorio, por    un mínimo de cuatro años.

Tratamiento realizado

No hubo un tratamiento estándar,    pues los procedimientos quirúrgicos empleados se aplicaron de acuerdo    a los hallazgos intraoperatorios    (tipo de complicación evolutiva). Según éstos, se realizó    periquistectomía o resecciones hepáticas (lobectomías o    hepatectomías atípicas), asociadas a algún otro procedimiento    complementario.

Plan de análisis

Se realizó un análisis    exploratorio de los datos. Posteriormente, se utilizó estadística    descriptiva con cálculo de porcentajes, medidas de tendencia central    y dispersión (promedios y desviación estándar; mediana    y valores extremos), dependiendo de la normalidad    de la distribución de los datos. Finalmente, se calculó incidencia    o riesgo absoluto para el desarrollo de MPO.

Resultados

En el período estudiado    fueron tratados según este esquema 73 pacientes con HH complicada, sin    registrarse pérdidas de seguimiento. El flujograma de los participantes    se detalla en la Figura 1. La mediana de edad fue de 41 años    (16 a 84 años); y 58,9% de los pacientes (43 casos), era de género    femenino.

 



Figura 1. Flujograma de los participantes del estudio.

 

Veinticinco pacientes (34,3%)    eran portadores de alguna patología asociada, entre las que destaca la    colelitiasis (13 casos, 17,8%) (Tabla 2).

 

Tabla 2. Co-morbilidad asociada en los pacientes en estudio (n: 73)



 

Los 73 sujetos en estudio presentaban    un total de 114 quistes de diverso tamaño y localización. La mediana    del diámetro ultrasonográfico de la totalidad de los quistes fue    de 15,0 cm (6 a 30 cm). Las lesiones se localizaron preferentemente en el lóbulo    derecho (72,6%) y eran mayoritariamente de patrón ultrasonográfico    CL4 (28,8% de los casos). La distribución del resto de las lesiones,    se aprecia en la Tabla 3.

 

Tabla 3. Distribución de algunas variables clínicas de los pacientes en        estudio (variables categóricas) (n: 73)



 

En la mayor parte de los casos    no se pudo realizar medición inicial de inmunoglobulinas específicas,    pues fueron intervenidos de urgencia. ELISA-IgG específica fue positiva    en 14 de los 17 pacientes en los que se logró medir (82,4% de positividad);    y ELISA-IgE específica fue positiva en 7 de los 17 pacientes en los    que se logró medir (41,2% de positividad). El seguimiento con inmunoglobulinas    específicas en estos casos, permitió verificar que en 17,6% de    los casos, ELISA-IgE se mantuvo negativa; y en los casos inicialmente positivos,    se observó un porcentaje de negativización de 57,1 y 42,9% a los    dos y cuatro años, respectivamente. El comportamiento de ELISA-IgG    fue similar: en 21,4% de los casos, se mantuvo negativo; y se verificó    negativización en 42,9 y 35,7% a los dos y cuatro años, respectivamente.

El tiempo quirúrgico promedio    fue de 125,4 ± 26,3 min, y el procedimiento quirúrgico utilizado    con mayor frecuencia fue la periquistectomía (84,9%). El 27,4% de los    pacientes tenían dos o más quistes y 78,9% de los quistes principales    tenían comunicaciones biliares evidentes. Por otra parte, en 84,9% de    los casos se realizó de forma concomitante algún otro procedimiento    quirúrgico (Tabla 3).

Se verificó la existencia    de las siguientes complicaciones evolutivas como hallazgos únicos: AHH    en 34 casos (46,5%), CH en 11 casos (15,1%), THT en ocho casos (11,0%), peritonitis    hidatídica en cuatro casos (5,5%), y anafilaxia en tres casos (4,1%).    Se observó además, la co-existencia de más de una complicación    evolutiva en 13 casos (17,8%). Estos; corresponden a dos casos de AHH +    CH, seis casos de AHH + THT, tres casos de AHH + peritonitis hidatídica    y dos casos de AHH + CH + THT.

De los estudios de laboratorio    realizados destaca el valor elevado de la mediana de la determinación    de fosfatasas alcalinas (Tabla 4).

 

Tabla 4. Distribución de variables de laboratorio de los pacientes en        estudio (n: 73)



 

La mediana de estancia hospitalaria    fue de cinco días (2 a 28 días). Con un seguimiento promedio de    97,6 ± 51,2 meses, no se constató recurrencia. La incidencia o    riesgo absoluto de MPO fue de 19,2% (14 pacientes del total a lo largo de todo    el período de seguimiento), 78,6% de cuyos casos correspondieron a Grado    I o II de Clavien. La etiología se desagrupó de la siguiente forma:    ocho casos (10,9%) de complicaciones de tratamiento médico (siete casos    de atelectasia y uno de arritmia); y seis casos (8,2%), de complicaciones de    tratamiento quirúrgico (cuatro casos de infección de sitio operatorio,    uno de fístula biliar y uno de eventración [estos dos últimos    requirieron de una re-intervención quirúrgica; lo que representa    una incidencia de re-intervenciones de 2,7%]) (Tabla 5).

 

Tabla 5. Morbilidad post-operatoria según gravedad        y etiología, de los pacientes en estudio (n: 73)



 

La MPO desagrupada para los subgrupos    de complicaciones evolutivas fue: 27,3%; 17,6%; 12,5%; 0,0% y 0,0% para CH,    AHH, THT, peritonitis y anafilaxia, respectivamente; y de 30,8% en casos de    co-existencia de más de una complicación evolutiva. Esto y    la etiología de la MPO se resumen en la Tabla 6.

 

Tabla 6. Morbilidad en los subgrupos de los pacientes en estudio (n: 73)



 

La mortalidad fue de 1,4% (dos    casos). Uno de los pacientes, de sexo femenino, 33 años, era portadora    de un absceso hepático hidatídico y tránsito hepato-torácico    simultáneo; y falleció a consecuencia de una falla respiratoria    aguda de origen no precisado, a las 48 h del post-operatorio. Y el segundo    paciente, también de sexo femenino, con 84 años de edad, era portadora    de un absceso hepático hidatídico; y falleció a los 27    meses de seguimiento a consecuencia de una falla cardíaca de origen no    precisado.

Discusión

Como se comentó anteriormente,    las publicaciones relacionadas con la cirugía de la HH son relativamente    escasas y de bajo nivel de evidencia; es así como al buscar en la base    de datos MEDLINE, utilizando los términos MeSH "Echinococcosis, Hepatic/surgery" [Mesh],    se obtuvieron 2.055 registros; los que al ser depurados a través de la    aplicación del operador booleano NOT ("alveolar echinococcosis", "pulmonary    echinococcosis", "lung echinococcosis", "pharmacological treatment", "laparoscopic    surgery") y algunos límites (artículos publicados desde 2000 a    la fecha de la revisión [26/05/2014], en población humana,    adulta y en idiomas español e inglés), arrojó una cantidad    de 399 artículos. Ahora bien, cuando a éstos le agregamos límites    relacionados con el tipo de diseño de los artículos buscando el    mejor nivel de evidencia (ensayos clínicos y revisiones sistemáticas),    la búsqueda sólo generó un total de 19 artículos.    Esto quiere decir, que en los últimos quince años, más    de 95% de los artículos referentes a cirugía de la HH siguen siendo    series de casos (en su gran mayoría de carácter retrospectivo);    la mayor parte de las cuales contienen población heterogénea y    por ende, con resultados cuya validez interna y externa es objetable. Por otra    parte, al realizar una búsqueda en las bases de datos MEDLINE y PUBMED,    con el término libre quiste hidatídico hepático complicado    y algunos límites (artículos publicados desde 2000 a la fecha    de la revisión [26/05/2014], en población humana, adulta;    y en idiomas español, inglés), sólo se obtuvieron 49 artículos;    pero 33 de ellos no tenían relación alguna con la frase quiste    hidatídico complicado.

No obstante lo anteriormente    expuesto, uno de los dilemas permanentes y que, a pesar del avance tecnológico    persiste como un problema. es la MPO de    la HH. Llama la atención el hecho que en los últimos siete años    se sigan reportando cifras de 21,3 a 53,8%16-18,24; sobre todo    si éstas se miran desde la perspectiva de que se trata de una enfermedad    benigna. Es posible que estos guarismos que parecen desproporcionados y dispersos    se relacionen a la heterogeneidad de las poblaciones estudiadas pues, como ya    se señaló, en ellos, se mezclan pacientes HH complicada y no complicada,    intervenidos quirúrgicamente con técnicas muy diversas y en centros    con disímil nivel de experiencia en este tipo de cirugía.

También parece interesante    mencionar que la co-morbilidad objetivada (34,3% de los casos), puede    de alguna forma incidir en el desarrollo de MPO; entre otras cosas porque en    algunos casos, fue el detonante de la necesidad de realizar cirugías    adicionales (60,0% de los casos).

La mediana de estancia hospitalaria,    de cinco días contrasta con datos previamente publicados que fluctúan    entre 6,5 y 23 días de promedio15,25-28.

La incidencia observada de MPO    en pacientes intervenidos por HH complicada (19,2%), nos parece adecuada en    relación a estudios previos de HH complicada, respecto de lo cual se    han publicado cifras entre 27,8 y 55,0%26,28-30; porque la gravedad    de las complicaciones observadas, aplicando la propuesta de Dindo & Clavien22,23,    es mayoritariamente baja (sólo 30% de los casos fue de resorte quirúrgico    y por ende, requirieron una re-operación); y, porque la MPO reportada    fue analizada a lo largo de un extenso período de seguimiento (97,6 meses),    el que supera largamente a los reportes previos respecto del tema.

Por otra parte, la ausencia de    recurrencia, asociada a lo extenso del período de seguimiento, también    contrasta con cifras anteriores que oscilan entre 1,9 y 12,5%17,24,29,31.

En relación con el seguimiento    de los pacientes, parece de interés comentar el comportamiento de las    inmunoglobulinas específicas que se midieron a lo largo del tiempo    en algunos pacientes; situación similar a la anteriormente reportada    por nuestro grupo (negativización progresiva de ELISA-IgE y de ELISA-IgG,    hasta alcanzar 98 y 84% al cuarto año de seguimiento, respectivamente,    detectando además, un comportamiento errático de ELISA-IgG,    con viraje de negativo a positivo en 11% de los casos, en ausencia de imágenes    quísticas radiológicas o ecotomográficas en el tórax    y el abdomen)32.

La co-existencia de más    de una complicación evolutiva (12 casos; 16,4%), dificulta el conocer    con fineza la incertidumbre respecto de la asociación entre algunas complicaciones    evolutivas y la etiología de la MPO. Sin embargo, se puede comentar que    el análisis de estas variables permitió, no sólo identificar    los subgrupos con mayor MPO, sino además, la asociación de AHH    e infección del sitio operatorio y de complicaciones respiratorias con    sujetos en los que co-existía más de una complicación    evolutiva.

Finalmente, la mortalidad registrada    de 1,4% (dos pacientes), es acorde a reportes previos en los que la mortalidad    varía entre 0,0 y 2,6%17,27,28,30,31,33,34. En el análisis    de esta variable, se ha de considerar que en uno de los casos, la paciente presentaba    co-existencia de dos complicaciones evolutivas de la enfermedad; y que el    otro caso, se trataba de una paciente de 84 años que falleció    más de dos años posteriores a la cirugía.

A modo de conclusión,    se describe la incidencia de MPO en un grupo de pacientes con HH complicada    con énfasis en la gravedad de ésta. La MPO observada fue inferior    a la publicada y de bajo nivel de gravedad y los subgrupos de complicaciones    evolutivas con mayor MPO fueron la co-existencia de más de una complicación,    la CH y el AHH.