https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200010
Malassezia pachydermatis (Weidman) C.W. Dodge

Retrato    Microbiológico

 

Malassezia pachydermatis    (Weidman) C.W. Dodge

Malassezia pachydermatis    (Weidman) C.W. Dodge

 

 

Las especies del género Malassezia son un grupo de levaduras lipofílicas que forman parte    de la micobiota de la piel, tanto del ser humano como de animales. En la actualidad,    en base a morfofisiología y biología molecular se han identificado    14 especies, siendo Malassezia pachydermatis la única no lipodependiente,    por lo que crece en medios comunes como el agar Sabouraud. Esta especie fue    aislada por primera vez en 1925 por Weidman. Es considerada una levadura zoofílica    porque está presente en la piel y conducto auditivo externo de animales    silvestres y domésticos, pudiendo provocar en éstos dermatitis    y otitis. En humanos se aísla ocasionalmente en pitiriasis versicolor,    dermatitis seborreica y en fungemias asociadas a catéter venoso central    en neonatos. En Chile, se ha identificado como agente de pitiriasis versicolor  principalmente en pacientes con infección por VIH.

Examen microscópico    directo de lesiones de piel: Se puede realizar con cinta adhesiva y tinción    con safranina al 0,5%. También puede obtenerse una muestra por raspado    superficial y aplicar KOH al 40%, azul de metileno o blanco de calcofluor. Se    observan levaduras globosas a elipsoides, generalmente en grupos, con o sin    micelio grueso de corta longitud (Figura 1).

 



Figura 1. Levaduras globosas en grupos de un paciente con pitiriais versicolor dorsal.        Examen de cinta adhesiva teñida con safranina al 0,5%.

 

Cultivo: Las muestras    obtenidas por raspado de piel deben ser sembradas en agar Sabouraud, y para    el aislamiento de otras especies en medio Dixon o Leeming y Notman por 10 días    a 32°C. El agar Sabouraud con aceite de oliva es útil, sin embargo,    tiene menor sensibilidad que los otros medios. El cultivo en CHROMagar Malassezia    a 32°C por 10 días permite, por el color de las colonias, diferenciar    algunas especies del género. Malassezia pachydermatis produce    colonias lisas de color rosado pálido (Figura 2).

 



Figura 2. Colonia de M. pachydermatis en CHROMagar        Malassezia a 32°C por 10 días.

 

Prueba de asimilación    de Tween: A colonias homogeneizadas en agar Sabouraud estéril fundido    y luego solidificado se les realiza cuatro orificios rellenados con gotas de    Tween 20, 40, 60 y 80; respectivamente. Las placas son incubadas a 32°C    por 10 días. Malassezia pachydermatis asimila los Tween 40, 60    y 80.

Identificación molecular:    La morfofisiología puede no ser suficiente en la identificación    de algunas cepas lipodependientes, por lo que la secuenciación de    algunos genes (por ejemplo, ITS-5.8S y 26S rRNA D1D2, ß-tubulina)    o el uso de nuevas herramientas como MALDI-TOF pueden ser necesarias.

 

Rodrigo Cruz y Peggy Vieille     Cátedra de Micología,    Universidad de Valparaíso

Versión in extenso disponible    en www.sochinf.cl

 

 Correspondencia a: Rodrigo    Cruz Ch. rcruzchoappa@gmail.com

  