https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000300015
Clorhexidina gluconato y prevención de infecciones en cirugía cardíaca. Prevention of nosocomial infection in cardiac surgery by decontamination of the nasopharynx and oropharynx with chlorhexidine gluconate. A randomized controlled trial. Segers P, Speekenbrink RGH, Ubbink DT, vanOgtrop ML, deMol BA. JAMA 2006: 296; 2460-6

Rev          Chil Infect 2007; 24 (3): 243-244

Revista          de Revistas

Clorhexidina          gluconato y prevención de infecciones en cirugía cardíaca.

 

Prevention          of nosocomial infection in cardiac surgery by decontamination of the nasopharynx          and oropharynx with chlorhexidine gluconate. A randomized controlled trial.          Segers P, Speekenbrink RGH, Ubbink DT, vanOgtrop ML, deMol BA. JAMA          2006: 296; 2460-6

Introducción.          Interesante estudio holandés cuyo objetivo era determinar la eficacia          de descontaminación peri-operatoria de la naso y oro faringe con clorhexidina          para la reducción de las infecciones nosocomiales post cirugía cardíaca.

Pacientes          y métodos. Bajo el supuesto que la disminución de microorganismos          potencialmente patógenos de origen endógeno prevendría el desarrollo de          tales infecciones, se diseño un estudio prospectivo, doble ciego, aleatorio          y controlado versus placebo, llevado acabo en el hospital Onze          Lieve Vrouwe Gasthuis de Amsterdam, entre agosto 1, de 2003 y septiembre          1, de 2005. En este centro se realizan 1.200 procedimientos de cirugía          cardíaca anualmente, de entre los cuales se seleccionó a individuos mayores          de 18 años que serían sometidos a esternotomía.

Resultados.          Durante el intervalo de estudio fueron elegibles 991 pacientes a quienes,          una vez randomizados, se le administró un colutorio oral más ungüento          nasal de clorhexidina gluconato al 0,12% o placebo. Luego de abandonos          y exclusiones, se dispuso para el análisis final de 485 pacientes en el          grupo de clorhexidina y 469 en el grupo placebo. Las características demográficas,          de co-morbilidad y atributos médico- quirúrgicos fueron homogéneas para          los dos grupos. Los resultados (outcome) principalmente evaluados          fueron la incidencia de infecciones nosocomiales, tasa de portación nasal          de Staphylococcus

aureus          y duración de la estadía hospitalaria. La incidencia de infección          nosocomial fue de 19,8 y 26,2%, respectivamente, con reducción de riesgo          absoluto [RRA] 6,4% (IC 95% 1,1-11,7%; P = 0,002). Las infecciones respiratorias          bajas y las infecciones del sitio operatorio (ISO) profundas fueron especialmente          menos comunes en el grupo de clorhexidina (RRA 6,5%; IC 95% 2,3-10,7%;          P = 0,002; y 3,2%; IC 95% 0,9-5,5%; P = 0,002, respectivamente). Según          esto, se requeriría tratar 16 pacientes para prevenir una infección nosocomial.          Al comparar el grupo de clorhexidina versus placebo, se encontró          una reducción de 57,7 y 18,1% en la portación nasal de S. aureus, respectivamente          (P < 0,001). Finalmente, la estadía hospitalaria para el grupo tratado          con clorhexidina fue de 9,5 versus 10,3 días en el grupo placebo          (RRA 0,8 días; IC 95% 0,24-1,88; P = 0,04). No hubo diferencias significativas          en la mortalidad, sólo un paciente de cada grupo falleció como consecuencia          de una infección nosocomial.

Conclusión.          Los autores concluyeron que la descontaminación de la naso y oro faringe          con clorhexidina gluconato pareciera ser un método eficaz para reducir          las infecciones nosocomiales ocurridas después de la cirugía cardiovascular.