https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700009
Importancia de las imágenes y el diagnóstico etiológico en el paciente inmunocomprometido con afección del SNC

Resumen

Comunicamos el    caso de un adolescente de 16 años, con una leucemia mieloide aguda y una grave    inmunosupresión secundaria a su enfermedad y el tratamiento. Precozmente post-quimioterapia    desarrolló síntomas y signos compatibles con una enfermedad fúngica invasora    (EFI). Inicialmente se afectaron sus pulmones y a continuación el SNC con hipertensión    intracraneal. Los exámenes de laboratorio indicaron una neutropenia prolongada    y evidencias indirectas de una infección por Aspergillus sp mediante    la medición sucesiva de galactomanano positivo en sangre y un segundo valor    en ascenso. Con este caso enfatizamos la gran importancia que tienen las EFI    en pacientes inmunocomprometidos, particularmente sobre el SNC. Ellas representan    una emergencia médica que requiere de una confín-nación microbiológica y el    inicio temprano de terapia anti-fúngica empírica.

Debe destacarse    la importancia que tienen las neuro-imágenes en la correcta identificación del    número de lesiones, su localization y tamaño. La RM, si está disponible, debiera    ser la elección, para una mejor definición, por sobre el uso de la TAC. Igualmente,    debiera discutirse la indicación de biopsia cerebral cuando todos los métodos    no invasores han fracasado en precisar la etiología. La EFI del SNC es de tratamiento    médico, debiéndose considerar el drenaje quirúrgico de las lesiones con más    de 2 cm de diámetro o aquellas que ejercen efecto de masa o, finalmente, cuando    ha fracasado el manejo con anti-fúngicos.

Palabras clave:    Pacientes inmunocomprometidos, enfermedad fúngica invasora, sistema nervioso    central.

 

Caso    clínico

Varón de 16 años,    portador de leucemia mieloide aguda cuyo tratamiento se inició luego de cuatro    semanas del diagnóstico y que al cabo de siete días de haber recibido un ciclo    de quimioterapia con ci-tarabina, daunorubicina y etopósido presentó neutropenia    y fiebre con síntomas respiratorios.

La radiografía    de tórax demostró un compromiso de tipo parenquimatoso nodular y en la tomografía    computarizada (TAC) se apreció un nodulo pulmonar con halo periférico.

El resultado del    antígeno galactomanano de Aspergillus sp por enzimo-inmuno análisis en    sangre fue de 2,6 considerándose positivo un valor índice de 0,5 o más.

Con estos argumentos    se planteó una infección por Aspergillus sp y se inició tratamiento con    voriconazol.

Pregunta: Con los antecedentes clínicos y de laboratorio disponibles, ¿Es esta una    aspergilosis invasora: posible, probable o probadal

Respuesta: En un paciente con diagnóstico de leucemia mieloide aguda que inicia un    tratamiento con tres fármacos fuertemente inmunosupresores en un avanzado estado    de su enfermedad, con fiebre y neutropenia grave, quien presenta precozmente    a la semana de tratamiento, imágenes sugerentes de compromiso parenquimatoso    pulmonar por Aspergillus sp, y un antígeno de galactomanano positivo,    evidencia indirecta de la presencia de Aspergillus sp en sangre, corresponde    clasificar esta situación como una aspergilosis invasora probable.

El diagnóstico    de una enfermedad fúngica invasora probada se certifica cuando hay una    prueba microbio-lógica definitiva desde un sitio estéril como una biopsia pulmonar    donde se observen hifas en el estudio histopa-tológico con destrucción del tejido    vecino o se obtenga un cultivo positivo para Aspergillus sp.

Continuación    del caso: Al cuarto día de terapia con voriconazol, el    paciente presentó afasia, somnolencia, hipertensión arterial y bradicardia.    La resonancia magnética (RM) de cerebro mostró edema cerebral, lesiones intra    axiales y supra tentoriales de la sustancia blanca y la corteza, localizadas    en el lóbulo frontal derecho y temporal izquierdo, junto a pequeñas zonas de    carácter expansivo en la región temporal y occipital con focos de hemorragia,    compatibles, en el contexto clínico de este paciente, con aspergilosis cerebral    (Figura 2 A y B).

   

La biopsia para    confirmar diagnóstico fue diferida por inestabilidad del paciente y una trombocitopenia    grave. Se decidió, entonces, agregar anfotericina liposomal al tratamiento.

Posteriormente,    apareció una placa eritematosa en la mejilla y dolor agudo en la cara interna    del muslo. El estudio histopatológico de la lesión cutánea mostró hifas gruesas    de morfología sugerente de mucormicosis y la tinción inmuno-histoquímica para    Aspergilhis sp fue negativa. La ecografía del muslo mostró un nodulo    con necrosis central. Por la neutropenia mantenida recibió una transfusión de    granulocitos logrando un alza en el recuento de leucocitos hasta 12.000/mm3    con mejoría transitoria de su estado general; no obstante, a la semana post    transfusión una infección viral intercurrente (influenza A HIN l) hizo descender    nuevamente el recuento de leucocitos y plaquetas.

Durante su evolución    presentó compromiso de conciencia progresivo y las imágenes de RM cerebral evidenciaron    desviación de la línea media por crecimiento de la lesión temporal izquierda.    El valor índice del antígeno galactomanano en sangre aumentó a 5,6.

En un período de    estabilidad se le realizó una cirugía cerebral descompresiva y toma de muestra    para cultivo y biopsia. Las tinciones para bacterias y hongos fueron negativas    y en el cultivo creció una colonia de Paecilomyces sp que fue interpretado    como contaminación.

La histopatología    mostró hifas septadas, con inmuno-histoquímica positiva para Aspergilhis    sp (Figura 1).

Controlado este    episodio, el paciente fue dado de alta continuando con terapia antifúngica ambulatoria.    Reingresó por crisis convulsiva generalizada, con signos de hipertensión endocraneal.    Las imágenes cerebrales evidenciaron esta vez el crecimiento de las lesiones    frontal y occipital por lo que se realizó nuevo drenaje y resección de la cápsula    del absceso.

   

Las tinciones de    la biopsia mostraron abundantes hifas septadas; el cultivo fue negativo. La    antigenemia para galactomanano había descendido a 0,8.

El paciente continuó    con tratamiento antifúngico prolongado hasta su recuperación.

Diagnósticos    de egreso:

-       Leucemia mieloide aguda.

-   Neutropenia    prolongada

-       Aspergilosis invasora probada, con compromiso pulmonar y cerebral.

Infecciones    fúngicas del sistema nervioso central en pacientes inmunocomprometidos

El sistema nervioso    central (SNC) de los pacientes inmunocomprometidos es particularmente susceptible    a infecciones por bacterias, virus, parásitos y hongos. La supresión del sistema    inmune del hospedero modifica la presentación clínica y dificulta, tanto su    diagnóstico como el tratamiento.

Las complicaciones    neurológicas ocurren en -30 a 60% de los pacientes con trasplantes de órganos    sólidos, y en ~2 al 70 % de los sometidos a trasplante de precursores hematopoyéticos.    Las causas infecciosas representan alrededor de 5 a 10% de las complicaciones    del SNC en estos pacientes1"3.

El uso de nuevos    antifúngicos y la profilaxis de infecciones virales, bacterianas y parasitarias    ha reducido la proporción de infecciones como causa de complicaciones del SNC    pasando a ser la toxicidad por fármacos la causa más frecuente en la actualidad2.

Las etiologias    más habituales de infección fúngica del SNC en este escenario son Aspergillus    fumigatus y Criptococcus neoformans, observándose en la actualidad    un incremento de las infecciones parasitarias y de la gravedad de éstas4.

La aspergilosis    del SNC es una complicación devastadora y la más letal de las infecciones causadas    por el género Aspergillus. Generalmente alcanza el cerebro por diseminación    hematógena desde un foco pulmonar o por extensión directa desde los senos paranasales5.

La criptococosis    en receptores de trasplantes se manifiesta por enfermedad diseminada o meningo-encefalitis.    Estos pacientes tienen riesgo de síndrome de reconstitución inmune y aumenta    el riesgo de rechazo del injerto6. En 33%o de los enfermos con criptococcosis    diseminada se han descrito lesiones en el parénquima cerebral al estudio con    RM7.

En suma, las infecciones    fúngicas del SNC en pacientes inmunocomprometidos son una emergencia médica    y se deben enfrentar en forma pro-activa y rápida instaurando tratamiento empírico    hasta completar el estudio. La evaluación    debe ser guiada por el grado de inmunosupresión, el tipo de trasplante, el tiempo    desde el trasplante, los síntomas sistémicos concomitantes, los cultivos, los    estudios de biología molecular y, especialmente, los hallazgos de neuro-imágenes.    Es necesario priorizar la RM debido a su mayor rendimiento y, de no ser posible    aclarar la etiología con métodos no invasores, se debe realizar biopsia cerebral    a la brevedad. El tratamiento es médico-quirúrgico y tienen indicación de drenaje    todas aquellas lesiones de un tamaño mayor a 2 centímetros, las que tienen efecto    de masa o son refractarias al tratamiento médico.