https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000400011
Bacillus anthracis: Una larga historia de terror

WALTER LEDERMANN D.1 

Bacillus anthracis: A LONG STORY OF TERROR 

Publio Virgilio Marón, a despecho de lo que sugiere su    nombre de futbolista argentino, fue uno de los mayores poetas en la historia    de Occidente. Nacido en Andes, Mantua, el año 70 A C. alcanzó    la inmortalidad al escribir La Eneida, ubicándose de golpe a la    vera de Homero y mereciendo siglos más tarde el honor de guiar al Dante    en su viaje imaginario de La divina comedia. Sin embargo, este poeta    épico tenía también una porción de inspiración    "rural", que lo llevó a escribir las Bucólicas y    las Geórgicas, donde trata temas campesinos. En el libro tercero    de estas últimas, describe con cierta prolijidad las enfermedades del    ganado, narrando cómo: 

 

 

"Manadas enteras por la peste mueren      y hasta en los mismos establos        se hacinan los cadáveres destrozados        con la horrible infección       Forzoso se hace cubrirlos de tierra        y sepultarlos en profundas hoyas        que ni pueden sus pieles servir para nada,        ni medio alguno de limpiar sus carnes        ni con agua ni con fuego,        ni siquiera urdir sus vellones        por la atroz podredumbre carcomidos,        ni asir con mano leve       aquellas lanas apestadas,        pues si alguno probaba a vestirse      con aquellos despojos repugnantes,      al punto se le cubría      el cuerpo de ardientes postillas"...1 

 

La peste parece corresponder al "carbón" descrito    por Hipócrates (¿qué no describió ese hombre?) en    el siglo V A C1, aunque el poeta no lo menciona    explícitamente. También se dice que Homero se habría referido    al carbunco en La Ilíada, pero debe haberlo hecho en forma muy    metafórica, pues no hemos podido encontrarlo en canto alguno, y la descripción    que hace de la mortandad desencadenada por la cólera de Apolo difícilmente    puede atribuirse al B. anthracis, ya que las flechas del irritado dios    mataron primero a "los mulos y los veloces perros"1,    siendo estos últimos refractarios al carbunco. Siempre en el terreno    de la mitología, nárrase que la túnica con que la celosa    Deyanira arropó al esquivo Hércules, causándole la muerte,    contaminada estaba con la piel peluda del centauro Neso. Esta historia plantea    un problema infectológico interesante, pues si bien Neso, mitad hombre,    mitad caballo, pudo albergar al ántrax en su porción equina, habría    sido Hércules, en primer término, quien lo infectara con flechas    envenadas: si lo estaban con esporas, eso haría al mítico guerrero    precursor del terrorismo y víctima, a la vez, del mismo, ya que el centauro    impregnó su túnica -y no su piel- con sangre carbuncosa, entregándola    a la celosa Deyanira para su criminal atentado4.  

Una descripción más "científica"    del carbunco la encontramos en De medicina, del misterioso médico    romano Aurelio Cornelio Celso, quien, hablando de las lesiones de causas externas,    dice: De éstas, no hay otra más grave que el carbunclo, cuyas    notas características son las siguientes: el punto afectado presenta    rubicundez y pústulas poco prominentes y negras...5 

Antrax es el término griego para carbón    y carbunclo el latino, éste derivado de carbunculus, que    significa rubí: poéticamente, el carbón que arde en la    oscuridad. Y, después del once de septiembre... ¡vaya que arde!.    Pero lo cierto es que su etiología permaneció en la oscuridad    hasta 1850, aunque en la parte clínica hubo serios intentos para sistematizar    su estudio, llegando la Academia de Dijon en 1780, luego de terribles epidemias    de pústula maligna en el ganado francés, con los consecuentes    casos humanos, a llamar a un concurso de Mémoires, que permitió    establecer tres grados de compromiso: a) carbón interno o fiebre carbuncosa,    sin manifestaciones cutáneas, b) carbón esencial, sin pródromos;    c) carbón sintomático, con fiebre, pródomos y tumeurs    gazeuses (¿edema?)6. 

Pero vayamos a 1850, cuando el médico francés    Casimir Joseph Davaine (1812-1882), cuyo nombre no pudo ser inmortalizado por    el carbunclo, pero sí por los Davaineidaea, un familia de gusanos    céstodos que parasitan aves y mamíferos7,    vio en la sangre de animales carbuncosos des petits corps filiformes, ayant    environ le double de longeur d'un globule sanguin: les battonets ou baguettes    du charbon. También Rayer vio los bastoncitos en similares circunstancias,    en ese mismo año cincuenta y, al parecer, un poco antes que Davaine,    con quien comparte el descubrimiento8. 

A raíz de estos informes, la Asociación Médica    y la Sociedad Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que    llevaron a establecer la unidad de las patologías conocidas como "sangre    del bazo del cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad    de la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre",  

demostrando también su transmisión al conejo y la    persistencia del agente causal en los animales muertos. 

Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde    las observaciones de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso    por Robert Koch. En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell,    un veterinario que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat,    pero éste terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.    Tres años después nos topamos con la figura ligeramente trágica    del veterinario Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa    epizootia diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de    París, llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus    ejecutivos a llamar a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar...    Este experto era Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de    carbunco, pero no contento con esta sola conclusión, quiso demostrar    a los empresarios el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo    a inocular un cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró    trasmitir el carbunclo y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo    que pertenecían al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos    en forma más que sarcástica por sus colegas del mundo científico    de la época, quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole    acreditar su descubrimiento9. 

Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas,    cotejó los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur    sobre la fermentación butírica, planteando luego que estos bastoncitos,    "fermentando" en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su    afirmación debió luchar diez años contra encendidos adversarios,    entre ellos los profesores de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon    a mort varios conejos con sangre de animales muertos por carbunclo, sin    encontrar en los conejos bastoncito alguno9. En    1875 Signol terminó por abatirlo al asfixiar animales sanos, absolutamente    ajenos al carbón, para encontrar en ellos, seis horas después,    los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.  

Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta    su lanza y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el    polvo. Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"?    (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.  

Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió    radicalmente la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas,    pero no fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas). 

Treinta años después de conocido que el carbunco    era causado por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales    fallecidos de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística    de 247.000 casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de    Francia14, mostrando una espantable mortalidad    profesional, absolutamente evitable, que se distribuía de esta manera    entre las "profesiones de riesgo": 

Carniceros al detalle 36,4% 

Tapiceros y ebanistas 18,0% 

Silleros (de montar) 14,8% 

Curtidores 8,0% 

Pastores 6,4% 

Cosedores de guantes de piel 4,9% 

 

¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres    de hace un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta    lista de oficios peligrosos a los carteros y otras personas relacionadas con    el correo, que ya tienen una docena de afectados en E.U.A.?15.    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemio-lógicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana. 

Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos    a la espora, a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor,    etc, de las cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich    y Hewlett16. Una se refiere al hallazgo de la toxina    por Marmier, quien, siguiendo estudios preliminares pero inconsistentes de Hankin,    Baerger y Fraenkel, pudo extraer de los cultivos, en 1895, un polvo café,    soluble en agua, muy tóxico para los animales sensibles al carbunco:    conejo, cobayo, ratón, pero inactivo frente a los refractarios, que deteminaba    un estado febril, con diarrea y caquexia, seguido de caída de la temperatura    y curación, o de paraplegia y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos    mediada por el plasmido pXO 1, con factores de edema y de letalidad. 

La cápsula. el otro factor de virulencia, fue descrita    por Pianèse y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción    para ponerla en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmido pXO 2 es el culpable    de este mecanismo agresivo del B. anthracis. 

¿Y Pasteur?. Aparte de un ardoroso encuentro con Koch,    su tradicional rival, donde el francés sostenía que los gusanos    llevaban las esporas desde los cadáveres sepultados hasta la superficie    de la tierra, y el alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba    con deposiciones y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología    protagonizó dos experiencias célebres. La primera fue el famoso    enfriamiento de las patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente    refractarias al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles    así la temperatura corporal de 42 a 38º C. Cultivando luego los    bacilos a 42º C inició sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta,    utilizable como vacuna. Con esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular,    a menos que la recultivara a 35º C. Eureka: hízolo así el    sabio y logró una cepa avirulenta capaz de esporular17.  

A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura    de Melun, presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas (Los franceses dicen que fueron    60 corderos)1. La segunda dosis fue el 17 de mayo,    ahora con menos público. La mayor asistencia habría de lograrse    el 31 de Mayo, día del challenge, para presenciar cómo    Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos bacilos. 

_ ¡Momento! _gritó Colin, tenaz contradictor de    Pasteur_. ¡Exijo que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden    en el fondo! 

_ Comme vous voulez_ respondió el maestro, sacudiéndolos.  

Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia    terminó: los animales vacunados estaban vivos, mientras habían    muerto todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Exito indiscutible? Koch pensaba que no, y contratacó al año    siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva. Pasteur    demandó una discusión pública y encontró la ocasión    en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova, donde se topó    con el germano19. 

_ Je voudrais bien discuter avec vous..._ empezó    el francés. 

_ ¡Ich, nicht!_ replicó fríamente    el alemán, alejándose. 

Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento.    En 1910 Becker ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en    la sífilis20. En la década de los    treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo éxito21.    En 1939 el mismísimo Fleming encontró que la penicilina era activa    in vitro, empleándola 

F. D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad del 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas! 

Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días.    En 1947 el futuro Presidente de E.U.A. Ronald Reagan, recordado por la energía    con que combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del    sol, donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. 

 