https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000600008
Identificación molecular de Ehrlichia canis en un canino de la ciudad de Arica, Chile

Resumen

Se reporta un caso clínico    de ehrlichiosis causada por Ehrlichia canis en un perro de la ciudad    fronteriza de Arica, confirmado por técnicas moleculares. Un canino hembra    de 10 años, mestizo siberiano, parasitado con garrapatas    presentó un cuadro de hematomas, sangrado bucal profuso y marcado compromiso    del estado general. En sus exámenes generales destacaba trombocitopenia    (30.000 plaquetas/mm3); un test rápido inmunocromatográfico    para Ehrlichia canis fue positivo. La amplificación y secuenciación    de un fragmento del gen 16S ARNr a partir de muestra de sangre mostró    100% de homología con E. canis de Perú. Se trata del primer    reporte de la presencia de E. canis en Chile, agente de reconocido poder    zoonótico.

Palabras clave:    Ehrlichia canis, ehrlichiosis canina, zoonosis, infecciones relacionadas    a mascotas.



Introducción

Las infecciones transmitidas por garrapatas constituyen un tema emergente de creciente interés mundial, en particular aquellas relacionadas a mascotas, por su estrecho contacto con las personas. Entre ellas destacan las ehrlichiosis, infecciones causadas por agentes de la familia Anaplasmataceae, siendo Ehrlichia chaffensis y Anaplasma phagocytophilum las principales causantes de cuadros clínicos en humanos (ehrlichiosis monocítica y granulocítica humana, respectivamente).

En caninos, el agente más importante corresponde a Ehrlichia canis, causante de la ehrlichiosis monocítica canina, con presentación aguda, subaguda y crónica1,2. Es transmitida por Rhipicephalus sanguineus o garrapata café del perro3,4, la principal garrapata canina presente en distintas regiones de Chile5. Los hallazgos hematológi-cos más relevantes de la ehrlichiosis monocítica canina incluyen anemia no regenerativa, trombocitopenia, leu-copenia, presencia de mórulas en monocitos y, con cierta frecuencia, compromiso de las tres series hematológicas1,2. Su distribución es mundial y muy similar a la de su vector R. sanguineus, predominando en áreas tropicales y subtropicales2.

El rol zoonótico de E. canis ha sido confirmado en Venezuela, país donde fue inicialmente aislada de sangre de un adulto asintomático6, posteriormente se comprobó la similitud molecular de este aislado con otros provenientes de perros y garrapatas7 y, más recientemente, se reportó la identificación molecular de E. canis en sangre de personas con síntomas clínicos compatibles con ehrlichiosis monocítica humana8.

En Chile, la ehrlichiosis canina    se reportó por primera vez en la    comuna de Puente Ailto en el año 1999; siendo inicialmente atribuida    a E. canis por estudios serológicos9. Estudios moleculares    posteriores realizados en perros sintomáticos de la Región Metropolitana    demostraron la presencia de Anaplasma platys, sin encontrarse infecciones    por E. canis110. Si bien, algunos estudios serológicos    demuestran presencia de anticuerpos séricos en perso-nas11,12,    el rol de A. platys como patógeno en humanos no ha sido aún    aclarado.

Reportamos el primer caso de ehrlichiosis canina por E. canis en Chile, confirmado por técnicas moleculares, ocurrido en un perro de la ciudad de Arica.

Caso clínico

Se trata de un canino hembra de 10 años, mestizo siberiano, con antecedentes de infestación frecuente por garrapatas, proveniente de la ciudad de Arica, ciudad fronteriza con Perú. Presentaba cuadro de seis semanas de evolución con compromiso del estado general y anorexia, al que se sumó en el último mes sangrado bucal; la sintomatología no mejoró tras una terapia inicial con vitamina B y antimicrobianos (metronidazol y espira-micina). Sus dueños consultaron a un veterinario para solicitar su eutanasia debido a su deterioro progresivo. Al examen físico destacaban su decaimiento, palidez de las membranas mucosas, debilidad extrema, emaciación, sangrado gingival y hematomas múltiples.

Previo a la eutanasia se obtuvo    una muestra de sangre para estudio, por sospecha clínica de ehrlichiosis.    En los exámenes generales destacaba trombocitopenia de 30.000 plaquetas/mm3,    (valores normales para caninos 150.000 a 500.000/mm3), anemia leve    con hematocrito 32% y Hb 10,5 mg/dL, (valores    normales para caninos Hto 37-55%, Hb 12-19,2 mg/dL), recuento de leucocitos    de 8.000/mm3 (valores normales para caninos 6.000 a 17.400/mm3)    y un discreto aumento de creatininemia y nitrógeno ureico. Se efectuó    determinación de IgG anti-E. canis y anti-A. phagocytophilum    mediante kit rápido inmunocromatográfico (SNAP 3Dx Plus Test,    Idexx®, USA), ensayo que ha reportado una sensibilidad de 79,2% (IC 64,5-88,9),    especificidad de 100% (IC 89,8-100) y una precisión de 89,3% comparada    con la inmunofluorescen-cia como estándar de oro13. El    suero del canino mostró un resultado positivo para E. canis y    negativo para A. phagocytophilum. 

Se extrajo ADN desde la muestra    de sangre utilizando el kit Wizard Genomic DNA Purification (Promega). Se realizó    RPC utilizando los partidores EHR-OUT1 y EHR-OUT214    que amplifican el gen 16S ARNr de los géneros Ehrlichia y Anaplasma.    La amplificación se realizó mediante el método de "touch    down PCR", que consiste en 14 ciclos de denaturación por 30s a 95°C,    anillamiento por 30s a 74,4°C (decreciendo la temperatura 0,5°C por    ciclo) y extensión por 90s a 72°C14. Luego 19 ciclos de    denaturación por 30s a 95°C, anillamiento por 30s a 67,4°C y    extensión por 90s a 72°C, para terminar con una extensión    final de 300s a 72°C utilizando 2,5 μL de ADN en un volumen final de    reacción de 25 μL. El fragmento obtenido de aproximadamente 1.000    pares de bases se sometió a una nueva amplificación por RPC anidada    utilizando partidores internos específicos para Ehrlichia spp    GE2F y EHRL3-IP214. Para ello se utilizó 1 μL de    la reacción anterior en un volumen final de 25 μL. La amplificación    consistió en 35 ciclos de denaturación por 30 s a 95°C, anillamiento    por 30 s a 50°C y extensión por 30 s a 72°C, para terminar con    una extensión final de 300 s a 72°C. Se obtuvo la banda esperada    de 120 pares de bases, que sugiere la presencia de Ehrlichia spp. Para    identificar la especie de Ehrlichia se secuenció el producto de    la primera RPC con el partidor reverso EHR-OUT2 obteniendo un fragmento    de 210 pares de bases. Esta secuencia mostró homología de 100%    con la cepa de E. canis (DQ915970.1) reportada en Perú en el año    200715 (Tabla 1). Se construyó un árbol    filogenético basado en las secuencias del gen 16S ARNr utilizando el    método del vecino más próximo (Neighbor-Joining);    la matriz de distancia se calculó a través del método Kimura    (two-parameter) con un análisis de confianza (bootstrap)    de 1.000 replicaciones (Figura 1). El árbol filogenético    se realizó utilizando el software MEGA 4.023.

 

Tabla 1.    Comparación nucleotídica del gen 16S ARNr para diferentes cepas    de Ehrlichia canis



 





Figura 1. Análisis    filogenético.

 

Discusión

Se documenta por primera vez    la presencia de E. canis en Chile, específicamente en la ciudad    de Arica. Es altamente probable que este hallazgo esté en relación    con la presencia de este agente ehrlichial en Perú, país limítrofe    a esta ciudad y donde fue identificado hace algunos años en perros sintomáticos    e infestados por garrapatas15. El libre tránsito de caninos    entre ciudades y localidades cercanas a la frontera muy probablemente ha permitido    el ingreso de este agente a nuestro país y su establecimiento pudo haberse    visto facilitado por la presencia del vector en la ciudad. Si bien la literatura    científica chilena indica la presencia de R. sanguineus entre    las regiones de Valparaíso y el Maule5, es bien reconocido,    tanto por los médicos clínicos como por la población, que    esta garrapata se encuentra presente en la mayoría del territorio nacional,    incluyendo la zona de Arica. Recientes estudios realizados en esta región    corroboran esta información (Abarca, datos no publicados). Factores climáticos    podrían también haber contribuido al establecimiento    de E. canis en Arica, pues esta especie tradicionalmente ha sido descrita    en climas tropicales y subtropicales2, como el que presenta esta    ciudad.

Es importante destacar que a diferencia de Arica, en estudios realizados en la Región Metropolitana no se ha encontrado E. canis sino A. platys110,24. Si bien ambos agentes son causantes de cuadros hemorrágicos asociados a trombocitopenia y transmitidos por la garrapata café del perro, existen algunas diferencias hematológicas, las que se han podido observar en estas dos ciudades. En 30 casos de ehrlichiosis canina analizados en la Región Metropolitana, el compromiso hematológico se limitó al plaquetario, presentándose ocasionalmente anemia secundaria a hemorragias, sin observarse leucopenia ni pancitopenia25, hallazgos que son muy frecuentes en la infección por E. canis2. En cambio, en 31 casos de ehrlichiosis canina estudiados en la ciudad de Arica, se observó leucopenia en 24 y pancitopenia en 22 animales26.

Si bien los test serológicos pueden ser de gran ayuda para los médicos clínicos al apoyar una sospecha diagnóstica, es relevante conocer sus limitaciones. En el caso de las infecciones por Ehrlichia, además de las frecuentes reacciones cruzadas observadas entre especies relacionadas1, la utilidad del examen puede variar considerablemente en distintas regiones geográficas, según la especie presente en cada sitio. Este aspecto se ilustra claramente al analizar la información disponible en nuestro país. La positividad del test inmunocromato-gráfico rápido para E. canis en el caso que reportamos es concordante con la confirmación molecular de dicha especie en este animal. Asimismo lo es la positividad del examen en 29/31 caninos estudiados previamente en la misma ciudad26 y su negatividad en 120 caninos de la Región Metropolitana24. Estos antecedentes sugieren que dicho test puede ser de utilidad para apoyar una sospecha clínica de ehrlichiosis canina en la ciudad de Arica, pero no en la Región Metropolitana ni en otras regiones donde este agente no se encuentre presente.

El rol zoonótico de E. canis ha sido documentado en Venezuela con la identificación del agente por métodos moleculares en seis personas con síntomas compatibles con ehrlichiosis monocítica8. Con anterioridad el agente había sido identificado mediante cultivo en una persona asintomática en dicho país6 y su secuencia nucleotídica fue encontrada homóloga a la de aislados provenientes de perros y garrapatas7. Estos antecedentes y nuestros resultados deben alertar a los médicos clínicos ante la posible ocurrencia de casos humanos de ehrlichiosis monocítica en la ciudad de Arica.

En conclusión, se reporta    por primera vez un agente transmisible por garrapatas con potencial zoonótico    en la ciudad de Arica. Ello resalta la necesidad de implementar medidas efectivas    de control de las garrapatas en el país, en particular en la zona norte,    de modo de evitar o contener la diseminación    de este agente a otras zonas del país y la subsecuente aparición    de casos en perros y en humanos. Es necesario realizar nuevos estudios que precisen    la extensión geográfica de la presencia de E. canis en    Chile.