https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000200008
Interacción virus GB-C y virus de inmunodeficiencia humana Persistent GB Virus C infection and survival in HIV-infected men Williams C, Klinzman D, Yamashita T, Xiang J et al. N Engl J Med 2004; 350: 981-90

Rev Chil Infect 2004; 21 (2): 157-158 



Interacción virus GB-C y virus de          inmunodeficiencia humana 

Persistent GB Virus C infection and          survival in HIV-infected men 

Williams C, Klinzman D, Yamashita T, Xiang          J et al. N Engl J Med 2004; 350: 981-90. 

La información inicial respecto          a los resultados de la interacción del virus GB-C (GBV-C) ha sido          difícil de analizar además de contradictoria. Este trabajo          intenta determinar a largo plazo los resultados de esta interacción.          Los datos corresponden a una cohorte multicéntrica de 5.622 homosexuales          de Chicago, Baltimore, Pittsburg y Los Angeles, E.U.A,. Los pacientes,          enrolados entre 1984 y 1990, eran controlados cada 6 meses para determinar          la conversión para virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) con          datos clínicos, serología de VIH, carga viral de VIH y recuento          de linfocitos CD4, además se guardaba suero. Los datos son previos          a 1996 (evitando el efecto de la terapia antirretroviral (TARV). A los          12 y 18 meses desde el diagnóstico de la infección por VIH,          se realizó en los sueros detección de ARN de GBV-C lo cual          demostró 107 pacientes positivos en          ese momento. Entre los 5 y 6 años estas determinaciones fueron          repetidas encontrándose ARN de GBV-C en 50 pacientes. Además          se determinaron anticuerpos contra la glicoproteína E2 (GP-E2)          de la envoltura del GBV-C. Se analizó en forma univariada y multivariada          las variables predictoras de sobrevida en VIH ya conocidas. Inicialmente          se consideró 3 grupos: sin contacto con GBV-C, contacto          previo sin viremia (infección antigua, con anticuerpo positivo          para GP-E2, pero ARN no detectable para GB-C) y un tercero de infección          activa con resultados positivos para ARN de GB-C. Durante el seguimiento          seroconvirtieron 584 pacientes para VIH, de los cuales 271 se incluyeron          en este estudio y 138 tenían además muestras tomadas a los          5 años de tratamiento. Ciento siete de estos 271 tenían          infección activa por GB-V(39%), y 124 infección pasada (46%).          El análisis de sobrevida entre los pacientes que presentaban viremia          por GB-C en el basal no difirió en los primeros controles ni tampoco          a los 5 a 6 años del contagio por VIH. Por el contrario la presencia          de viremia por GB-C a los 5 a 6 años de la seroconversión          VIH estaba fuertemente asociado con la sobrevida. El riesgo de muerte          a los 5 a 6 años para los pacientes que no tenían viremia          (independiente del anticuerpo para GP-E2) fue 2,78 con respecto al grupo          con viremia (p 0,006). Para estudiar el efecto longitudinal en la presencia          de viremia se tomaron 137 pacientes en que se dividieron en 4 grupos:          viremia persistente por GB-C, sin viremia pero al menos una determinación          de anticuerpos GP-E2 positiva, sin viremia y GP-E2 negativo y por último          pacientes con viremia en la primera determinación pero no en la          segunda. Entre los cuatro grupos el uso de antirretrovirales fue similar.          Se hicieron análisis multivariados que incluyeran la carga viral          para VIH y los recuentos de CD4. Cuando se incluyó estas variables,          el grupo negativo para viremia GBV-C pero positivo para GP-E2 tuvo un          RR de 2,57 de muerte en relación al grupo de viremia persistente;          para el grupo negativo tanto para viremia por GBV-C y anticuerpo GP-E2          fue de 2,10 y para el grupo que inicialmente tenía viremia y luego          ésta había desaparecido fue de 5,95. El valor predictor          para sobrevida en la última visita de la presencia de viremia por          GBV-C no fue independiente de los CD4 y carga viral para VIH, lo que sugiere          que hay una interacción entre estas variables. Asimismo la disminución          anual de CD4 fue notoriamente inferior en los pacientes que tenía          viremia persistente por GBV-C (-26 /mm3 al año). Ante          lo difícil de interpretar de estos resultados se agrega además          en el trabajo que se evaluó la presencia de HbsAg, anti-VHC y mutación          CCR5@32 sin afectar los resultados. La conclusión final es que          la coinfección con el virus representaría un factor protector          que se manifestaría a los 5 años de seguimiento y que, posiblemente,          el negativizar la viremia de GBV-C sería dañino para el          paciente.  

Comentario: Este interesante trabajo          no puede dejar indiferente al lector, por la importancia potencial del          tema como por lo difícil de analizar dentro de lo          que es una cohorte. Varios trabajos han estudiado este punto previamente          con resultados auspiciosos (1,2), pero          hay también reportes de resultados negativos. El diseño          de esta cohorte está muy bien balanceado, pero existen las mismas          variables que dificultaron el análisis de los trabajos previos          (pacientes que podría haber sido positivos al anticuerpo GP-E2          y negativizaron, o que tuvieron infección muy antigua que se resolvió,          o "dependencia" en las variables difícil de interpretar,          como es la interacción del GBV-C en la carga viral). Lo más          novedoso del trabajo es el posible cambio, a través de los años,          del GBV que podría explicar estos cambios en la sobrevida. No obstante,          lo consistente del resultado final, combinado al significado potencial          de esta intervención, motiva a tratar de dar un punto final a esta          discusión, no viéndose otra salida que un ensayo prospectivo          para el cual ya se ven varias dificultades. Entre otras, un ensayo controlado          plantearía cuestiones éticas importantes ya que el grupo          que debiera ser contagiado es imposible que sea "discontinuado"          del tratamiento. Una posibilidad interesante sería analizar en          los protocolos de tratamiento de terapia antirretroviral ya realizados,          la prevalencia del virus y evaluar su correlación con falla virológica          (lo que se topa con dificultades operativas ya que estos estudios han          sido financiados por casas farmacéuticas). Como vemos el VIH sigue          dándonos sorpresas difíciles de abarcar, pero es posible          que las implicancias de este tema pueden ser altísimas, sobre todo          por lo que significaría para zonas que carecen de cualquier tipo          de terapia y/o la posibilidad de "perfeccionar" el virus aumentando          el grado de interacción.  

 Respecto al por qué de la interacción          entre los dos virus, hay en el mismo número de la revista una amena          editorial que nos mostrará viejos conocidos como el CCR5 y el factor          RANTES, por lo cual recomiendo leerla (3). 