https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300001
Buenas noticias, ¡excelentes noticias para el mundo académico!

Rev Chil          Infect 2008; 25 (3): 153

Editorial          

Buenas          noticias, ¡excelentes noticias para el mundo académico!

Great          news for the academic community!

 

Hoy 9          de mayo hemos recibido correspondencia de Thomson Reuters (antes Thomson          Scientific), quienes nos estaban evaluando, hacía ya más de un año, para          incorporarnos en un sistema de medición de impacto, comúnmente conocido          como "ISI". Como pueden apreciar en el documento adjunto,          alcanzamos esta meta, en el más completo silencio, ya en enero del 2007.

Esta noticia,          aún caliente, que compartimos con ustedes, la difundimos de inmediato,          con mucha satisfacción y orgullo, esperando que tenga gran impacto en          el mundo académico. Los evaluadores docentes en las diversas universidades          y las comisiones evaluadoras de proyectos de investigación en FONDECYT          exigen de los investigadores, para obtener buenas ponderaciones en las          evaluaciones internas y los concursos externos, respectivamente, que den          a conocer su producción intelectual en "revistas ISI". Desde          ahora, podemos ofrecer a la Infectología chilena y latinoamericana una          tribuna hispano-parlante regional que cumple con este requisito adicional.

Dos fechas          han marcado un hito en el posicionamiento internacional de Revista Chilena          de Infectología: 25 de marzo de 2005, en que fuimos informados de nuestra          aceptación en MEDLINE/PubMed y 24 de abril del 2008, fecha en la que nos          notificaban que desde el volumen 24, número 1, año 2007, ya estamos indizados          en dos nuevas fuentes: Science Citation Index Expanded (SciSearch®)          y en Journal Citation Reports/Science Edition.

Nuestra          inclusión en MEDLINE/PubMed y en Thomson Reuters refleja una continua          superación, hemos crecido y continuaremos progresando en calidad científica.          Buenas noticias, ¡excelentes noticias para Revista Chilena de Infectología!

Es el          momento de reconocer públicamente la inapreciable tarea efectuada por          los miembros actuales y quienes les antecedieron en el Comité Editorial,          a Editorial EDIKU en la persona de M. Cristina Illanes H, a nuestro          equipo administrativo y, en especial quiero agradecer la confianza que          los sucesivos Directorios de la Sociedad Chilena de Infectología han depositado          en mi persona durante los últimos 10 años para comandar esta misión, los          frutos están a la vista.

José          Cofré G.     Editor