https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000600006
Händel y la "Ópera de los Mendigos"

MICROSCOPIO DEL ARTE Y LA CULTURA

 

Händel y la "Ópera de los Mendigos"

Haendel and "The Beggar's Opera"

 

Georg Friedrich Handel nació el 23 de febrero    de 1685 en Halle, Alemania; sin embargo, la mayor parte de su carrera musical    la realizó en Inglaterra, país al que llegó a los 26 años de edad, y donde adaptó    su apellido al inglés transformándolo a Haendel.



Fijó su residencia en Londres, y pronto se incorporó    a la intensa vida musical de la ciudad, fundando varias compañías de ópera y    componiendo numerosas piezas para la escena lírica; no obstante, sus obras eran    en italiano, con cantantes italianos, de estilo barroco y pomposo, y sus personajes    eran dioses, héroes mitológicos o personajes históricos latinos, bien aceptados    por las clases altas y los esnobs de la sociedad inglesa de la época, pero que    eran notoriamente aburridos para el pueblo llano. Recordemos que, al igual que    para otros autores de la época, la venta de entradas era lo que sostenía las    empresas teatrales o musicales.

Hacia 1728, aparece en Londres una pieza completamente    diferente a la ópera heroica de Handel, con personajes comunes y corrientes,    policías y mendigos, delincuentes y prostitutas, que hablaban en un idioma que    todo el público entendía y que parodiaba a las clases altas y a las mismas óperas    italianas. La pieza, escrita y compuesta por Pepush y Gay se llamaba "The    Beggar 's Opera " (la Ópera de los Mendigos) y fue un éxito rotundo que    terminó por llevar a la quiebra al teatro de Handel.



La fuerza de la pieza de Pepush y Gay es tal,    que siguió produciendo sorpresas: Dos siglos exactos después del estreno en    Londres, una pareja de autores alemanes, el dramaturgo Bertolt Brecht y el compositor    Kurt Weill adaptan la obra a la época contemporánea con el nombre de "Ópera    de Tres Centavos".

Mezcla de opereta, cabaret, comedia musical y    teatro, fue estrenada en Berlín en 1928, con éxito inmediato; pero ya no quedaba    mucho tiempo para este tipo de obras, pues la era de Hitler, que comenzó en    1933 obligó a sus autores a exiliarse.

Kurt Weill muere en Nueva York en abril de 1950.    Poco tiempo después, su olvidado trabajo de 1928, la "Ópera de Tres Centavos",    es estrenado en Broadway, repitiendo el éxito anterior, con más de 2.600 representaciones.

"Mack the hiife ", el tema del protagonista,    y quizás el más conocido de la obra, ha sido interpretado por todos los grandes    cantantes populares norteamericanos y es un clásico de la música de jazz.

Irónicamente, fue este bandido (Mack the knife)    quién cambió la vida de Handel, el que luego de abandonar la ópera se dedicó    por completo a la composición de oratorios religiosos, entre ellos "El Mesías",    con lo que pudo llevar una vida tranquila hasta su muerte ocurrida en 1759.

 

Ernesto Payá G.