https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200006
Demodex spp en pacientes con blefaritis crónica

Resumen

Introducción: La    blefaritis es una enfermedad muy común en la práctica oftalmológica,    generalmente de curso crónico con exacerbaciones intermitentes. Varios    estudios han relacionado la presencia del Demodex folliculorum con    la blefaritis crónica, por su capacidad potencial de perpetuar el proceso    inflamatorio a nivel folicular. La frecuencia de D. folliculorum varía    de acuerdo a la población. Objetivo: Determinar la presencia de    Demodex spp y, caracterizar la microbiota ocular en pacientes con blefaritis    crónica y dar a conocer estos resultados. Pacientes y Métodos:    Las muestras fueron obtenidas de pacientes que consultaron en la Cátedra    de Oftalmología del Hospital de Clínicas de la Universidad Nacional    de Asunción (UNA). Fueron incluidos en forma consecutiva 28 pacientes    con blefaritis crónica que accedieron a participar en forma voluntaria    en el estudio. Se extrajeron las pestañas del párpado superior    e inferior de los pacientes para la búsqueda inmediata del ácaro    por observación directa bajo el microscopio óptico. Para el cultivo    de microorganismos se tomaron muestras del párpado con espátula    de Kimura, las que fueron cultivadas en agar sangre    y en medios de enriquecimiento e incubadas en CO2 al 5% a 35°C    durante 72 h. Resultados: El sexo femenino fue más frecuente (64%),    el rango de edad estuvo entre 17 y 87 años con una media de 37,9 ±    13,5. Se observó la presencia de Demodex sp en 54% y aislamiento    de bacterias en 92,9%; Staphylococcus coagulasa negativa fue el más    frecuente (75%). No se encontraron asociaciones entre las características    socio-demográficas o clínicas y la presencia de Demodex    sp. Conclusión: La alta infestación por Demodex    spp observada en los pacientes con blefaritis crónica coincide con otros    estudios.

Palabras clave: Demodex    spp, microbiota ocular, blefaritis, etiología.

 

Introducción

Demodex sp. es un ácaro    microscópico alargado, considerado el ectoparásito permanente    más común de los seres humanos1.    Se ha observado en casi todas las edades, razas y grupos geográficos.    Demodex se alimenta de sebo y habita en áreas de la piel con la    excreción sebácea activa, tales como las mejillas, la frente y    la nariz2,3 y ha sido implicado en varias enfermedades de la piel,    por ejemplo, el acné vulgar, rosácea, carcinoma de células    basales y folliculorum pitiriasis4,5.

La blefaritis es una enfermedad    ocular externa muy frecuente cuya etiología exacta se desconoce, y blefaritis    es el término general que se utiliza para referirse a la inflamación    que involucra los párpados y produce varios síntomas, como ardor,    picazón, irritación y fotofobia6; constituye una de    las condiciones más comúnmente encontradas en la práctica    oftalmológica.

Demodex ha sido asociado    con la blefaritis y se han sugerido varios mecanismos patológicos, como    daño directo de los ácaros de la célula epitelial en el    folículo de las pestañas1, hiperplasia reactiva e hiperqueratinización    o bloquear mecánicamente los orificios de las glándulas de Meibomio7,8.    Igualmente, las proteínas de los ácaros    y sus desechos pueden provocar una reacción de hipersensibilidad retardada7.    Algunas bacterias han sido encontradas en el interior y en la superficie de    los ácaros, tales como Staphylococcus spp que producen exotoxinas    que podrían contribuir directamente a la aparición de los síntomas    irritativos inespecíficos o inducir una reacción inmune del hospedero9,10.    Lacey y cols.9 y Li J y cols.10, reportaron que los bacilos    relacionados a Demodex sp, más que Demodex sp en sí,    podría estimular la aparición de enfermedades inflamatorias, como    la rosácea. Estos autores han descrito que las proteínas de los    antígenos con peso molecular 83-kDa y 62 kDa, producidas por una    bacteria relacionada con Demodex folliculorum, la especie Bacillus    oleronius, suscitó respuestas inmunes del hospedero y la inflamación    cutánea exacerbada por inmuno-reactividad en pacientes con blefaritis.

A pesar de la alta incidencia    de Demodex sp en pacientes con blefaritis, su participación como    agente causal es todavía controversial; se cree que juega un papel patogénico    cuando se multiplica y entra en la dermis11, muchos autores lo consideran    como patógeno oportunista o factor que contribuye al desarrollo de enfermedades    oculares y/o dérmicas; otros, como un parásito oportunista o como    un vector portador de microorganismos11. Post y Juhlin12    lo hallaron en 56 casos (59%) de 95 pacientes    examinados. Según Madeira y Sogava13, de 100 pacientes estudiados,    72 fueron positivos para D. folliculorum.

La prevalencia de la infección    por D. folliculorum es variable dependiendo de la población estudiada    y es muy poco conocida en nuestro medio. El propósito de este estudio    fue determinar la presencia de Demodex sp en pacientes con blefaritis    crónica, diagnóstico efectuado mediante lámpara de hendidura,    caracterizar la microbiota ocular en ellos y dar a conocer estos resultados.

Este trabajo de investigación    es parte de otro trabajo realizado por el mismo grupo investigador.

Pacientes y Métodos

Fueron incluidos todos los pacientes    con blefaritis crónica, que acudieron en forma consecutiva al consultorio    externo de la Cátedra de Oftalmología del Hospital de Clínicas    de la Universidad Nacional de Asunción-UNA, Paraguay, desde marzo    de 2007 a julio de 2008, y que accedieron voluntariamente a participar del estudio.

Blefaritis crónica fue    definida por la presencia tres o más de los siguientes síntomas    y signos: sensación de ardor, comezón, cuerpo extraño y/o    prurito; envainamiento de pestañas, telangiectasia en el borde palpebral,    secreción espumosa, hiperemia y/o hipertrofia papilar leve a moderada    de la conjuntiva palpebral y/o glándulas de Meibomio.

No se incluyeron en el estudio    aquellos pacientes que presentaron otra patología ocular aguda o crónica    sobre-agregada (corneal, conjuntival, palpebral, vías lagrimales),    aquellos con tratamiento tópico aplicado durante el mes previo a la toma    de la muestra o con tratamiento oral de metronidazol, isotretinoín u otro que    pudiera interferir con la densidad de parásitos.

Se efectuó un interrogatorio    a través de un cuestionario pre-codificado que incluía datos    demográficos (sexo, edad) y los clínicos (síntomas y signos)    consignados en la ficha clínica del paciente.

La valoración de los síntomas    y signos la realizó el oftalmólogo, al inicio del trabajo, el    que asignó puntajes de acuerdo a la intensidad de ellos; fue realizada    a fin de evitar la subjetividad del observador y para unificar criterios en    la Cátedra.

1: Los síntomas leves    correspondieron a aquellos que presentaban molestias menos de 1 h/día.

2: Los moderados a los    que presentaban molestias menos de tres horas/día.

3: Intensos a los que    referían molestias más de tres horas/día.

Los signos de blefaritis crónica    se valoraron de acuerdo a la extensión de la afectación del borde    palpebral. Leve: menos de 1/3. Moderada: menos de la mitad. Grave:    más de la mitad del borde palpebral    con signos de blefaritis crónica.

Las mediciones fueron realizadas    por el mismo oftalmólogo al inicio y al final del estudio para eliminar    las variaciones inter-observador.

Para determinar la presencia    de Demodex sp, se extrajeron seis pestañas por individuo del ojo    que presentaba mayores signos de blefaritis anterior y/o posterior crónica,    alternando entre párpado inferior y superior, para la búsqueda    del parásito. No se determinó en cuál de los párpados    se encontró Demodex sp con mayor frecuencia. Una vez extraídas,    las pestañas se colocaron en un portaobjeto al cual se aplicó    hidróxido de potasio (KOH) al 10% para su observación directa    e inmediata bajo microscopio en 40x, para la búsqueda parasitológica.    Este método utilizado obtuvo mejores resultados que los utilizados con    cinta adhesiva. No se realizó estudio cuantitativo para hallar el índice    de infestación (a/p).

Para cultivo bacteriológico,    se tomaron muestras del bléfaro por raspado del borde palpebral de ambos    ojos con espátula de Kimura, se cultivaron en agar sangre en CO2    al 5% y en caldo tioglicolato, e incubadas a 35° C por 72 h. Para el cultivo    de hongos se utilizó agar Sabouraud. Posteriormente se realizaron las    pruebas bioquímicas para la identificación bacteriana y antibiogramas    por los métodos microbiológicos convencionales.

Análisis estadístico

Los datos fueron analizados con    el paquete estadístico Epi-Info 2002, utilizándose tanto estadística    descriptiva como analítica. Se utilizaron las pruebas de χ2    y prueba t de student según correspondiera, considerando un valor de    p < 0,05 como estadísticamente significativo.

Diseño de estudio

Transversal, con muestreo consecutivo.

Aspectos éticos

El protocolo de investigación    fue aceptado por el Comité de Ética del Instituto de Investigaciones    en Ciencias de la Salud (IICS). Los pacientes que participaron del estudio,    firmaron su consentimiento por escrito. Tanto la consulta, los estudios y los    resultados entregados a los pacientes, fueron gratuitos.

Resultados

Fueron estudiados 28 pacientes    con blefaritis crónica. La edad promedio fue de 38,0 ± 13,5 años    (rango: 17-87 años) y el sexo femenino fue más frecuente (64%).

Se observó la presencia    de Demodex sp en 15 pacientes (54%) (Tabla 1). Se aislaron    26 cepas bacterianas (92,9%), de los cuales la más frecuente fue Staphylococcus    coagulasa negativa (81%), seguida de Staphylococcus    aureus (19%). Se aisló dos especies de hongos, Candida sp    y Fusarium sp, asociados a Staphylococcus coagulasa negativa,    en ausencia de Demodex sp.

 

Tabla 1. Detección    de Demodex sp en pacientes        con blefaritis crónica atendidos en el Consultorio        de Oftalmología del Hospital de Clínicas. Asunción,        Paraguay. Marzo 2007-julio 2008 (n: 28)



 

De los 15 pacientes en los que    se detectó Demodex sp, en 14 pacientes (93,3%) también    se aislaron bacterias, que correspondieron 11 (52,4%) a Staphylococcus    coagulasa negativa y tres (21%) a Staphylococcus aureus

No se observaron diferencias    significativas en las características socio-demográficas entre    pacientes con blefaritis crónica con y sin Demodex sp (Tabla    2).

 

Tabla 2. Características socio-demográficas de pacientes con blefaritis        crónica con y sin Demodex sp. Consultorio de Oftalmología del Hospital        de Clínicas. Asunción, Paraguay. Marzo 2007-julio 2008 (n: 28)



 

En la Tabla 3,    se presenta la frecuencia de antecedentes patológicos de los pacientes    con blefaritis crónica, con y sin Demodex sp. Rosácea fue    la co-morbilidad prevalente (14,3%), seguido de alergia (10,7%). No se observaron    diferencias significativas en la frecuencia de Demodex sp de acuerdo    a la presencia de enfermedades sistémicas ni dermatológicas.

 

Tabla 3. Antecedentes patológicos entre pacientes con blefaritis crónica        con y sin Demodex sp. Consultorio de Oftalmología del Hospital de Clínicas.        Asunción, Paraguay. Marzo 2007-julio 2008 (n: 28)



 

Los signos y síntomas    más frecuentes fueron ardor e hipertrofia papilar, tanto el grupo de    pacientes con Demodex sp como sin él. No se observaron diferencias    significativas de signos y síntomas entre los pacientes con blefaritis    crónica, con y sin Demodex sp. Tampoco se observó diferencias    entre los dos grupos de pacientes en el puntaje total promedio de la valoración    de los signos y síntomas.

La frecuencia de aislamiento    de bacterias no fue significativamente diferente entre los pacientes con y sin    Demodex sp (93,3 versus 92,3%); el aislamiento de Staphylococcus    coagulasa negativa fue similar en ambos grupos.

De los 21 Staphylococcus    coagulasa negativa encontrados, 10/21 (48%) fueron resistentes a meticilina,    8/21 (38%) a tobramicina, 7/21 (33,3%) a cotrimoxazol, y 5/21 (24%) a ciprofloxacina    y a eritromicina. Todas la cepas de S. aureus, presentaron sensibilidad    a meticilina, cotrimoxazol, tobramicina y ciprofloxacina.

Discusión

La blefaritis crónica    es un problema mundial de salud pública, debido a su alta prevalencia,    cronicidad y la dificultad de su tratamiento. La recurrencia es muy alta y los    tratamientos son generalmente de por vida. El papel de la microbiota ocular    aún no está bien establecido. Son necesarias investigaciones que    estudien las microbiotas oculares en forma continua de manera a añadir    información valiosa en el tratamiento y prevención de la blefaritis    humana.

Diversos investigadores han analizado    la microbiota ocular, identificando especies del género Propionibacterium,    Staphylococcus spp, Acinetobacter sp, y Corynebacterium    sp como los microorganismos más frecuentes de la conjuntiva o párpados    con blefaritis14-17. En el presente estudio, fueron identificadas    sólo especies de estafilococos, encontrándose en mayor proporción    Staphylococcus coagulasa negativa (75%), tanto en pacientes con y sin Demodex. La distinta proporción    relativa de microbiota ocular en pacientes con blefaritis crónica ha    sido descrita por otros autores18-20, sugiriendo que estas diferencias,    en especial, referidas a la cantidad de Propionibacterium sp y Staphylococcus    spp, podrían favorecer la ocurrencia de blefaritis. Groden y cols.21,    demostraron que especies de Propionibacterium, Corynebacterium, Staphylococcus,    y Acinetobacter fueron los aislados más comunes de todos los párpados,    pero Staphylococcus y Propionibacterium, fueron aislados en mayores    cantidades desde párpados con blefaritis. Kulaçoğlu y cols.16,    encontraron una mezcla de microflora de piel, incluyendo P. acnes, en    pacientes con blefaritis y controles normales, pero no se encontraron Staphylococcus    y otras de piel, como Prevotella y Bacteroides, en los controles    sanos.

En un estudio efectuado por Lee    y cols.27, se compararon la microbiota ocular entre personas con    y sin blefaritis utilizando métodos moleculares; los autores concluyeron    que alguna microbiota ocular sí podría contribuir a la infección    y la prevención de la blefaritis humana. El estudio demostró que    muchas bacterias conocidas como patógenos de la superficie ocular se    identificaron con alta frecuencia en muestras oculares, independientemente de    la aparición de la blefaritis, como se había reportado anteriormente28-30,    pero la composición de la microbiota era diferente de acuerdo a la presencia    o no blefaritis.

Todos estos resultados sugieren    que el equilibrio o el crecimiento de comensales entre la microbiota ocular    podrían ser importantes para la prevención de la blefaritis, porque    la salud ocular y blefaritis pueden depender de la interacción entre    el ojo y la comunidad microbiana ocular.

Con respecto a la participación    de parásitos, Demodex sp es el ectoparásito más    común en la piel humana, fácilmente encontrado, en especial en    los folículos pilosos de los parpados, pequeñas glándulas    sebáceas pilosas, glándulas de Meibomio, la cara y el conducto    auditivo externo, donde la excreción activa de sebo proporciona un hábitat    favorable para su crecimiento1-22. La prevalencia de 54% en nuestra    casuística de Demodex sp coincide con otros estudios23-24.    Un estudio realizado en Chile, por Rivera N y cols.11, investigó    el índice de infestación por Demodex spp en pacientes con    blefaritis crónica y otras afecciones oculares, obteniendo también    54% de presencia del parásito; en esa ocasión, la especie más    frecuentemente identificada fue D. foliculorum.

Algunos estudios han encontrado    que Demodex sp o asociado a Bacillus sp pueden contribuir a la    aparición de blefaritis25,26. Sin embargo, el estudio efectuado    por Se Hee Lee y cols.27, no demostró una correlación    clara en la incidencia de Demodex sp con la microbiota ocular, aunque    el tamaño de la muestra era demasiado pequeño para permitir una    comparación estadística.

Si bien se ha comprobado que    Demodex sp se encuentra con mucha frecuencia en pacientes con blefaritis,    su papel patogénico en esta patología    es aún controversial. Existen pacientes con blefaritis en los cuales    no se observa la presencia del parásito. No se puede discernir si la    población de ácaros es responsable de producir la blefaritis o    es una consecuencia de múltiples alteraciones que se producen en esta    enfermedad sobre el párpado y las pestañas5. Es factible    que el hallazgo frecuente de Demodex sp en pacientes con blefaritis no    refleje la causa de su aparición, sino más bien sea una consecuencia    de la blefaritis, porque la secreción continua de sebo causada por la    blefaritis puede proporcionar condiciones favorables para los ácaros.    Para establecer que Demodex sp pueda empeorar los síntomas de    la blefaritis, se requieren investigaciones adicionales.

La infestación de Demodex    sp tiene una distribución global sin preferencia de raza, pero es predominante    en mujeres y aumenta con la edad. El 64% de nuestros pacientes era del sexo    femenino; algunos autores atribuyen la predilección por el sexo femenino    al uso de cosméticos1,4. Según varios estudios22,31,    la infestación por Demodex sp está relacionada directamente    conforme avanza la edad; la población en este trabajo es relativamente    joven con una media de edad de 38 ± 13,5; el 61% tenía menos de    40 años, y probablemente sea la causa por la cual no se pudo demostrar    asociación entre mayor edad y presencia de Demodex, además    del tamaño pequeño de la muestra.

Como se señalara antes,    el papel de Demodex sp es controversial y se necesitarán más    estudios inclusive por técnicas de biología molecular-RPC-    a fin de determinar el papel exacto de la presencia de Demodex en blefaritis    crónica; si acaso es el agente causante de la blefaritis crónica    o solamente un vector de microorganismos que desencadenan este proceso.

Estos resultados, proponen a    los oftalmólogos, la búsqueda de Demodex sp, en los casos    en que la blefaritis es resistente a los tratamientos habituales y si la clínica    lo requiera, debido a la sencillez de la metodología de diagnóstico.

Agradecimientos. A la    Fundación Georg Hannelore Zimmermann, Munich, Alemania por el apoyo obtenido.