https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000200006
Infección invasora por Streptococcus pyogenes post varicela y vacuna anti varicela. Reduction in pediatric hospitalizations for varicella-related invasive group A streptococcal infections in the varicella vaccine era. Patel R, Binns H, Shulman S. J Pediatr 2004; 144: 68-74







Reduction in pediatric hospitalizations          for varicella-related invasive group A streptococcal infections in the          varicella vaccine era. 

Patel R, Binns H, Shulman S. J Pediatr          2004; 144: 68-74. 

 

Este trabajo tiene como objetivo la evaluación          de eventuales cambios en el número de hospitalizaciones por infección          invasora ocasionada por Streptococcus pyogenes (IISP) y aquellas          relacionada a varicela (IISP-V) luego de la introducción de vacuna          anti varicela (Varivax® de Merck) en un hospital terciario de Chicago,          USA. 

Se presenta un estudio retrospectivo, realizado          luego de revisión de registros médicos de pacientes con          aislamiento de S. pyogenes desde sitios normalmente estériles,          hospitalizados desde 1993 a 2001, evaluando características clínicas,          evolutivas, demográficas y hallazgos microbiológicos entre          otros. El período de estudio se subdividió en tres intervalos:          1993-1995 (pre vacuna), 1996-1998 (implementación de vacuna) y          1999-2001 (utilización masiva de vacuna). De 238 pacientes hospitalizados          con aislamiento de S. pyogenes, luego de aplicar criterios de exclusión,          se analizó un total de 144 registros médicos, 11 de ellos          (7,6%) presentaron shock tóxico o fascitis necrosante. La          media de edad fue 4,8 años, pero 90% tenía menos de 10 años          de edad. Durante los nueve años, no hubo variación anual          respecto de los ingresos por IISP, registrando tasas entre 1,06 y 2,5          por 1.000 egresos. Respecto de los hallazgos clínicos, el 51% de          los pacientes con IISP presentaba infección de tejidos blandos,          en 26% se identificó mas de un foco de infección y en 29,5%          se documentó bacteriemia. La fiebre mayor a 38,5°C se registró          en 92% de los pacientes y la media de recuento de leucocitos fue de 16.200          x mm3. 

Se identificó factores predisponentes          a IISP en 52% (75/144), siendo el más común la presencia          de varicela en 23 casos, seguido de laceración o abrasión          en 19, trauma en 12, terapia de inmunosupresión y cirugía          en 10 casos cada uno. Cuatro de los pacientes con varicela (17%) desarrollaron          shock tóxico comparado con 7 (6%) de los pacientes que no          tenían esta patología. 

En el período 1993-1995 hubo 27%          (14/52) de casos de IISP-V, declinando a 16% (8/49) desde 1996-1998 y          finalmente a 2% (1/43) desde 1999-2001 (p = 0,001). Diecinueve de los          23 pacientes con IISP-V (83%) eran mayores de un año, lo que representa          el número de casos prevenibles con vacuna en esta serie. La letalidad          global alcanzó a 2% (3/144) y a 18% (2/11) entre los pacientes          que cursaron con shock tóxico. 

En relación a la presencia de shock          tóxico o fascitis necrosante, se evidenció mayor número          de casos entre los pacientes mayores          de 5 años con 12,9 versus 2,7% (c2, p = 0,02).          Por último, también se presenta la resistencia de S.          pyogenes invasor a los macrólidos, describiendo un aumento          de 5,3 a 13% durante los tres períodos estudiados.  



Comentario. Los hallazgos de este reporte retrospectivo, que no muestra disminución de las tasas          de egresos anuales por IISP, se suman a otros reportes para documentar          una significativa disminución de las hospitalizaciones por infección          invasora causada por S. pyogenes relacionada a varicela          luego de la implementación de vacuna contra esta enfermedad. Esta          reducción constituye un beneficio de la mayor importancia en relación          al fomento de la vacunación universal en niños. 

 

Luis Delpiano M. 