https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000300017
Endocarditis por Streptococcus equi subsp. zooepidemicus

Resumen

Las especies Streptococcus equi subsp. equi y S. equi subsp. zooepidemicus son especies zoonóticas típicamente patógenas de animales, especialmente en caballos. Es una causa excepcional de enfermedad en humanos. Presentamos un caso de endocarditis por S. equi subsp. zooepidemicus tras un contacto con equinos, con buena evolución con tratamiento antibiótico.

Palabras clave: Streptococcus equi, bacteremia, endocarditis.

 

Introducción

Existen varias especies de Streptococcus de origen animal que expresan también los antígenos del grupo C y G y se asocian en ocasiones con infección en humanos. Entre los del grupo C, las especies Streptococcus equi subsp. equi y Streptococcus equi subsp. zooepidemicus se aíslan fundamentalmente en caballos, en los que causa principalmente linfadenitis supurativa e infecciones respiratorias1. Streptococcus equi subsp. zooepidemicus comparte homología de más de 98 % de la secuencia de ADN con S. equi subsp. equi y más de 80% con S. pyogenes2. Streptococcus equi es una bacteria β hemolítica perteneciente al grupo C de la clasificación de Lancefield, típicamente patógena de animales como caballos, ovejas y cerdos. Es una causa excepcional de enfermedad en humanos, siendo los mecanismos de transmisión más comunes el contacto directo con animales y el consumo de productos lácteos no pasteurizados.

En la literatura científica existen algunas comunicaciones de bacteriemia y endocarditis por S. equi subsp. equi 3 4, pero hay escasa información sobre S. equi subsp. zooepidermicus y según nuestra información, ninguna endocarditis por este patógeno. En Latinoamérica hay pocos casos de bacteriemia publicados por este microorganismo5-6.

Caso clínico

Varón de 73 años que consultó por fiebre. Tenía antecedentes de hipertensión arterial y dislipidemia. Unos 10 años antes del ingreso, se había realizado un reemplazo valvular por estenosis aórtica con prótesis metálica y hacía un año una dilatación aneurismática de aorta ascendente con tubo valvulado. Además presentaba una diverticulosis colónica (con una colonoscopia reciente sin alteraciones). No tenía antecedentes recientes de procedimientos dentales, urológicos, digestivos, ni de otro tipo. El paciente se dedicaba a la ganadería, criaba vacas y caballos no estabulados. Interrogado dirigidamente describió que dos semanas previas al cuadro actual había atendido el parto de una yegua que había dado a luz a un feto muerto. De forma brusca, 24 h antes de acudir a Urgencias, presentó fiebre elevada (hasta 39°C) con calofríos, asociados a mal estado general. No refería tos, odinofagia, disuria, ni síntomas gastrointestinales. En la exploración física tenía fiebre de 38°C, con el resto de los signos vitales normales. Decaído, eupneico, bien perfundido. No presentaba estigmas cutáneos ni conjuntivales. Del resto de la exploración destacaba la cicatriz quirúrgica de la esternotomía media, y en la auscultación cardíaca, un clic valvular aórtico metálico y soplo sistólico mitral. Entre las pruebas de laboratorio realizadas tenía un hemograma con leucocitos de 10.640/mm3 (85% neutrófilos), INR 2, pruebas bioquímicas sin alteraciones de interés. Se solicitó una radiografía de tórax y una ecografía abdominal que fueron normales. En la ecocardiografía transtorácica se observó la prótesis valvular aórtica normofuncionante, sin estenosis ni insuficiencias y sin imágenes sugerentes de endocarditis. La válvula mitral presentaba velos engrosados, con engrosamiento nodular de 3 mm en cara auricular del velo anterior a nivel del anillo, escasamente móvil. Se complementó con un ecocardiograma transesofágico que se informó como una endocarditis infecciosa sobre la prótesis mecánica en posición aórtica, prótesis aórtica normofuncionante, insuficiencia valvular mitral ligera II/IV.

El hemocultivo fue positivo aislándose colonias p hemolíticas grandes (> 0,5 mm de diámetro), fermentadoras de sorbitol, clasificadas en el grupo C de Lancefield mediante una prueba de aglutinación de látex (Slidex® Strepto Plus, bioMérieux, Francia). La confirmación del aislamiento se realizó mediante paneles de BIOLOG GP2 (BIOLOG Inc, Hayward, USA) con 95 fuentes de carbono. Se encontró una similitud del 99,6 % (T=0,899). Además se secuenció un fragmento de 1.395 pb del gen 16srARN usando un método previamente descrito6. La secuencia obtenida mostró una homología del 99,4% con S. equis subsp. zooepidermicus (n° GenBANK: NR_102812, CP001129 y otras).

El paciente fue tratado inicialmente en forma empírica con penicilina y gentamicina. Una vez demostrada la susceptibilidad en antibiograma, y completadas dos semanas con gentamicina, se mantuvo con penicilina exclusivamente hasta completar seis semanas, con una evolución favorable. En el ecocardiograma transesofágico post-tratamiento, la prótesis mecánica estaba normofuncionante, y no se visualizaron las vegetaciones previas. Tras un año de seguimiento el paciente sigue asintomático.

Discusión

Las zoonosis por S. equi subsp. equi se han comunicado en casos esporádicos 3 4. Existen pocos casos documentados de S. equis sbs zooepidermicus1. Esta zoonosis se asocia ocasionalmente con exposición a animales, especialmente caballos aunque no todas infecciones humanas por este microorganismo pueden siempre relacionarse con contacto animal3-8. Las manifestaciones clínicas abarcan un amplio espectro. La bacteriemia se relaciona en la mayoría de los casos con adquisición por vía respiratoria alta, cutánea (heridas y drogas por vía parenteral) y gastrointestinal (incluyendo un brote de casos por S. zooepidemicus en relación al consumo de leche no pasteurizada)29.

En la práctica diaria la identificación bacteriana se realiza por métodos convencionales basados en las características fenotípicas y en donde resulta fundamental la experiencia del microbiólogo. Sin embargo, la microbiología tradicional tiene algunas limitaciones que se hacen más evidentes para algún tipo de microorganismo. Este problema se puede subsanar mediante la utilización de métodos moleculares, pero debido a su mayor coste y al grado de especialización que requieren, éstos suelen estar restringidos a laboratorios o centros de referencia 10. En nuestro caso, dada la importancia de la muestra, la cepa se envío al Centro Nacional de Microbiología, Instituto de Salud Carlos III, para su identificación definitiva a nivel de especie.

En algunas series se asocia la bacteriemia por S. equi subsp. equi a endocarditis hasta en 25-50% de los casos411. No hay casos documentados como el que presentamos de endocarditis por este patógeno. Con respecto al tratamiento, Streptococcus de los grupos C y G son sensibles a beta-lactámicos y la penicilina como en nuestro caso se considera el fármaco de elección12. La cefalosporinas de tercera generación son altamente activas y por tanto frecuentemente utilizadas. Aunque los valores de CIM para penicilina son de < 0,03 μg/mL para casi todos los aislados, la respuesta terapéutica en endocarditis, entre otros, es lenta. Por esta razón la asociación con gentamicina (1 mg/kg cada 8 h) se recomienda como terapia adyuvante.

En nuestro caso, la secuencia de la infección parece clara con el antecedente de contacto equino y la posterior bacteriemia y una complicación excepcional de endocarditis, dada esta zoonosis, y finalmente con una excelente evolución con tratamiento antibacteriano exclusivo.

Agradecimientos: Juan A. Sáez Nieto, Jefe de Área de Bacteriología I Salud Carlos III, Madrid.