https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400007
La gripe española y los surrealistas

Rev Chil Irrfect 2009; 26 (3): 247

MICROSCOPIO DEL ARTE Y LA CULTURA

 

La gripe española y los surrealistas

Spanish Flu and surrealist artists

 

Hacia 1918 el mundo se hallaba sumido en la primera    guerra mundial -"La gran guerra"- que causaría más de veinte millones    de muertos entre las llamadas potencias beligerantes.

Para colmo de males, en las postrimerías de ésta    estalla otra calamidad, que llegaría a ser más mortífera incluso que la guerra.    Posiblemente en enero o marzo de 1918 se desencadena en Bostón uno de los brotes    de la primera pandemia de influenza del siglo veinte, la que entre 1918 y 1919    causaría más de cincuenta millones de muertes.

Fue llamada la gripe española, aunque    de española no tenía nada, excepto el hecho anecdótico que, debido a la guerra,    la prensa mundial se hallaba sometida a una férrea censura y ninguno de los    bandos permitía noticias que aumentaran la alarma pública. España permaneció    neutral, por lo que sus periódicos informaban día a día acerca de esta terrible    epidemia, de modo que el público creyó en un comienzo que era el único país    afectado. Maravillas de la censura.



Se presume que enfermó un tercio de la población    mundial, extendiéndose con una rapidez y letalidad nunca antes conocida. Sólo    en Estados Unidos causó 500.000 muertos, por lo que se pensó incluso en un tipo    de arma de los alemanes. Éstos por su parte la denominaron la gripe de Flandes,    "Blitzkatarrh".

La enfermedad llegó a Paris en abril en 1918,    atacando principalmente a las tropas que iban y venían del frente.

Para entonces, el poeta Guillaume Apollinaire    había acuñado el término surrealismo para referirse a un modo nuevo de expresión    artística, que pretendía encontrar la verdad en la expresión directa de las    emociones. Apollinaire, junto con André Bretón y Jacques Vache, influidos por    las teorías de Sigmund Freud, dan origen al movimiento en 1916. Posteriormente,    Bretón escribiría su manifiesto surrealista donde señala que el surrealismo    es automatismo psíquico puro, por cuyo medio se intenta expresar el funcionamiento    real del pensamiento. "Es un dictado del pensamiento, sin la intervención    reguladora de la razón, ajeno a toda preocupación estética o moral."

Durante la guerra, Apollinaire se enroló como    voluntario y fue gravemente herido; sin embargo, durante su convalecencia siguió    escribiendo, produciendo su drama surrealista "Las tetas de Tiresias"    en 1917.

Pero la gripe española tenía guardadas más sorpresas,    y a medida que el fin de la guerra se acercaba, ésta atacó en dos oleadas fulminantes    y letales, en septiembre y en diciembre de 1918.

Guillaume Apollinaire, fundador del surrealismo,    falleció en París debido a la influenza el 9 de noviembre de 1918, dos días    antes del fin de la primera guerra mundial. Dos años después, la influenza cobraría    la vida de Sophie Freud, hija del fundador del Psicoanálisis.

Texto: Ernesto Payá G.