https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000200012
Método bundle para el control de un brote de Clostridium difficile cepa BI

Rev Chil    Infect 2008; 25 (2): 136-136

Revista    de Revistas

 

Método    bundle para el control de un brote de Clostridium difficile cepa    BI. Control      of an outbreak of infection with the hyperviru-lent Clostridium difficile BI strain in an university hospital using a comprehensive "bundle"      approach. Muto        C A, Blank M K, Marsh J W, Vergis E N, O 'Leary M M, Shutt K A, et al.  Clin Infect Dis 2007; 45: 1266-73.

 

Clostridium    difficile sigue siendo la causa más frecuente de diarrea intrahospitalaria.    En los últimos 5 años en Norteamérica y el mundo    se ha observado un aumento del número de infecciones por C.      difficile y de casos graves. Información reciente sugiere la    presencia de una cepa hipervirulenta de C. difficile con sobreproducción    de toxinas A y B in vitro, la cual ha sido tipificada como BI por    análisis con enzimas de restricción, NAP1 por PFGE y ribotipo    027 por RPC. Desde el año 1996 al 2000 las cifras de infección    asociada a C. difficile en el hospital del estudio se mantuvieron    en rangos de 2,7 a 3,5 por 1.000 egresos. En junio del 2000 esta cifra    se elevó a 10,4 infecciones por 1.000 egresos, constituyéndose    en el comienzo de un brote que, además, se asoció a un aumento    de casos graves durante el período 2000-2001. El análisis    con enzimas de restricción demostró la presencia de dos    grupos altamente relacionados entre sí, que representaron 51% de    los aislados, clasificados como cepa BI. El CDC recomienda el uso de precauciones    de contacto para el control de la infección por C. difficile. Otras guías han recomendado el manejo del ambiente, uso de    dispositivos individuales, control de antimicrobianos. Este estudio relata    el control de un brote causado por C. difficile, disminución    de las infecciones y gravedad mediante un bundle.

Método: El brote se presentó en el University of Pittsburg Medical    Center-Presbyterian, hospital docente de 834 camas. Se calcularon tasas    mensuales y anuales. Se incluyó a los pacientes que desarrollaron    infección a las 72 horas o más post ingreso. Se consideró    infección grave a la presencia de toxina positiva en deposiciones    o visualización de pseudo-membra-nas en la endoscopia, con resultado    de colectomía y/o muerte atribuible. Todos los casos potenciales    fueron analizados por un equipo constituido por cuatro médicos,    un farmacéutico y un profesional de control de infecciones. La    tasa de infección grave se calculó como el número    de casos graves por 1.000 egresos. Los componentes del bundle de    control de infección por C. difficile fueron:

Resultados: En junio del 2000 se observó un aumento de las infecciones    por C. difficile a 10,4 infecciones por 1.000 egresos (el año    1999 fue de 2,7 por 1.000 egresos). Luego de la intervención, la    tasa acumulada para el período 2001-2006 fue de 4,8 por 1.000 egresos    (p < 0,001) y el 2006 de 3,0 por 1.000 egresos (p < 0,001). Durante    el período 2000-2001 los casos graves aumentaron a 0,6 casos por    1.000 egresos (p = 0,004). El 2002, luego de la intervención, la    tasa disminuyó a 0,16 /1.000 egresos, con una tasa acumulada de    0,13 casos/1.000 egresos (p < 0,001).