https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000500012
De cómo hablar en reuniones médicas

Rev Chil Infect    2010; 27 (4): 350

Anecdotario    Infectológico

De    cómo hablar en reuniones médicas

How    to give lectures

 

Pasar de médico    general a ser estudiante de postgrado en cualquier especialidad médico-quirúrgica    es iniciar una nueva vida personal y profesional y aunque desde el pregrado    hay contacto con diferentes estrategias didácticas que permiten el autoaprendizaje    como una herramienta valiosa que acompaña de por vida al médico, la posibilidad    de hablar en público, de argumentar y de aprender enseñando es una experiencia    muy poco frecuente en esos años. 

La experiencia    de aprender enseñando a través de la presentación de conferencias es una de    las fortalezas del currículo oculto del programa de Infectología de la Universidad    Nacional de Colombia (sede Bogotá) en la cual se fomenta la capacidad de argumentar    y la habilidad para hablar en reuniones médicas.

A inicios de la    década de los noventa cuando yo era estudiante de postgrado, el Profesor Emérito    Jaime Saravia Gómez, director del programa organizó una reunión semanal para    actualizar tópicos en Infectología;mi primer tema para presentar: "La    importancia de los anaerobios en infecciones quirúrgicas" al cual le    dediqué suficiente tiempo para la revisión y para la elaboración de los carteles    (hojas de papel periódico en las que se resumía la información relevante    y por aquel entonces una de las mejores ayudas audiovisuales, es decir, las    diapositivas en ppt. de hoy). 

Con todo preparado,    llegó el día de la presentación dirigida a un auditorio muy selecto, palabras    más, palabras menos, yo inicié diciendo "hoy voy a revisar uno de los    temas más complejos y difícil de entender en la Infectología..." ¿porqué    presenté el concepto así?, tal vez por mi dificultad para retener una serie    de nombres nuevos, o porque sentí la necesidad de disculpar algunos vacíos en    conceptos fundamentales, o por inexperiencia. Cualquiera sea la explicación    así empezó y acabó mi exposición porque el Profesor Saravia Gómez con la prudencia    que lo caracteriza la interrumpió para ilustrarnos sobre cómo empezar una conferencia    y nos dio algunas recomendaciones relacionadas con el tema: ..."el expositor    debe hacer el tema ameno, agradable y lo más importante, debe convencer al auditorio    de la importancia e interés de lo que va a presentar". Aunque hoy existe    literatura especializada sobre el tema, esta sencilla pero valiosa lección la    recuerdo con especial agradecimiento porque este tipo de enseñanza no está en    los libros y porque fue muy útil para mi vida profesional y lo sigue siendo    para aquellos que aprendimos y seguimos aprendiendo de la información relevante    y por aquel entonces una de las cómo hablar en reuniones médicas.

Sonia    Isabel Cuervo Maldonado     Universidad Nacional de Colombia     sicuervom@bt.unal.edu.co