https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000600015
Tratamiento de diarrea asociada a Clostridium difficile, según gravedad de la enfermedad

Rev Chil          Infect 2007; 24 (6): 502-502

Revista          de Revistas

Tratamiento          de diarrea asociada a Clostridium difficile, según gravedad          de la enfermedad.           A comparison of vancomycin and metronidazole forthe treatment of Clostridium          difficile-associated diarrhea, stratified by disease severity. Zar          A F, Bakkanagari R S, Moorthi KMLST, et al. Clin Infect Dis 2007; 45:          302-7.

 

Clostridium          difficile es la etiología infecciosa más común          de las diarreas nosocomiales en adultos, pese a lo cual existe poca evidencia          que compare los dos antimicrobianos más frecuentemente empleados          para su tratamiento. El objetivo de los autores fue comparar la eficacia          de metronidazol vs vancomicina en el tratamiento de la diarrea          asociada a C. difficile (DACD), estratificando según su          gravedad.

Métodos:          El estudio se realizó en Saint Francis Hospital, Evanston,          Illinois. Se enrolaron, prospectivamente, entre 1994 y 2002, aquellos          pacientes con diarrea (definida como ≥ 3 deposiciones no formadas          al día) y toxina A de C. difficile demostrada en deposiciones          o, colitis pseudomembranosa en colonoscopia. Se excluyeron los pacientes          con complicaciones intra-abdominales con riesgo vital, mujeres embarazadas,          antecedente de fracaso de tratamiento previo de DACD, alergia a alguna          de los medicamentos en estudio y uso de vancomicina per os (p.o.)          o metronidazol ev/p.o. en los 14 días previos. Los pacientes elegidos          se estratificaron por gravedad de la enfermedad, en leve y grave,          según puntaje asociado a edad, fiebre, hipoalbumi-nemia, leucocitosis,          colitis pseudomembranosa y requerimiento de ingreso a UCI. Luego, se randomizaron          en forma ciega a tratamiento por 10 días con metronidazol p.o.          (250 mg 4 veces/d) o vancomicina p.o. (125 mg 4 veces/d) + placebos respectivos.          Se consideraron como outcomes primarios: curación (resolución          de la diarrea a los 6 días y negativización de la toxina          a los días 6 y 10), fracaso (persistencia de la diarrea          o toxina tras 6 días de tratamiento, necesidad de colectomía          o muerte después de 5 días de tratamiento) y recaída          (recurrencia de toxina positiva a los 21 días, después          de una cura inicial).

Resultados:          Se randomizaron 172 pacientes, de los cuales 22 (9 con enfermedad          leve y 13 con enfermedad grave) abandonaron el estudio previo a completar          los 10 días de tratamiento. De los 150 pacientes que completaron          el estudio, 81 tenían enfermedad leve y 69 enfermedad grave. No          hubo diferencias significativas en las características básales          entre los pacientes de cada grupo de tratamiento. La tasa global de cura          fue de 84% (66/79 pacientes) en el grupo metronidazol y 97% (69/71 pacientes)          en el grupo vancomicina (p = 0,006). Entre los pacientes con enfermedad          leve, la curación se logró en 90% (37/41) del grupo metronidazol          y en 98% (39/41) del grupo vancomicina (p = 0,36). Por su parte, entre          los pacientes con enfermedad grave, el tratamiento produjo cura clínica          en 76% (29/38) del grupo metronidazol y en 97% (30/31) del grupo vancomicina          (p = 0,02). Respecto a las recaídas, no hubo diferencias estadísticamente          significativas en grupo metronidazol vs vancomicina: 8 vs 5%          respectivamente, para enfermedad leve (p = 0,67), y 21 vs 10%,          respectivamente, para enfermedad grave (p = 0,3). Tampoco hubo diferencias          en la incidencia de reacciones adversas en ambos grupos, sólo hubo          un cambio de tratamiento por náuseas y/o vómitos.