https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000100013
Baja eficacia clínica de oseltamivir contra influenza B

Rev Chil          Infect 2007; 24 (1): 72-72



Baja eficacia           clínica          de oseltamivir contra influenza B. Lower          clinical effectiveness of oseltamivir against influenza B contrasted with          influenza A infection in children.   Sugaya          N, Mitamura K, Yamazaki M, Tamura D, Ichikawa M, Kimura et al. Clin Inf          Dis 2007; 44: 197-202. 

 

En Japón          han ocurrido grandes avances en el diagnóstico y tratamiento de          la influenza (Flu). Existe una amplia cobertura de pruebas rápidas          de diagnóstico, estimándose que 17 millones de personas          (14% de la población japonesa) se realizaron estas pruebas durante          la temporada de influenza 2004-05. Además, Japón es uno          de los mayores consumidores de inhibidores de neuraminidasa en el mundo          (70-80% del total de oseltamivir prescrito en el globo), siendo actualmente          un tratamiento de rutina en casi todos los niños, independiente          de su condición. Durante la epidemia 2004-05 ocurrida en Japón,          causada por las cepas Flu A (H3N2) y Flu B (linaje Yamagata), se constató          que los pacientes con Flu B evolucionaron con fiebre persistente a pesar          del tratamiento con oseltamivir iniciado en forma precoz, lo que confirmaría          la aparente menor efectividad del antiviral contra Flu B, ya descrito          en adultos. Este es un estudio observacional que comparó la eficacia          clínica de oseltamivir contra Flu A (H3N2) y Flu B en base a la          duración de la fiebre; además se estudió excreción          viral y concentración inhibitoria 50 (CI50) de las cepas aisladas.           

Pacientes          y Métodos: Se trató con oseltamivir a 127 niños          con Flu A (H3N2), media de edad de 6,9 años (rango 1-15 años)          y 362 niños con Flu B, media de 5,1 años (rango 1-15 años)          atendidos en centros de salud ambulatorios en Japón. Todos los          pacientes presentaron temperatura sobre 38ºC dentro de las 48 hrs          después de iniciada la enfermedad, a todos los se les realizó          una prueba rápida comercial (que detecta Flu A y B) antes del inicio          del tratamiento con oseltamivir y cultivo viral, aislándose 103          cepas de Flu A y 321 de Flu B. La dosis de oseltamivir fue 2 mg/kg de          peso, dos veces al día, durante 5 días. A los padres se          les pidió llenar un registro de temperatura dos veces al día.          

Se utilizó          un grupo control histórico de pacientes con Flu A, no tratados          y para Flu B, un grupo no tratado de la epidemia 2004-05. Además          se midió la susceptibilidad a oseltamivir mediante un ensayo de          inhibición de sialidasa, calculándose la CI50. 

Resultados:          Hubo una diferencia significativa en la duración de la fiebre entre          los pacientes con Flu A tratados con oseltamivir y el grupo control (2,1          vs 4,4 días; p < 0,001) así como los pacientes          con Flu B tratados y sus controles. (2,9 vs 5,5 días p >          0,001). La duración de la fiebre, después del inicio del          tratamiento con          oseltamivir, fue significativamente mayor en el grupo con Flu B que con          Flu A (2,2 vs 1,3 días; p < 0,001); declinó, después          de 2 días de tratamiento, en 90% de los pacientes con Flu A y sólo          en 62% de los con Flu B, los que tuvieron fiebre prolongada o bifásica          en más de 20% de los casos. Esta diferencia en la evolución          fue más marcada en los niños menores (1-5 años; 2,3          días para Flu B vs 1,4 días para Flu A), lo que no          fue significativo en niños mayores (11-15 años). En niños          con Flu B, entre 1-5 años, la duración de la fiebre fue          significativamente menor en los vacunados que en los no vacunados (2,1          vs 2,5 días; p = 0,03).  

Al medir          excreción viral (en 18 pacientes con Flu A y 39 con Flu B), después          de iniciado el tratamiento, la carga viral disminuyó más          rápidamente en los niños con Flu A que con Flu B (p >          0,001). La CI50 de oseltamivir contra Flu B fue de 75,4 + 41,7 nmol/L,          lo que fue sustancialmente más alto que para Flu A (H3N2) (0,3          ± 0,1 nmol/L). Sólo 3 (1,6%) de 192 cepas Flu B fueron resistentes          a oseltamivir. 

Conclusiones          y Comentario: Oseltamivir fue menos efectivo contra Flu B en niños          pequeños, objetivado en mayor duración de la fiebre, mayor          excreción viral y concentraciones inhibitorias. Su eficacia parece          ser determinada por la edad e inmunidad del hospedero. A pesar de lo observado,          la resistencia demostrada al antiviral fue baja (1,6%). Las epidemias          recientes de Flu B en Japón han sido de linajes y, por lo tanto,          antigénicamente distintas, sorprendiendo sobre todo a la población          de menor edad sin inmunidad, lo que altenativamente podría explicar          la menor efectividad de oseltamivir. Esta menor acción sobre Flu          B y, en consecuencia, una excreción viral más prolongada,          debiera considerarse al indicarlo como tratamiento en niños con          Flu B y en el esfuerzo del control intrahospitalario del virus. 

A pesar de          sus limitaciones (no es un estudio randomizado), es una interesante experiencia          japonesa en Flu y que pone en evidencia una impresionante cobertura masiva          de confirmación diagnóstica y tratamiento específico,          transformando a Japón en un país pionero, tanto en investigación          científica del tema, como en la preparación y manejo ante          futuras pandemias. 

 

 

Paulina          Coria De la H.