https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000500013
Esporotricosis granulomatosa: presentación de dos casos inusuales

Resumen

La esporotricosis es una micosis    subcutánea ocasionada por el complejo Sporothrix, endémica    en Abancay, Perú. Se adquiere por inoculación traumática    con material vegetal. Las formas clínicas comúnmente descritas    son la cutánea linfática y cutánea fija. Presentamos dos    casos de pacientes adultos con una esporotricosis cutánea fija granulomatosa.    El primer caso era una paciente de 65 años de edad, sin antecedentes    de riesgo y el segundo era una paciente de 67 años, diabética.    El diagnóstico se realizó por cultivo micológico aislándose    Sporothrix schenckii. Un caso se trató con solución saturada    de yoduro de potasio (SSKI), vía oral, alcanzando la cura micológica    y clínica tras dos meses de tratamiento. La otra paciente no acudió    a tratamiento. Se revisan las presentaciones clínicas inusuales de la    esporotricosis cutánea fija y la forma granulomatosa que presenta características    morfológicas y clínicas poco habituales en pacientes diabéticos    y no diabéticos mayores de 60 años provenientes de zonas endémicas.

Palabras clave: Esporotricosis granulomatosa, esporotricosis cutánea fija; Sporothrix schenckii, yoduro de potasio.

 

Introducción

La esporotricosis es una micosis    subcutánea producida por el complejo dimórfico Sporothrix    que incluye cinco especies: S. pallida, S. brasiliensis, S. globosa, S. mexicana    y S. schenckii (sensu stricto). Todas estas especies se encuentran ampliamente    distribuidas en la naturaleza, especialmente en la tierra, restos vegetales    y plantas.

La distribución geográfica    de esta micosis es universal, pero predomina en lugares de clima tropical y    subtropical: en Sudáfrica, Japón, Francia, en zonas templadas    de E.U.A y Canadá. En Centroamérica y en Latinoamérica    existen diversos focos endémicos en la zona intertropical en México,    Costa Rica, Venezuela, Ecuador, siguiendo por la Cordillera de los Andes, de    Perú hasta Bolivia, sur de Brasil, Uruguay y Argentina. En Chile se han    presentado casos aislados de esporotricosis humana, confirmándose la    presencia de S. globosa y S. pallida1'3.    En Perú, se han comunicado numerosos casos en la zona endémica    de Abancay, Apurímac (con una incidencia anual de 48-60 casos por    100.000 habitantes)4.

La vía de entrada del    agente causal es por un traumatismo cutáneo con material vegetal, que    se extiende por contigüidad y algunas veces se transmite por rasguño    o mordedura de gato1,5. Es una enfermedad muy polimorfa, donde las    formas clínicas observadas con mayor frecuencia son la cutánea    linfática (primo-infección) y la    cutánea fija (re-infección), que habitualmente afectan a hospederos    sin alteraciones de la inmunidad. Por el contrario, las formas cutáneas    superficiales y diseminadas, con o sin compromiso visceral, (osteo-articular,    pulmonar y meníngea), son poco frecuentes. Estas últimas afectan    a pacientes con alteraciones de la inmunidad adaptativa mediada por células,    tales como infección por VIH/SIDA y diabetes mellitus, y suelen desarrollarse    cuando es inhalado polvo cargado de esporas del hongo1,6,7. De forma    excepcional se ha encontrado la forma de lesión cutánea fija asociada    a diabetes mellitus tipo 28. La presentación clínica    depende del sitio de inoculación y de la respuesta inmunológica    del hospedero hacia el hongo9. El curso clínico puede ser    subagudo o crónico y es de fácil control terapéutico con    solución saturada de yoduro de potasio (SSKI), de bajo costo y alta efectividad1,10,11.

Se presentan dos casos de esporotricosis cutánea fija y se describe el aspecto morfológico granulomatoso de las lesiones, infrecuente de la enfermedad y la eficacia terapéutica con SSKI en la resolución de uno de los casos.

Casos clínicos

Caso 1

Mujer de 65 años de edad,    originaria y residente de la localidad de Curahuasi, Abancay, Apurímac,    Perú. Consultó por presentar una dermatosis localizada en el dorso    de la nariz con un tiempo de evolución de 50 días.

La lesión consistía    en una placa no dolorosa de tejido granulomatoso, de bordes bien definidos,    eritematosos y presencia de pápulas, sin secreción purulenta,    ni exudado sero-hemático (Figuras 1A y B).    No presentaba antecedentes familiares patológicos, ni antecedentes personales    de diabetes mellitus y/o esporotricosis cutánea. La paciente se dedicaba    a las actividades domésticas y manifestó que la lesión    apareció después de la picadura de un mosquito. Había recibido    tratamiento con clotrimazol al 1%, sin evolución favorable. De acuerdo    a las características clínicas de la lesión, inicialmente    se planteó el diagnóstico presuntivo de esporotricosis cutánea    fija versus leishmaniosis, por lo que se realizaron exámenes micológicos,    parasitológicos, glicemia y hemograma. No fue posible realizar una biopsia    de la lesión. El hemograma y la glicemia fueron normales. Al examen microscópico    directo con hidróxido de potasio (KOH) al 10% no se observaron elementos    fúngicos. La leishmanina y el frotis con tinción de Giemsa fueron    negativos para Leishmania. Para realizar el cultivo micológico    se inoculó 0,2 ml de solución salina estéril cargada en    una jeringa de tuberculina de 1 ml en la lesión y el material aspirado    se sembró en agar Sabouraud dextrosa con cloranfenicol a 25°C. A    los ocho días se observó macroscópicamente el desarrollo    de colonias blanquecinas, cremosas y finamente radiadas (Figura    2A). En el análisis microscópico con azul de lactofenol, se    observaron hifas delgadas y ramificadas acompañados de microconidios    compatibles con S. schenckii (Figura 2B). Se confirmó    así el diagnóstico de esporotricosis cutánea fija granulomatosa,    sin realizar estudios anatomo-patológicos. La paciente no regresó    a la consulta, ni al laboratorio para el control clínico de las lesiones,    por lo que no recibió tratamiento.





Caso 2

Mujer de 67 años de edad,    agricultora, con antecedente de una diabetes mellitus tipo 2; natural y procedente    de la localidad de San Antonio, Tamburco, Abancay, Apurímac, Perú.    Consultó por una lesión costrosa melicero-sanguinolenta y    granular en la pierna derecha de dos años de evolución. Al examen    físico destacaba una lesión cutánea eritemato-violácea    de aspecto costroso y bordes irregulares,    de tejido granulomatoso (Figura 3A). A la presión no    secretaba material purulento, ni exudado sero-hemático y refería    leve dolor. No tenía antecedentes familiares de interés y tampoco    evidencia de esporotricosis cutánea previa. Con estos hallazgos se diagnosticó    presuntivamente una micosis subcutánea. Entre los exámenes solicitados    destacó una glicemia elevada (203 mg/dl) y un hemograma normal. Al examen    microscópico directo con KOH al 10%, no se observaron estructuras micóticas.    En este caso, tampoco fue posible realizar el estudio histopatológico    de la lesión. Para realizar el cultivo micológico se practicó    una punción aspirativa mediante una jeringa de tuberculina cargada con    0,2 ml de solución salina estéril. El material extraído    se sembró en agar Sabouraud dextrosa con cloranfenicol a 25°C. A    los 10 días se aislaron colonias cremosas y filamentosas en las que microscópicamente    se observaron micelios delgados, acompañados de microconidios sésiles,    compatibles con S. schenckii.



En base a los antecedentes clínicos    y el cultivo, se diagnosticó una esporotricosis cutánea fija granulomatosa.    La paciente recibió tratamiento con SSKI vía oral, con una dosis    de inicio de tres gotas, tres veces al día hasta llegar a un máximo    de 40 gotas, tres veces al día (40 gotas = 2 g de SSKI). A las tres semanas    de tratamiento, se había iniciado la cicatrización de la lesión    con una negativización micológica. Finalmente se logró    la remisión completa de la lesión a los dos meses, quedando una  Figura 3B).

Prueba del dimorfismo: Para realizar la prueba del diforfismo de S. schenckii, el cultivo miceliar en agar Sabouraud dextrosa con cloranfenicol fue subcultivado en agar BHI (infusión cerebro corazón) con 5% de sangre a 37°C. A partir del sexto día de incubación se observaron colonias de aspecto levaduriforme. Al examen microscópico con azul de lactofenol se observaron blastoconidios delgados, confirmándose la presencia S. schenckii.

Identificación de la    especie: La identificación de las especies de Sporothrix se    realizó de acuerdo a la clave morfo-fisiológica de Marimon    y cols.2 (Tabla 1). Las colonias fueron caracterizadas    según color, crecimiento, textura y morfología microscópica    (forma y disposición de los conidios) in vitro. El estudio fisiológico    se realizó en agar PDA (DifcoTM Laboratorios, BD, REF 213400)    a 30, 35 y 37°C por 21 días, observándose crecimiento a las    tres diferentes temperaturas. Las colonias tenían menos de 50 mm de diámetro    hasta los 21 días, de color crema hasta la segunda semana, posteriormente    se tornaron oscuras. El perfil de asimilación de carbohidratos (sucrosa    y rafinosa) se realizó en una base nitrogenada, observándose positividad    para ambos azúcares. En el estudio microscópico se observaron    hifas delgadas, hialinas y ramificadas con microconidios sésiles y simpudólicos.    La caracterización fenotípica, es decir, el crecimiento a diferentes    temperaturas, las características macroscópicas y microscópicas,    y la asimilación de los carbohidratos dieron resultados similares a los    encontrados para las cepas de referencia de S. schenckii informado por    Marimon y cols.



Tabla          1. Identificación morfo-fisiológica de especies de Sporothrix  complex

La certificación de la    especie fue realizada por el Laboratorio de Micología del Centro Nacional    de Salud Pública del Instituto Nacional de Salud, Perú (Laboratorio    de Referencia Nacional), donde se confirmó la especie S. schenckii.

Discusión

La esporotricosis es una micosis    endémica en las regiones de Perú y México1,4.    La mayor serie de casos descrita en Perú, se realizó en la Clínica    Santa Teresa de Abancay-Apurímac, que es el Centro de Referencia    de diagnóstico y tratamiento de esporotricosis. Desde enero de 2004 a    diciembre de 2011 se identificaron 485 casos en toda la región de Apurímac,    de los cuales 402 fueron de la provincia de Abancay. El 63 y 37% de los casos    fueron lesiones cutáneo-linfáticas y fijas, respectivamente12.    Los dos casos clínicos relatados representan distintas formas de la esporotricosis    cutánea fija: un caso asociado a diabetes mellitus tipo 2 y el otro sin    evidencia de inmunosupresión, ambos con características morfológicas    y clínicas poco habituales. Algunos autores consideran que la forma cutánea    fija presenta una variación, la forma cutánea superficial, constituida    por placas eritemato-escamosas, violáceas y que se manifiesta generalmente    en la cara9,13. En esta variedad no hay diseminación, la lesión    inicial permanece como un nódulo, chancro único o placa escamo-verrucosa    con bordes bien limitados14. Lavalle y Mariat15 consideran    que la forma cutánea fija se produce por la reinfección de los    pacientes que han desarrollado inmunidad a S. schenckii, mientras que    la forma linfo-cutánea se manifiesta en pacientes sin contacto previo    con el hongo. A diferencia de lo señalado por estos autores, los dos    casos aquí presentados no tenían antecedentes de esporotricosis.    Además, llama la atención la morfología cutánea    fija granulomatosa de las lesiones. Esto probablemente esté relacionado    a una inmunidad relativa desarrollada ante una sucesiva exposición al    agente etiológico durante sus actividades laborales. A diferencia de    la lesión cutánea-linfática que es de fácil    diagnóstico, la lesión cutánea fija es de presentación    muy polimorfa y puede imitar a otras infecciones cuyos agentes infecciosos pueden    originar este síndrome: tales como micobacterias atípicas, nocardiosis,    cromomicosis, leishmaniosis cutánea, tularemia, tuberculosis verrugosa    e incluso algunos casos de micetoma1. En estos casos debe plantearse    el diagnóstico diferencial con estas patologías, sobre todo en    zonas endémicas.

El primer caso correspondió a una lesión cutánea fija de aspecto granulomatoso en la nariz relacionada con la picadura de un mosquito. En la literatura científica existen muy pocos casos con esta localización anatómica, siendo más frecuente en las extremidades16. No se ha descrito la forma granulomatosa en lesiones cutáneo fijas. El antecedente de picadura de un mosquito nos hizo pensar primero en leishmaniosis cutánea por la forma clínica de la lesión. Precisamente, el principal diagnóstico diferencial de la esporotricosis cutánea fija, es la leishmaniosis cutánea1,17. Por otro lado, la presencia de eritema y pápulas en la lesión nos llevó a considerar la esporotricosis como uno de los diagnósticos más probables.

El segundo caso correspondió    a una paciente con esporotricosis cutánea fija granulomatosa asociada    a diabetes mellitus tipo 2, con dos años de evolución. Los pacientes    diabéticos tienen alteraciones celulares y humorales que los predisponen    a procesos infecciosos de diversa índole18,19. Algunas formas    de esporotricosis, como la cutánea diseminada o cutánea-hematógena,    se presentan habitualmente en pacientes con estados patológicos de inmunosupresión    que afectan la inmunidad celular y humoral, como la diabetes mellitus tipo 2,    la infección por VIH/SIDA, neoplasias hematológicas y algunos    otros estados de inmunosupresión parcial, como la desnutrición    y el alcoholismo crónico. En cambio, es poco habitual encontrar la forma    cutánea fija en pacientes diabéticos o inmunocomprometidos1,6,8.    Otros autores consideran que la forma clínica cutánea fija está    vinculada a la inmunidad desarrollada ante la primera infección ocurrida    años atrás20; sin embargo, nuestra paciente no tenía    evidencia de esporotricosis cutánea previa. Estas consideraciones nos    hacen pensar que posiblemente la incidencia de esporotricosis podría    estar aumentando en los pacientes inmunocomprometidos, y por tanto, debe establecerse    el diagnóstico diferencial con otras infecciones.

El estándar de oro para    el diagnóstico de la esporotricosis es el cultivo micológico.    Otras técnicas complementarias son la histopatología, el examen    directo y la intradermoreacción1,11,12,17. Estudios recientes    han demostrado que S. schenckii es un complejo de al menos seis especies    filogenéticas, algunas de las cuales predominan en ciertas regiones geográficas.    Estas mismas investigaciones han permitido asociar, mediante características    fenotípicas y moleculares, nuevas especies de Sporothrix (S. brasiliensis,    S. mexicana) con infecciones humanas, las que se encuentran exclusivamente    en Brasil y México, respectivamente. En cambio S. schenckii y    S. globosa tienen distribución trans-oceánica2,21.    Los estudios micológicos de aislamiento e identificación de S.    schenckii en los dos casos presentados son, a nuestro parecer, de gran importancia    clínica. En las últimas décadas, se ha descrito que el    mayor número de casos de esporotricosis asociados a grandes epidemias,    debido a transmisión zoonótica, estuvieron asociados a S. schenckii    y S. brasiliensis. Las manifestaciones clínicas que ocasionan    estas especies son lesiones cutáneas fijas, linfáticas y diseminadas.    En cambio, S. globosa no provocaría infección cutánea    o diseminada2,22,23 ya que no logra un adecuado desarrollo a 37°C;    sin embargo, la especie S. globosa es de importancia médica y    se ha asociado a casos de esporotricosis linfo-cutánea2,3.    Con estos antecedentes podemos concluir que las especies de Sporothrix    difieren en su potencial patogénico, donde S. schenckii además    de ocasionar lesiones linfo-cutáneas y fijas, puede generar lesiones    granulomatosas dependiendo del estado inmune del hospedero.

Según las guías    de la Infectious Diseases Society of America el tratamiento de elección    para la esporotricosis cutánea fija y linfática en adultos es    itraconazol vía oral, 200 mg al día, por un total de tres a seis    meses. También puede usarse SSKI en dosis crecientes de cuatro hasta    50 gotas, tres veces al día, después de las comidas para permitir    una mejor tolerancia10,11. La anfotericina B se reserva para las    formas diseminadas o sistémicas. Otros tratamientos descritos incluyen:    termoterapia (compresas calientes a 42° ó 43° durante 40 a 60    min por día), fluconazol, terbinafina, cotrimoxazol y griseofulvina11,24.    En nuestra experiencia, el esquema de tratamiento estandarizado con SSKI por    vía oral, en dosis crecientes de cuatro hasta 40 gotas, tres veces al    día, ha mostrado resultados favorables en los pacientes adultos12.    En el segundo caso, la paciente presentó una buena respuesta al tratamiento,    sin ningún evento adverso. Sin embargo, se debe tener presente los posibles    efectos colaterales: iododerma, alteraciones digestivas, supresión tiroidea,    hipertrofia de las glándulas parótidas y lacrimales, entre otras.    El mecanismo de acción de este compuesto es desconocido, ya que no es    fungistático ni fungicida. Se cree que influye en la reacción    inmunitaria del hospedero contra el microorganismo. Por tanto, sugerimos que    el tratamiento con SSKI puede usarse en pacientes diabéticos, por ser    bien tolerado, si se administra adecuadamente.

Estudios recientes evaluaron    el perfil de susceptibilidad in vitro a los agentes antifúngicos    para determinar la mejor opción terapéutica para cada caso de    esporotricosis, y concluyeron que terbinafina fue el fármaco más    activo contra S. schenckii, seguido de ketoconazol, itraconazol y anfotericina    B, mientras que fluconazol y caspofungina fueron menos activos. En los aislados    de S. schenckii y S. brasiliensis de esporotricosis humana no    se encontró resistencia a itraconazol23,25,26; mientras que    en algunas cepas de S. pallida y S. luriei, aisladas de esporotricosis    animal (gatos y perros), se describió resistencia a itraconazol y resistencia    cruzada a los otros azoles23.

Debido a que actualmente se han    descrito nuevas especies de Sporothrix en el mundo, es importante que    en Perú se desarrollen estudios    de epidemiología molecular para distinguir las variantes de Sporothrix,    así como sus respectivos patrones de susceptibilidad antifúngica.    La esporotricosis ocurre frecuentemente en muchos lugares de Perú y de    Latinoamérica, sobre todo en áreas rurales; de ahí que    sea poco conocida por los médicos que trabajan en zonas urbanas. Por    este motivo, nos parece importante presentar estos dos casos para dar a conocer    las manifestaciones clínicas de casos inusuales de esporotricosis, como    lo es la forma cutánea fija granulomatosa.