https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600015
Prevención de neumonía asociada a ventilación mecánica

Rev Chil Infect 2008; 25 (6): 485-485

REVISTA DE REVISTA

 

Prevención de neumonía asociada a ventilación    mecánica.     Silver-coated endotracheal tubes and incidence of ventilador-associated    pneumonía. Kollef M, Afessa B, Anzueto A, Veremakis C, Kerr K, Margolis      B, et al. Jama 2008; 300 (7): 805-13.

 

La neumonía asociada a ventilación mecánica    (NAVM) es una infección prevalente en pacientes de unidad de cuidados    intensivos. Se asocia con un incremento de mortalidad, días de estada    y costos de la atención; por ello, las medidas relacionadas a la prevención    tienen especial interés clínico y epidemiológico. Se presenta un artículo    que evalúa una nueva tecnología para prevenir la NAVM.

Introducción: La etiología de la    NAVM se relaciona con la colonización del tracto aéreo-digestivo con bacterias    patogénicas y la aspiración de secreciones contaminadas. La utilización    de un tubo endotraqueal cubierto con plata es una medida teóricamente    atractiva para prevenir la NAVM dado que la plata, in vitro, tiene    un efecto antimicrobiano de amplio espectro (inhibiría la colonización    del tracto respiratorio) y un efecto inhibidor de la formación de biopelículas    en los dispositivos médicos, demostrado en modelos animales. En base a    estas observaciones se ha desarrollado un nuevo tubo endotraqueal cubierto    con iones de plata microdispersados en un polímero en el interior y exterior    del lumen, permitiendo la migración de los iones de plata a la superficie    del tubo endotraqueal.

Objetivo: Determinar si el tubo    endotraqueal cubierto con plata reduce la incidencia de NAVM confirmada    microbiológicamente.

Metodología: Se realizó un ensayo    clínico controlado multicéntrico, conducido en 54 centros de Norteamérica.    Pacientes adultos con sospecha de requerir VM por 24 horas o más, fueron    elegibles para enrolar en este estudio. Meta a evaluar: incidencia de    NAVM basada en cultivo cuantitativo de lavado bronco-alveolar. Otras metas    fueron: tiempo de la aparición de NAVM, duración de la ventilación mecánica,    estadía en UCI, estadía hospitalaria, mortalidad y otros eventos adversos    relacionados.

Resultados: De un total de 9.417    pacientes poten-cialmente elegibles, 2.003 pacientes fueron randomizados,    7.414 pacientes no fueron enrolados en el estudio por incapacidad de obtener    consentimiento informado o porque al ingreso se sospechó que requerirían    ventilación mecánica por menos de 24 horas. De los 2.003 pacientes randomizados,    71 pacientes finalmente no se intubaron (fueron excluidos del análisis)    y 423 pacientes fueron intubados por menos de 24 horas. En ambos grupos    analizados los pacientes se distribuyeron uniformemente respecto de las    características demográficas y otras características relacionadas con    enfermedades de base, excepto por la historia de enfermedad pulmonar obstructiva    crónica, que al analizar todos los pacientes intubados resultó un 9,2%    en los que se utilizó tubo endotraqueal cubierto con plata versus 12,7%    en los pacientes con tubo endotraqueal sin ella (p: 0,02). No se observaron    diferencias significativas en ambos grupos respecto del puntaje APACHE    II, uso de nutrición enteral, presencia de inmu-nodeficiencia u otros    factores de riesgo para NAVM. En los pacientes intubados por 24 horas    o más, las tasas de NAVM confirmadas microbiológicamente fueron de 4,8%    (IC 95% 3,4-6,6%) en el grupo con tubo endotraqueal cubierto con plata    y de 7,5% (IC 95% 5,7-9,7%) en los pacientes con tubo endotraquel sin    cubierta de plata (p: 0,03). A través de un análisis de regresión logística    se demostró que el grupo que utilizó tubo endotraqueal cubierto con plata    se asoció con un menor riesgo de NAVM, principalmente dentro de los primeros    10 días de ventilación mecánica. No se encontraron diferencias estadísticamente    significativas entre ambos grupos respecto de: duración de intubación,    días de estada en UCI, días de estada en el hospital, mortalidad y frecuencia    y severidad de eventos adversos.

Conclusión: Los pacientes en que    se utilizó tubo endotraqueal cubierto con plata presentan una reducción    estadísticamente significativa en la incidencia de NAVM comparados con    quienes no recibieron esta intervención.

Comentario: Interesante artículo    que presenta una estrategia de prevención de NAVM innovadora; no obstante,    presenta limitaciones, algunas prudentemente descritas por Kollef y también    en otro interesante artículo descrito por Chastre1. Entre estas    limitaciones destaca: Sólo una pequeña fracción de los pacientes potencialmente    elegibles fueron randomizados, lo que amenaza la validez externa de esta    investigación. Falta de diferencia entre ambos grupos respecto a mortalidad,    duración de la ventilación mecánica, días de estada. La enfermedad pulmonar    obstructiva crónica, que es un factor de riesgo reconocido para NAVM (pero    no confirmado en este estudio a través de un análisis de regresión) fue    más frecuente en el grupo que recibió el tubo endotraqueal sin cubierta    de plata. El mayor efecto y clínicamente relevante en la prevención de    NAVM se observa en los primeros 10 días de ventilación mecánica. Las diferencias    en las tasas de NAVM cuando se analizan todos los pacientes intubados    son marginalmente significativas. Lo anteriormente descrito debe ser considerado    para introducir esta estrategia de prevención de NAVM en forma generalizada.

 

Paola Pidal M.  Laboratorio de Microbiología Hospital Padre Hurtado