https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400006
Formas atípicas de enfermedad por arañazo de gato, Valdivia

Introducción 

 

La enfermedad por arañazo de gato (EAG) fue descrita hace más    de cuarenta años por Debré, sin embargo su etiología permaneció    desconocida hasta los últimos años. Su agente etiológico    es la bacteria Bartonella henselae, anteriormente llamada Rochalimaea    henselae1. El actual género Bartonella resultó    de la fusión del género Rochalimaea con la única    especie existente del género Bartonella, B. bacilliformis. Los    miembros de este género son bacilos Gram (-)s, aeróbicos y de    crecimiento fastidioso1,2. 

La infección con Bartonella spp se manifiesta con un amplio espectro    clínico, que va desde una linfoadenopatía a una enfermedad sistémica,    afectando tanto a pacientes inmunocompetentes como a inmunodeprimidos3,4.    En los primeros, la forma clínica de presentación más frecuente    es la EAG, mientras que los inmunocomprometidos (SIDA, alcoholismo crónico,    entre otros) tienden a tener una presentación sistémica. Sin embargo,    ha habido reportes de enfermedad sistémica en pacientes inmunocompetentes,    presentándose en 5 a 25% de los casos como una EAG atípica con    diseminación extranodal y compromiso sistémico que da origen a    diversas manifestaciones clínicas como compromiso neurológico:    encefalitis y encefalopatía, convulsiones, meningitis, mielitis, radiculitis    y neuropatía periférica5; manifestaciones    abdominales: granulomas y microabscesos hepatoesplénicos, hepatitis6,7;    manifestaciones oculares: retinitis, coroiditis, neuritis óptica y síndrome    oculoglandular de Parinaud8; manifestaciones óseas:    osteítis, osteomielitis, absceso paravertebral y artritis reactiva (meses9-11).  

Bartonella henselae y Bartonella quintana han sido aisladas en    pacientes con EAG, aunque se considera que B. henselae es responsable    de la mayoría de los casos. Clásicamente el diagnóstico    de EAG se ha sustentado principalmente en criterios clínicos, epidemiológicos    y ocasionalmente histológicos con la presencia de al menos 3 de los siguientes    criterios: linfoadenopatía regional con la exclusión de otras    etiologías habituales; antecedente de contacto con gato (arañazo    y/o mordedura), con o sin lesión de inoculación primaria; test    cutáneo positivo para EAG. El tercer criterio ha sido modificado, reemplazado    por pruebas serológicas para anticuerpos contra B. henselae, siendo    la técnica más sensible y específica la IFI. La histopatología    característica evidencia una linfadenitis granulomatosa crónica    supurada y presencia de bacilos teñidos con la tinción argéntica    de Warthin Starry12,13. 

Presentamos cuatro casos de EAG atípica, diagnosticados inicialmente    con criterios clínico-epidemiológicos e histológicos clásicos,    y confirmados mediante serología. En todos los casos se realizó    estudio serológico por IFI, considerándose evidencia positiva    de infección títulos de anticuerpos IgG anti B. henselae    > 1: 256. 

Caso 1: Lactante menor, sin antecedentes mórbidos de importancia.    Dos días previo a su ingreso inició cuadro clínico caracterizado    por fiebre, rechazo alimentario, vómitos, tos y coriza, constatándose    al examen físico aumento de volumen submandibular izquierdo. Acudió    tres días después a la Unidad de Emergencia Pediátrica    donde se describió febril, con aumento de volumen submandibular izquierdo    que se prolongaba hacia la mejilla y región occipital ipsilaterales,    eritematoso y sensible a la palpación. Mientras se realizaba el ingreso    presentó una convulsión tónico clónica iniciada    en EEII y luego focalizada en el hemicuerpo izquierdo. En el examen segmentario    destacaba una erosión antigua en la región frontal. Evolucionó    grave, con acidosis metabólica, hiponatrémica, con leucocitosis    (17.300/mm3), leve desviación a izquierda, Hto 28,4%, Hb 9,2    g/dl, VHS 53 mm/hr, PCR 9,1 mg/dl, LCR: citoquímico normal y tinción    de Gram directa sin bacterias. Se inició tratamiento con penicilina sódica,    cloxacilina y ceftriaxona. Evolucionó séptico, con falla renal. Una TAC cerebral descartó lesión que explicara el cuadro.  

Al tercer día de su hospitalización se describió progresión    de aumento de volumen maxilar, comprometiendo las zonas temporal y occipital.    Los exámenes de laboratorio sugerían compromiso hepatorenal y    bronconeumonía. Se obtuvo dirigidamente el antecedente de la existencia    de cinco gatos nuevos en la casa planteándose una EAG. La serología    IgG para B. henselae fue positiva > 1: 256. Una ecografía    con Doppler reveló conglomerado de adenopatías cervicales, aumento    difuso de su vascularización y otras adenopatías adyacentes a    la región parotídea izquierda y cadena cervical lateral. Se inició    tratamiento con claritromicina 15 mg/kg/día, evolucionando hacia la mejoría    con regresión del componente inflamatorio; al alta (20 días post    ingreso) persistía un aumento de volumen cervical duro, sensible, sin    alteraciones de la piel y que regresó progresivamente hasta comprobarse    la resolución total en un control 25 días más tarde. 

Caso 2: Paciente de sexo masculino de 13 años. Consultó    por cuadro de un mes de evolución, caracterizado por aumento de volumen    ganglionar cervical izquierdo de crecimiento rápido asociado a fiebre    vespertina, sudoración, decaimiento e inapetencia, sin baja de peso.    Dentro de los antecedentes epidemiológicos destacaba el contacto con    y rasguños por gatos pequeños. Fue visto en la Unidad de Emergencia    donde se consignó un aumento de volumen ganglionar cervical de aproximadamente    5 cm de diámetro, sensible, sin visceromegalia. Se indicó cloxacilina    100 mg/kg/día más diclofenaco sódico y se derivó    a Consultorio de Hematología Infantil. Se obtuvieron los siguientes exámenes:    hemograma normal, VHS 9 mm/h, perfil bioquímico normal, Rx tórax    normal. Serología IgM para Toxoplasma gondii, citomegalovirus    y virus Epstein Barr negativas, e IgG para B. henselae > 1: 256. Se    hospitalizó para estudio. Al examen físico se describía    afebril, en buenas condiciones generales, con adenopatía de 5 cm de diámetro    en la región cervical izquierda, sensible y móvil, de consistencia    gomosa. No tenía visceromegalias. Una ecografía abdominal mostró    imágenes nodulares múltiples hipoecogénicas en el bazo,    sugerentes de granulomas esplénicos, con lo que se planteó el    diagnóstico de EAG sistémica. Se trató con claritromicina    15 mg/kg/día durante 14 días, dándose de alta en buenas    condiciones. 

Se controló al mes encontrándose afebril y con regresión    de las adenopatías, VHS 12 mm/h y ecografía abdominal normal.  

Caso 3: Paciente de sexo masculino de 12 años, que consultó    por cuadro de 6 días de evolución caracterizado por cefalea, fiebre    (hasta 39º C axilar) artralgia de rodilla derecha y posteriormente    de muñeca izquierda. Se hospitalizó con la sospecha de artritis    séptica, iniciando antibioterapia que se suspendió a las 48 horas    por no tener fundamentación clínica ni de laboratorio. 

Dentro de los antecedentes epidemiológicos refería contacto con    y mordedura por gato y consumo de leche de vaca no pasteurizada. Al examen físico,    el paciente estaba en buenas condiciones generales, eutrófico, consciente,    orientado, con leve palidez de piel y mucosas, sin adenopatías periféricas    ni visceromegalia, no presentaba puntos óseos sensibles ni limitación    de la movilidad articular. El examen neurológico incluyendo fondoscopia    era normal. Cicatriz de BCG presente. En los exámenes de laboratorio    iniciales destacaban hemograma con recuento de leucocitos normal y neutrofilia,    anemia y trombocitosis leve, VHS 106 mm/h, PCR 19,4 mg/dl, perfil bioquímico    normal, examen de orina normal y urocultivo negativo, Rx de tórax, rodilla    y muñeca normales, hemocultivos seriados (automatizados) negativos. 

Evolucionó con fiebre persistente, sin foco clínico evidente,    catalogándose como síndrome febril prolongado, por lo que se amplió    el estudio etiológico. Se solicitaron exámenes inmunológicos:    ferritina normal, inmunoglobulinas séricas con aumento de IgE (841 IU/ml),    C3 y C4 normal, ANA, ENA y FR negativo. Se realizó evaluación    reumatológica con resultado normal. 

Orientando el estudio a etiología infecciosa se realizó PPD:    1 mm, baciloscopías de contenido gástrico (3) negativas, mielocultivo    negativo, citoquímico de LCR normal y cultivo negativo, coprocultivo    para Yersinia y Campylobacter sin desarrollo, pruebas de aglutinación    tíficas, Monotest, título de ASO, ELISA para VIH, reacción    de aglutinación para Brucella y Leptospira negativas, IFI IgG B. henselae    que resultó positiva 1:256, por lo que se solicitó su mayor titulación.    Estudio hemato-oncológico: mielograma con hiperplasia granulopoyética    leve de médula ósea, marcadores tumorales negativos. 

Estudio de imágenes: la ecografía abdominal inicial mostró    hepatoesplenomegalia difusa leve y discreta nefromegalia bilateral. Ecocardiograma    normal. 

Una TAC de abdomen efectuada al mes de evolución presentaba imágenes    hepáticas nodulares hipodensas con 2 cm de diámetro, y en la corteza    renal múltiples lesiones hipodensas menor o igual a 0,5 cm de diámetro.    Bazo normal. Fueron interpretadas como granulomas, sugerentes de EAG. La titulación    de IgG B. henselae 1: 2048 confirmó el diagnóstico de EAG    sistémica con compromiso hepático iniciándose tratamiento    con claritromicina 15 mg/kg/día más rifampicina 20 mg/kg/día,    el que se mantuvo por 14 días. La curva febril cayó a los 37 días    de evolución, con normalización de PCR y descenso de VHS a 50    mm/h. Fue dado de alta en buenas condiciones generales. 

Reingresó a los 14 días por reaparición de compromiso    en su estado general y osteomialgias en antebrazo derecho, con curso afebril.    Al examen existía dolor en la palpación de carpo y antebrazo derecho.    Los exámenes de control mostraban hemograma normal, VHS 50 mm/hr, perfil    bioquímico normal y PCR negativa, cintigrama óseo normal, ecografía    abdominal con imágenes hepatoesplénicas hipoecogénicas    nodulares, compatibles con microabscesos, riñones normales. Titulación    de IgG para B. henselae > 1: 8192. 

El dolor cedió con antiinflamatorios y analgésicos. Se realizó    control ambulatorio un mes tras el reingreso, encontrándose en buenas    condiciones, examen físico dentro de rangos normales, exámenes    de laboratorio con PCR negativa, hemograma normal, VHS 12 mm/h, y ecografía    abdominal normal. 

Caso 4: Paciente de sexo masculino de 13 años, presentó    un cuadro clínico de una semana de evolución, caracterizado por    fiebre (hasta 40º C, axilar), decaimiento y vómitos. Al examen físico    destacaba un dolor abdominal, difuso, sin visceromegalia. El hemograma era normal,    VHS 72 mm/h, PCR 3,3 mg/dl, perfil bioquímico normal, urocultivo negativo.    Dentro de los antecedentes epidemiológicos destacaba el contacto permanente    con gatos pequeños. Evolucionó febril (14 días) realizándose    el siguiente estudio tendiente a esclarecer su cuadro clínico: pruebas    de aglutinación tíficas negativas, hemocultivos negativos, ELISA    para VIH negativa, estudio imagenológico (Rx de tórax, Rx de senos    paranasales) normal, ecotomografía abdominal con esplenomegalia leve,    C3 y C4, ferritinemia e inmunoglobulinas séricas normales, factor reumatoideo    negativo, baciloscopias de contenido gástrico (3) y orina (6) negativas,    serología IgM para T. gondii y CMV negativas. Por persistir con    un síndrome febril prolongado se solicitó evaluación oftalmológica,    la fondoscopia reveló retinocoroiditis y microgranulomas retinales (en    número de 6) en el ojo derecho, sin defectos visuales. Una TAC cerebral    fue normal. Se planteó EAG con compromiso ocular, obteniéndose    una IFI IgG para B. henselae > 1: 1.024 confirmatoria del diagnóstico.    Se inició tratamiento antimicrobiano con claritromicina 15 mg/kg/día    más rifampicina 20 mg/kg/día recibiéndolos durante 14 días.    El control oftalmológico un mes después demostraba regresión    completa de los microgranulomas retinales. 

 

 

Discusión 

 

La EAG es transmitida al hombre por arañazo o mordedura de un gato Diversos    estudios muestran que los gatos, especialmente los animales jóvenes,    son el reservorio natural de B. henselae y su rol en la transmisión    de la enfermedad está bien determinado1.    Estos felinos son asintomáticos y no muestran evidencia de la enfermedad14.    Los gatos adquieren la infección de pulgas y garrapatas. El hábito    de estos felinos de lamerse, mantiene la bacteria en su pelaje, saliva y garras.    Cuando éste rasguña o muerde a una persona, la bacteria pasa a    ella a través de sus uñas y saliva. También puede provocar    infección ocular si es que se ha acariciado la piel del gato y luego    se frota los ojos con la misma mano14. 

Desde la asociación de Bartonella spp con angiomatosis bacilar    y fiebre con bacteriemia, bacterias de este género han sido implicadas    en infección humana con diversas formas de presentación clínica.    Entre éstas se encuentran serias complicaciones como endocarditis y lesiones    de casi todos los órganos como, corazón, hígado, bazo,    hueso, médula ósea, linfáticos, músculos, tejido    blando y SNC15-17. 

La EAG está considerada como la causa más frecuente de linfoadenopatía    benigna crónica en niños y adolescentes (80% bajo 21 años    de edad3,10. La presencia de linfoadenopatías    regionales es la característica clínica predominante, siendo las    localizaciones más frecuentes axilar, cervical y submandibular, aunque    es posible la afectación ganglionar generalizada. Las adenopatías    son blandas y ocasionalmente se abscedan. Los cambios histológicos del    nodo linfático son hiperplasia linfoide, formación de un granuloma,    desarrollo de abscesos y en algunos casos supuración18.    Durante el curso clínico puede aparecer fiebre, malestar general, cefalea, anorexia, vómitos, artralgias, exantema, eritema nodoso,    púrpura trombocitopénico y esplenomegalia. En ~10% de los casos    ocurren manifestaciones atípicas y aproximadamente 2% presenta complicaciones    graves. Las complicaciones de EAG son síndrome oculoglandular de Parinaud,    manifestación atípica común (2 a 17% de los pacientes),    abscesos hepáticos y esplénicos con resolución lenta de    dos a tres meses, manifestaciones neurológicas como encefalopatía,    compromiso de nervios craneanos y periféricos, encefalitis, meningitis    y mielitis (1 a 7% de los casos). La encefalopatía es más frecuente    en niños entre 7 y 12 años, manifestándose con fiebre (50%),    convulsiones (40-50%). Otras complicaciones han sido descritas, como compromiso    oftálmico, neumonía, efusión pleural (0,2%), osteomielitis    de cualquier hueso (0,3%). Generalmente se resuelve espontáneamente en    4 a 20 meses1,9. 

En nuestra serie clínica observamos un lactante menor con compromiso    encefálico y convulsiones tónico clónicas, un paciente    presentó compromiso ocular con retinocoroiditis y microgranulomas, y    dos pacientes desarrollaron granulomas hepatoesplénicos con resolución    dentro del período esperado. 

El compromiso hepatoesplénico ocurre cuando B. henselae causa    granulomas necrozantes en el bazo o en el hígado. Se han sugerido varias    formas de transmisión de la infección a estos órganos,    pero dado que este microorganismo ha sido aislado de sangre, la vía más    probable es hematógena. El compromiso visceral debe sospecharse en pacientes    cuya enfermedad curse con síndrome febril prolongado, dolor abdominal    o compromiso sistémico, aun en ausencia de adenopatía periférica    y/o anormalidades hepáticas clínicas o bioquímicas. La    ecografía abdominal y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas    hipoecogénicas o hipodensas redondeadas, ovaladas o irregulares, que    miden desde 3 mm a 3 cm, y que se resuelven o calcifican en un período    variable de semanas a meses ( 4 semanas a 19 meses)20.  

Los exámenes de laboratorio generales no constituyen un aporte significativo    para el diagnóstico de la EAG. El hemograma no parece ser un examen que    permita diferenciar esta enfermedad de otras causas de linfoadenopatías.    Se observa también que la VHS tiene alta variabilidad, fluctuando entre    9 - 106 mm/h en los pacientes analizados. Abarca et al en 1996 presentaron una    serie clínica de 10 casos en pacientes entre 6 y 13 años, donde    la mitad de estos tuvo VHS mayor 50 mm/h. 

En nuestro estudio el diagnóstico se fundamentó en las manifestaciones    clínicas, antecedentes epidemiológicos, la exclusión de    otros agentes infecciosos y la confirmación con serología positiva    para B. henselae > 1: 256. El CDC de Atlanta - E.U.A., establece títulos    de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de infección    por B. henselae, test específico para género (93-96%),    pero no claramente definido para especie, dada la existencia de reacciones cruzadas1,3,21.    Estudios recientes señalan como títulos confiables aquellos >    1: 512 en poblaciones con una alta seroprevalencia, recomendando el seguimiento    evolutivo de la curva serológica22. En nuestra    serie todos los pacientes mostraron serología IgG para B. henselae    > 1: 256; en dos de ellos se realizó titulación, siendo uno    de ellos > 1: 1024 y el segundo caso con un título > 1:8.192. 

En el huésped inmunocompetente la EAG se considera un proceso autolimitado    que sigue un curso benigno hasta la curación, que remite espontáneamente    en dos a seis meses. Pocos casos requieren hospitalización, por lo que    el tratamiento antimicrobiano de la EAG clásica en estos pacientes es    controversial. En el huésped inmunocomprometido en cambio, se ha observado    una respuesta clara y a veces espectacular a la terapia antimicrobiana. Se recomienda    manejo sintomático para los pacientes con cuadros leves y en el caso    de utilizar antimicrobianos se ha reportado éxitos terapéuticos    con fármacos que alcanzan alta concentración tisular como eritromicina,    claritromicina o azitromicina, administrados durante 14 días. En casos    de enfermedad complicada, diseminada o atípica se recomienda utilizar    ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos asociados a rifampicina1,19.  

Con los conocimientos actuales es conveniente considerar la infección    por B. henselae como una zoonosis probablemente frecuente en la población,    cuya expresión clínica difiere según el estado inmunitario    del individuo infectado. Dado que la infección por B. henselae    está presente en nuestro medio como una etiología de linfoadenopatía    regional, debe ser considerada en el diagnóstico diferencial de estos    cuadros, investigando dirigidamente los antecedentes de contacto, rasguño    y/o mordedura de gato y, tener presente que la EAG diseminada puede presentarse    como un síndrome febril prolongado, en ausencia de linfoadenopatía    periférica23. 

 

 

Resumen 

 

La enfermedad por arañazo de gato (EAG), es considerada la causa más    frecuente de linfoadenopatía benigna crónica en niños y    adolescentes. En los casos existe el antecedente de contacto con gatos (90%)    y de rasguño y/o mordedura (60%). La infección con Bartonella    spp se manifiesta como desde una linfoadenopatía (EAG) a una enfermedad    sistémica. El 10% tiene manifestaciones atípicas y 2% presenta    complicaciones graves. Debe sospecharse EAG por exclusión de otras etiologías    habituales y por el antecedente epidemiológico de contacto y/o rasguño    de gato, con o sin lesión de inoculación primaria. 

Se presentan 4 casos de EAG atípicas en niños del S.S. Valdivia,    donde se confirmó el agente por IFI IgG contra Bartonella henselae,    con títulos > 1: 256. 

 