https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004021100003
Varicela: Indicaciones actuales de tratamiento y prevención

 

Tratamiento 

Medidas generales   Uso de antipiréticos:          se recomienda el uso preferencial de acetaminofeno (paracetamol). Está          contraindicado el uso de ácido acetilsalicílico por el riesgo          de desencadenar un síndrome de Reye. Algunos estudios han mostrado          cierta asociación del uso de anti-inflamatorios no esteroidales          en varicela con enfermedad invasora causada por Streptococcus pyogenes;          mientras no existan mayores antecedentes se recomienda evitarlos. 

Higiene y prurito: parte de la terapia          está dirigida a aliviar el prurito y mantener la higiene de piel          para prevenir la sobreinfección bacteriana. En este sentido, están          desaconsejados las cremas y polvos que cubran las lesiones. El baño,          de ducha en la medida de lo posible, debe ser fomentado cuidando no romper          las lesiones y secando con toalla limpia sin frotar. El baño calma          además el prurito; pueden usarse medicamentos antihistamínicos          según el caso. Debe evitarse el rascado de lesiones porque favorece          la sobreinfección, mantener las uñas cortas y limpias. 

Terapia antiviral específica     Aciclovir es el antiviral          de uso más extendido en varicela. Como, análogo de nucléosido          (similar a la guanosina), es incorporado por la ADN polimerasa a la cadena          de ADN en síntesis durante la replicación del genoma viral,          con lo que ocurre una detención de la replicación. Es activo          contra la mayoría de los virus de la familia Herpesviridae,          principalmente los virus herpes simplex tipos 1 y 2 y el virus varicela-zoster.          Es administrado como una prodroga y debe fosforilarse tres veces para          convertirse en un producto activo; la primera fosforilación la          efectúa la timidina kinasa viral, posteriormente es doblemente          fosforilado por kinasas propias del hospedero.  

Aciclovir puede usarse por vía oral,          endovenosa, tópica y ocular. Suele ser bien tolerado, con una baja          frecuencia de efectos colaterales. Entre estos se han descrito molestias          gastrointestinales, cefalea, exantema, flebitis por la administración          endovenosa, e insuficiencia renal reversible descrita en pacientes deshidratados          que reciben infusión intravenosa rápida del fármaco.          Siempre debe infundirse aciclovir en al menos 1 hora. 

Existen compuestos derivados de aciclovir:          valaciclovir y famciclovir, cuyo espectro y mecanismo de acción          son similares al fármaco original, pero con mejor biodisponibilidad,          lo que permite el uso en menores dosis y mayor espaciamiento. 

Indicaciones. Aciclovir está          indicado en todos los sujetos con mayor riesgo de desarrollar varicela          moderada a severa; estos grupos comprenden: 

 • Pacientes inmunocomprometidos.          Deben ser tratados con aciclovir por vía parenteral, lo más          precozmente posible, siendo máxima su eficacia si el tratamiento          comienza antes de 24 a 48 horas de aparecer el exantema. Sin embargo,          dado que en los inmunocomprometidos de la vertiente celular del sistema          inmune la replicación viral es más prolongada, se recomienda          iniciar aciclovir cualquier sea el grado de avance de la enfermedad. La          dosis recomendada es: 10 mg /kg dosis cada 8 horas (30 mg/kg/día)          o 500 mg/m2 de superficie corporal cada 8 horas (1.500 mg/m2          día), durante 7 a 10 días por vía intravenosa. En          niños es posible cambiar a aciclovir oral después de dos          días de evolución sin aparición de nuevas lesiones.           

• Otros grupos de riesgo.          Adolescentes y adultos; personas con enfermedades crónicas cutáneas          o pulmonares; terapia prolongada con salicilatos; terapia corticoesteroidal          breve, intermitente o en aerosol (los pacientes con terapia corticoesteroidal          prolongada deben ser considerados inmunocomprometidos y tratados como          tales); lactantes bajo un año de edad, hijos de madres seronegativas;          contactos en el hogar (algunos expertos recomiendan tratamiento de los          casos secundarios en un hogar, en quienes el cuadro suele ser más          severo). Para una mayor eficacia el inicio de la terapia debe ser lo más          precoz posible, idealmente dentro de las primeras 24 horas de exantema          y como máximo hasta las 72 horas. 

 En estos pacientes se usa aciclovir por          vía oral, la dosis en niños es: 20 mg/kg/dosis cada 6 horas          (80 mg/kg/día) durante 5 días con un máximo de 3,2          g diarios. En adultos la dosis es: 800 mg cada 4 horas por 5 veces al          día (4 g diarios) durante 5 a 7 días. Como alternativa en          adultos se puede usar valaciclovir: 1 g cada 8 horas durante 5 días.          

 • Mujeres embarazadas. No          existe acuerdo respecto a la terapia rutinaria de la varicela en mujeres          gestantes, algunos expertos no recomiendan el uso de aciclovir dada la          falta de información respecto a seguridad en el feto, otros recomiendan          su uso rutinario, vía oral, especialmente en el segundo y tercer          trimestre de gestación. Su uso está destinado a prevenir          las complicaciones severas de la varicela cuyo riesgo está aumentado          por dos factores: ser adulto y además estar embarazada. No se ha          comprobado que el uso de aciclovir prevenga la transmisión de la          infección al feto. Aciclovir es considerado un medicamento en categoría          C por la FDA (v gr.: no se pueden descartar riesgos, pero el potencial          beneficio puede justificar los posibles riesgos). Estudios en animales          no han mostrado efectos teratogénicos, pero no existen estudios          controlados en mujeres embarazadas          que hayan establecido su seguridad. En caso de aparecer diseminación          visceral de la varicela en la mujer embarazada (pulmonar u otra), está          indicada la terapia endovenosa.  

• Tratamiento de varicela grave          o complicaciones derivadas del virus   La varicela grave, diseminada, hemorrágica          y la neumonía varicelatosa, a cualquier edad, deben ser tratadas          con aciclovir por vía endovenosa, con similares dosis que las antes          mencionadas. 

Niños inmunocompetentes. La          terapia con aciclovir no está indicada rutinariamente en          niños inmunocompetentes, pues los beneficios obtenidos son marginales.          

Tratamiento del herpes zoster     La eficacia de la terapia          antiviral en reducir la neuralgia post herpética está especialmente          demostrada en sujetos mayores de 50 años; en niños en cambio,          no existen recomendaciones claras, pues en ellos la neuralgia es muchísimo          menos severa que en adultos. Existen distintos esquemas de terapia antiviral          para el herpes zoster: 

• Pacientes          inmunocompetentes. Valaciclovir 1 g 3 veces al día durante          7 días. Reduce la neuralgia post herpética más rápidamente          que aciclovir. Famciclovir 500 mg 3 veces al día durante 7 días          (ajustar dosis en insuficiencia renal), con similar eficacia que aciclovir.          Aciclovir 800 mg 5 veces al día durante 7 a 10 días. En          personas sobre 50 años de edad y, en especial si existe alto número          de lesiones, se recomienda asociar al tratamiento antiviral prednisona.          Otros esquemas asocian antidepresivos, analgésicos locales o infiltraciones          regionales, etc. 

 • Pacientes inmunocomprometidos.          Herpes zoster no grave: aciclovir 800 mg 5 veces al día durante          7 días. En caso de progresión, cambio a terapia endovenosa.          Valaciclovir y famciclovir no están aprobados para esta indicación.          

- Herpes zoster grave (más de un          dermatoma, compromiso del nervio trigémino, herpes zoster diseminado):          aciclovir 10 mg/kg cada 8 horas endovenoso durante 7 a 14 días.          Deben emplearse dosis menores en pacientes ancianos y en presencia de          daño renal o nefrotoxicidad. En los raros casos de resistencia          a aciclovir (descrito en algunos pacientes con SIDA), está indicado          el uso de foscarnet. 

Prevención universal de          varicela  (profilaxis pre-exposición)          

Inmunización activa.          La vacuna anti-varicela contiene virus vivo atenuado y ha sido producida          a partir de la cepa Oka recuperada de un paciente que llevaba ese nombre.          Se licenció en Japón en 1984 y en E.U.A. en 1995. La inmunogenicidad          de esta vacuna es elevada, principalmente en niños entre 1 y 12          años, quienes presentan seroconversión en más de          95% luego de una dosis. Los jóvenes sobre 12 años y los          adultos presentan tasas menores de seroconversión, por lo que requieren          de dos dosis, espaciadas por 4 semanas entre sí. La eficacia global          de la vacuna es de aproximadamente 85 a 90% y contra enfermedad moderada          a grave, de 95 a 100%. Es una vacuna bien tolerada, con baja frecuencia          de efectos adversos. Ocasionalmente puede producir rash; en forma muy          esporádica se ha descrito transmisión del virus vacuna,          pero los casos así adquiridos han sido muy atenuados. Alrededor          de 10 a 15% de los niños vacunados contra varicela pueden presentar          la enfermedad tras una exposición natural; sin embargo, esta enfermedad          suele ser atenuada. Durante los últimos años se ha visto          que la varicela en niños vacunados ocurre con mayor frecuencia          si la inmunización artificial se efectuó antes de los 14          meses de vida, situación que se acrecienta con el transcurso de          los años. Las fallas son mucho menos frecuentes en individuos que          reciben dos dosis. Sin embargo, aún no existe una recomendación          formal de administrar una segunda dosis en niños pequeños,          criterio que podría modificarse en caso de acumularse mayor evidencia.           Contraindicaciones. Por ser          una vacuna que contiene un virus vivo atenuado, está contraindicada          en los sujetos inmunocomprometidos de la vertiente celular y en la mujer          embarazada. Por el contrario, se puede administrar en sujetos con deficiencias          de la inmunidad humoral, en infección por VIH asintomática          y en niños con leucemia linfática aguda (siempre y cuando          estén en remisión de su enfermedad de base durante al menos          un año y que tengan un recuento de linfocitos > 700/mm3          y plaquetas > 100.000/mm3). Se recomienda no administrar          salicilatos durante las 6 semanas siguientes a la vacunación, por          el riesgo teórico de desarrollar un síndrome de Reye. Se          recomienda postponer la vacunación en sujetos que están          cursando con una enfermedad aguda febril, y en personas que han recibido          inmunoglobulinas (lapsos recomendados similares a los indicados para vacuna          anti sarampión, que dependen del preparado y de la vía de          administración) o dosis altas          de corticosteroides por más de 14 días (lapso recomendado          desde la suspensión: 1 mes).   Prevención de varicela          en contactos  (profilaxis post-exposición)            • Inmunoglobulina hiperinmune          anti-varicela zoster (IGVZ). Este producto está indicado          en individuos con alto riesgo de desarrollar una varicela grave (inmunocomprometidos,          mujeres embarazadas, recién nacido cuya madre presenta varicela          entre 5 días antes y 2 días después del parto, prematuros          hospitalizados > 28 semanas hijos de madre sin historia de varicela,          prematuros hospitalizados < 28 semanas o 1 kg de peso, independiente          de la historia materna), y que hayan tenido una exposición significativa          con una persona que está cursando varicela o en su período          pre-eruptivo (hasta 3 días antes del exantema). Se considera exposición          significativa dormir en la misma casa, mantener un contacto cercano mayor          de 1 hora en espacios cerrados o compartir habitación en hospital.          La dosis de IGVZ es 1 ampolla de 1,25 mL (125 U) cada 10 kg de peso, por          vía intramuscular. La dosis máxima es 625 U ó 5 ampollas,          la dosis mínima es de 125 U ó 1 ampolla. Se debe administrar          con la mayor precocidad posible, dentro de los 4 días (96 horas)          de producido el contacto. La duración de la protección que          otorga la IGVZ se estima en alrededor de 3 semanas.   Los pacientes que reciben regularmente          (cada mes) dosis altas de inmunoglobulina endovenosa no requieren de la          administración de IGVZ, si han recibido la inmunoglobulina endovenosa          dentro de los 3 semanas previas.  En Chile, la IGVZ se encuentra disponible          en el Stock Crítico Crítico de Medicamentos en la Farmacia          del Hospital de Urgencia Asistencia Pública ex Posta Central. Fono:          56-2-4633761.   • Vacuna. La          vacuna anti varicela está recomendada por la Academia Americana          de Pediatría en el control de brotes, pues ha demostrado ser efectiva.          Por falta de mayor información, aún no se ha incluido una          recomendación explícita en otras situaciones de contacto.          Diversos estudios en uso post-exposición en niños han mostrado          que si la vacuna es administrada a individuos susceptibles dentro de los          primeros 3 días y probablemente dentro de los primeros 5 días          del contacto con el caso índice, puede prevenir o atenuar la enfermedad.          Estos estudios han reportado una eficacia          de alrededor de 67% a los 3 días del contacto y de 50% a los 5          días. Aún no existen suficientes estudios controlados respecto          a este punto en adultos. No hay evidencia que la vacunación durante          el período de incubación aumente el riesgo de eventos adversos.            • Aciclovir profiláctico. El uso de aciclovir durante la segunda semana después del contacto          en niños sanos, ha mostrado atenuación o prevención          de la varicela, por lo que esta alternativa podría considerarse          en ciertos casos. Esta información proviene de sólo dos          estudios con un reducido número de sujetos, por tanto, el uso de          aciclovir preventivo no es una recomendación oficial. La dosis          empleada es la misma empleada con fines terapéuticos, por vía          oral, durante 5 días. Algunos sujetos que con esta medida no presentan          varicela clínica continúan siendo susceptibles (profilaxis          de infección exitosa), mientras que otros seroconvierten (infección          silenciosa).  Bibliografía   1.- Whitley R J. Varicella-Zoster Virus.          In: Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. Mandell, Douglas and Bennett's          Principles and Practice of Infectious Diseases. Fifth edition, 2000; New          York: Churchill Livingstone, pp: 1580-5.         [ Links ]2.- Recommendations of the Advisory Committee          on Immunization Practices (ACIP). Prevention of varicella. Morbid Mortal          Wkly Rep MMWR 1996; 45 (RR-12).         [ Links ]3.- American Academy of Pediatrics. Varicella-Zoster          Infections. In: Peter G, ed. 2004 Red Book: Report of the Committee on          Infectious Diseases. 24th edition, Elk GroveVillage, IL: American Academy          of Pediatrics 2004; 510-20.         [ Links ]4.- Gershon A A, Takahashi M, Seward J.          Varicella vaccine. In: Plotkin SA, Orenstein WA (eds) Vaccines. 4th          edition 2004. Saunders, Philadelphia 783-823.         [ Links ]5.- Watson B, Seward J, Yang A, et al.          Postexposure effectiveness of varicella vaccine. Pediatrics 2000; 105:          84-88.         [ Links ]6.- Vacuna varicela en Chile 2000. Comité          Consultivo de Inmunizaciones, Sociedad Chilena de Infectología.          Rev Chil Infect 2001; 18: 225-9.        [ Links ]Correspondencia          a: 

Katia Abarca Villaseca     katia@med.puc.cl  

Contraindicaciones. Por ser          una vacuna que contiene un virus vivo atenuado, está contraindicada          en los sujetos inmunocomprometidos de la vertiente celular y en la mujer          embarazada. Por el contrario, se puede administrar en sujetos con deficiencias          de la inmunidad humoral, en infección por VIH asintomática          y en niños con leucemia linfática aguda (siempre y cuando          estén en remisión de su enfermedad de base durante al menos          un año y que tengan un recuento de linfocitos > 700/mm3          y plaquetas > 100.000/mm3). Se recomienda no administrar          salicilatos durante las 6 semanas siguientes a la vacunación, por          el riesgo teórico de desarrollar un síndrome de Reye. Se          recomienda postponer la vacunación en sujetos que están          cursando con una enfermedad aguda febril, y en personas que han recibido          inmunoglobulinas (lapsos recomendados similares a los indicados para vacuna          anti sarampión, que dependen del preparado y de la vía de          administración) o dosis altas          de corticosteroides por más de 14 días (lapso recomendado          desde la suspensión: 1 mes).  

Prevención de varicela          en contactos  (profilaxis post-exposición)          

 • Inmunoglobulina hiperinmune          anti-varicela zoster (IGVZ). Este producto está indicado          en individuos con alto riesgo de desarrollar una varicela grave (inmunocomprometidos,          mujeres embarazadas, recién nacido cuya madre presenta varicela          entre 5 días antes y 2 días después del parto, prematuros          hospitalizados > 28 semanas hijos de madre sin historia de varicela,          prematuros hospitalizados < 28 semanas o 1 kg de peso, independiente          de la historia materna), y que hayan tenido una exposición significativa          con una persona que está cursando varicela o en su período          pre-eruptivo (hasta 3 días antes del exantema). Se considera exposición          significativa dormir en la misma casa, mantener un contacto cercano mayor          de 1 hora en espacios cerrados o compartir habitación en hospital.          La dosis de IGVZ es 1 ampolla de 1,25 mL (125 U) cada 10 kg de peso, por          vía intramuscular. La dosis máxima es 625 U ó 5 ampollas,          la dosis mínima es de 125 U ó 1 ampolla. Se debe administrar          con la mayor precocidad posible, dentro de los 4 días (96 horas)          de producido el contacto. La duración de la protección que          otorga la IGVZ se estima en alrededor de 3 semanas. 

 Los pacientes que reciben regularmente          (cada mes) dosis altas de inmunoglobulina endovenosa no requieren de la          administración de IGVZ, si han recibido la inmunoglobulina endovenosa          dentro de los 3 semanas previas. 

En Chile, la IGVZ se encuentra disponible          en el Stock Crítico Crítico de Medicamentos en la Farmacia          del Hospital de Urgencia Asistencia Pública ex Posta Central. Fono:          56-2-4633761. 

 • Vacuna. La          vacuna anti varicela está recomendada por la Academia Americana          de Pediatría en el control de brotes, pues ha demostrado ser efectiva.          Por falta de mayor información, aún no se ha incluido una          recomendación explícita en otras situaciones de contacto.          Diversos estudios en uso post-exposición en niños han mostrado          que si la vacuna es administrada a individuos susceptibles dentro de los          primeros 3 días y probablemente dentro de los primeros 5 días          del contacto con el caso índice, puede prevenir o atenuar la enfermedad.          Estos estudios han reportado una eficacia          de alrededor de 67% a los 3 días del contacto y de 50% a los 5          días. Aún no existen suficientes estudios controlados respecto          a este punto en adultos. No hay evidencia que la vacunación durante          el período de incubación aumente el riesgo de eventos adversos.           