https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000300014
Transmisión de Bordetella pertussis a lactantes menores

Rev          Chil Infect 2007; 24 (3): 242-243

Revista          de Revistas

Transmisión          de Bordetella pertussis a lactantes menores.

Transmission          of Bordetella pertussis to young infants. Wendelboe AM, Njamkepo          E, Bourillon A, Floret D, Gaudelus J, Gerber M, et al. for the Infant          Pertussis Study Group. Pediatr Infect Dis J 2007; 26: 293-9

Introducción.          Bordetella pertussis sigue siendo una causa de morbi-mortalidad          en poblaciones con alta cobertura de vacunación en niños. La pérdida de          inmunidad producida por la vacuna es un factor que contribuye a que persista          el problema. Las complicaciones, hospitalizaciones y muertes por coqueluche          se concentran en lactantes menores que no alcanzan a recibir su esquema          completo de vacunación. Una estrategia propuesta para proteger a este          grupo, es vacunar a sus contactos. Actualmente, países como Alemania,          Canadá, Australia y Japón, han recomendado colocar un refuerzo de la vacuna          a los padres y personal de salud en contacto con niños pequeños y en Estados          Unidos de América, la ACIP ha recomendado la vacunación de adolescentes          y adultos con un refuerzo de Tdpa (toxoide tetánico, diftérico y vacuna          pertussis acelular). Varios estudios han investigado la transmisión de          coqueluche entre contactos del hogar, identificando a los padres y hermanos          como la fuente más común de contagio. Sin embargo, no lograron identificar          la fuente primaria de infección en más de la mitad de los casos y el diagnóstico          del caso índice no siempre fue confirmado por laboratorio. El objetivo          de este estudio es determinar con más precisión la fuente de transmisión          de B. pertussis a lactantes menores utilizando todos los métodos          diagnósticos disponibles incluyendo RPC. Este es un estudio prospectivo          multicéntrico, realizado          en 4 países (Francia, Alemania, E.U.A. y Canadá) pertenecientes al Infant          Pertussis Study Group, entre febrero 2003 y octubre de 2004. Se estudiaron          casos índice de coqueluche (bajo 6 meses de edad, no vacunados o parcialmente          vacunados, con menos de 3 dosis, confirmados con cultivo o RPC), sus contactos          dentro del hogar y contactos cerrados fuera del hogar (contacto > 30          horas semanales o persona con tos > 7 días y contacto >10 horas          semanales). Se obtuvieron datos clínicos de todos los contactos, a los          que se les tomó una muestra nasofaríngea para cultivo y RPC y serología          IgG anti pertussis, una en fase aguda y otra un mes después. Los contactos          incluían casos sintomáticos confirmados por laboratorio, casos sintomáticos          con nexo epidemiológico, infección asintomática confirmada por laboratorio,          y no infectados. Caso primario fue definido como caso confirmado por laboratorio          o epidemiológicamente relacionado, y con inicio de síntomas 7 a 30 días          previos al caso índice. Se realizó un análisis primario de los contactos          con información diagnóstica completa (incluyendo RPC y serología) y un          análisis de sensibilidad para investigar el impacto de pérdida de datos          en los resultados, que incluyó un análisis de todos los participantes,          y en los casos en que no se identificó fuente de infección, se ampliaron          los plazos de inicio de síntomas del caso primario a 2-6 días hasta 31-48          días antes del caso índice.

Resultados.          Se incluyeron 95 casos índices y 404 contactos, con un promedio de          4,2 contactos por caso índice. La edad promedio de los casos índices fue          de 2,9 meses (rango de 0,5 a 6,9 meses), 70% tenían las vacunas al día,          36% con una dosis de vacuna y 8% con 2 dosis. Se logró identificar una          fuente de contagio en 48,4%, y hasta 78% al realizar el análisis de sensibilidad.          La mayoría fueron los padres (55%), seguido de los hermanos (16%), tíos          (10%), abuelos (6%) y cuidadores (2%). El 80% de los casos primarios fue          confirmado por laboratorio. Entre los casos en que no se pudo identificar          una fuente de contagio (51,6%), en la mitad de ellos se contó con información          epidemiológica y de laboratorio completa, indicando una potencial transmisión          desde un contacto casual. En 16,5% de los casos, se asumió como fuente          de contagio un contacto asintomático con confirmación de laboratorio (serología,          RPC o ambas).

Discusión          y Comentario. Este estudio muestra una nueva y sólida evidencia de          que los padres, hermanos

y          contactos cerrados fuera del hogar son una importante fuente de transmisión          de B. pertussis a lactantes menores con inmunización incompleta.          Es una investigación con un buen diseño, multicéntrico, prospectivo, en          que se realizó un exhaustivo estudio clínico y de laboratorio, con cultivo,          serología y RPC para B. pertussis, en un número importante de contactos          familiares y contactos fuera del hogar. Además, investiga sobre el rol          de la infección asintomática en la transmisión de coqueluche al demostrar          casos primarios asintomáticos con evidencia serológica o microbio-lógica          de infección.

El          conocimiento de la fuente de contagio a lactantes pequeños, hace más evidente          la necesidad de reforzar la inmunidad en la edad adulta. Está en discusión          cuál será la mejor estrategia para lograr este objetivo, ya que si se          decide por la revacunación en adolescentes o adultos, sólo altos niveles          de cobertura permitirán controlar la enfermedad y mortalidad en los lactantes          menores.

Paulina          Coria De la H.