https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000300009
Terapia antiretroviral durante el embarazo y sus efectos adversos

Rev Chil Infect (2002); 19 (3) REVISTA DE REVISTAS Terapia antiretroviral durante el embarazo y sus efectos adversos.  Antiretroviral therapy during pregnancy and the risk of an adverse outcome.    Tuomala R, Shapiro D, Mofenson L et al. N Engl J Med 2002 (jun    13); 346 (24): 1863-70.        La terapia antiretroviral se recomienda durante el embarazo para reducir la    transmisión perinatal del virus de la inmunodeficiencia humana tipo 1    (VIH-1). El objetivo de esta investigación fue determinar el riesgo de    parto prematuro y otros efectos adversos durante el embarazo asociados al uso    de fármacos antiretrovirales.      Diseño. Estudio de cohortes retrospectivo que incluyó    mujeres enroladas para dos ensayos clínicos (ACTG 076 y 185) y cinco    estudios prospectivos, dos de ellos multicéntricos. Los criterios para    ingreso fueron: documentación de edad gestacional al momento del nacimiento,    parto tras gestación mayor de 20 semanas, gestación única,    al menos un recuento de CD4 antes del parto y el antecedente de fármacos    antiretrovirales. La población se dividió en dos cohortes: mujeres    sin tratamiento antiretroviral cuyo parto fue entre 1º de enero de 1990    y 28 de febrero de 1994, y mujeres con tratamiento antiretroviral cuyo parto    fue entre 1º de marzo de 1994 y 1998. Variables estudiadas: Se clasificó    el tratamiento en monoterapia y terapia combinada, con y sin inhibidores de    proteasa (IP). Se consideraron parto prematuro (definido como < 37 sem),    parto muy prematuro (< 32 sem), bajo peso (< 2.500 grs), muy bajo peso    de nacimiento (< 1.500 grs). El inicio de la terapia antiretroviral se clasificó    como: previo de la semana 27, posterior a este momento, o desconocido.      Resultados. Se reunieron 1.143 embarazadas sin terapia retroviral y    2.123 mujeres embarazadas con terapia antiretroviral (1.590 en monoterapia,    396 con terapia combinada sin IP, 137 con terapia combinada con IP). Al analizar    por peso de nacimiento < 2.500 grs, se obtuvieron diferencias significativas    entre el grupo en terapia combinada con IP y el no uso de IP. No hubo diferencias    para los cuatro grupos en relación a parto prematuro y puntuación    de Apgar. En las mujeres tratadas con IP se observó mayor riesgo de bajo    peso de nacimiento (OR 2.31 (1,21 - 4,39)); y de muy bajo peso de nacimiento    (OR 3,15 (1,04-9,40)). No se observaron diferencias al comparar grupos tratados    versus no tratados.      Conclusiones. Al comparar mujeres embarazadas sin terapia antiretroviral    con mujeres embarazadas en monoterapia o terapia combinada, no se observaron    diferencias en la frecuencia de partos prematuros, bajo peso de nacimiento y    test de Apgar bajos. La asociación de terapia combinada con IP mostró    un riesgo mayor de bajo peso de nacimiento.      Comentarios. Estudio retrospectivo de dos cohortes (tratadas y no tratadas),    con diferentes criterios de inclusión para cada estudio, pero que logra    incluir un número importante de mujeres embarazadas. Los hallazgos de    esta investigación muestran la ausencia de influencia de los fármacos    antiretrovirales sobre la frecuencia de parto prematuro y sobre la puntuación    de Apgar. Sólo se encontró un bajo riesgo (2 a 3 veces mayor)    de niños con bajo peso de nacimiento cuando se utilizó IP.       Juanita Zamorano R. 

REVISTA DE REVISTAS Terapia antiretroviral durante el embarazo y sus efectos adversos.  Antiretroviral therapy during pregnancy and the risk of an adverse outcome.    Tuomala R, Shapiro D, Mofenson L et al. N Engl J Med 2002 (jun    13); 346 (24): 1863-70.        La terapia antiretroviral se recomienda durante el embarazo para reducir la    transmisión perinatal del virus de la inmunodeficiencia humana tipo 1    (VIH-1). El objetivo de esta investigación fue determinar el riesgo de    parto prematuro y otros efectos adversos durante el embarazo asociados al uso    de fármacos antiretrovirales.      Diseño. Estudio de cohortes retrospectivo que incluyó    mujeres enroladas para dos ensayos clínicos (ACTG 076 y 185) y cinco    estudios prospectivos, dos de ellos multicéntricos. Los criterios para    ingreso fueron: documentación de edad gestacional al momento del nacimiento,    parto tras gestación mayor de 20 semanas, gestación única,    al menos un recuento de CD4 antes del parto y el antecedente de fármacos    antiretrovirales. La población se dividió en dos cohortes: mujeres    sin tratamiento antiretroviral cuyo parto fue entre 1º de enero de 1990    y 28 de febrero de 1994, y mujeres con tratamiento antiretroviral cuyo parto    fue entre 1º de marzo de 1994 y 1998. Variables estudiadas: Se clasificó    el tratamiento en monoterapia y terapia combinada, con y sin inhibidores de    proteasa (IP). Se consideraron parto prematuro (definido como < 37 sem),    parto muy prematuro (< 32 sem), bajo peso (< 2.500 grs), muy bajo peso    de nacimiento (< 1.500 grs). El inicio de la terapia antiretroviral se clasificó    como: previo de la semana 27, posterior a este momento, o desconocido.      Resultados. Se reunieron 1.143 embarazadas sin terapia retroviral y    2.123 mujeres embarazadas con terapia antiretroviral (1.590 en monoterapia,    396 con terapia combinada sin IP, 137 con terapia combinada con IP). Al analizar    por peso de nacimiento < 2.500 grs, se obtuvieron diferencias significativas    entre el grupo en terapia combinada con IP y el no uso de IP. No hubo diferencias    para los cuatro grupos en relación a parto prematuro y puntuación    de Apgar. En las mujeres tratadas con IP se observó mayor riesgo de bajo    peso de nacimiento (OR 2.31 (1,21 - 4,39)); y de muy bajo peso de nacimiento    (OR 3,15 (1,04-9,40)). No se observaron diferencias al comparar grupos tratados    versus no tratados.      Conclusiones. Al comparar mujeres embarazadas sin terapia antiretroviral    con mujeres embarazadas en monoterapia o terapia combinada, no se observaron    diferencias en la frecuencia de partos prematuros, bajo peso de nacimiento y    test de Apgar bajos. La asociación de terapia combinada con IP mostró    un riesgo mayor de bajo peso de nacimiento.      Comentarios. Estudio retrospectivo de dos cohortes (tratadas y no tratadas),    con diferentes criterios de inclusión para cada estudio, pero que logra    incluir un número importante de mujeres embarazadas. Los hallazgos de    esta investigación muestran la ausencia de influencia de los fármacos    antiretrovirales sobre la frecuencia de parto prematuro y sobre la puntuación    de Apgar. Sólo se encontró un bajo riesgo (2 a 3 veces mayor)    de niños con bajo peso de nacimiento cuando se utilizó IP.       Juanita Zamorano R. 

Antiretroviral therapy during pregnancy and the risk of an adverse outcome.    Tuomala R, Shapiro D, Mofenson L et al. N Engl J Med 2002 (jun    13); 346 (24): 1863-70.        La terapia antiretroviral se recomienda durante el embarazo para reducir la    transmisión perinatal del virus de la inmunodeficiencia humana tipo 1    (VIH-1). El objetivo de esta investigación fue determinar el riesgo de    parto prematuro y otros efectos adversos durante el embarazo asociados al uso    de fármacos antiretrovirales.      Diseño. Estudio de cohortes retrospectivo que incluyó    mujeres enroladas para dos ensayos clínicos (ACTG 076 y 185) y cinco    estudios prospectivos, dos de ellos multicéntricos. Los criterios para    ingreso fueron: documentación de edad gestacional al momento del nacimiento,    parto tras gestación mayor de 20 semanas, gestación única,    al menos un recuento de CD4 antes del parto y el antecedente de fármacos    antiretrovirales. La población se dividió en dos cohortes: mujeres    sin tratamiento antiretroviral cuyo parto fue entre 1º de enero de 1990    y 28 de febrero de 1994, y mujeres con tratamiento antiretroviral cuyo parto    fue entre 1º de marzo de 1994 y 1998. Variables estudiadas: Se clasificó    el tratamiento en monoterapia y terapia combinada, con y sin inhibidores de    proteasa (IP). Se consideraron parto prematuro (definido como < 37 sem),    parto muy prematuro (< 32 sem), bajo peso (< 2.500 grs), muy bajo peso    de nacimiento (< 1.500 grs). El inicio de la terapia antiretroviral se clasificó    como: previo de la semana 27, posterior a este momento, o desconocido.      Resultados. Se reunieron 1.143 embarazadas sin terapia retroviral y    2.123 mujeres embarazadas con terapia antiretroviral (1.590 en monoterapia,    396 con terapia combinada sin IP, 137 con terapia combinada con IP). Al analizar    por peso de nacimiento < 2.500 grs, se obtuvieron diferencias significativas    entre el grupo en terapia combinada con IP y el no uso de IP. No hubo diferencias    para los cuatro grupos en relación a parto prematuro y puntuación    de Apgar. En las mujeres tratadas con IP se observó mayor riesgo de bajo    peso de nacimiento (OR 2.31 (1,21 - 4,39)); y de muy bajo peso de nacimiento    (OR 3,15 (1,04-9,40)). No se observaron diferencias al comparar grupos tratados    versus no tratados.      Conclusiones. Al comparar mujeres embarazadas sin terapia antiretroviral    con mujeres embarazadas en monoterapia o terapia combinada, no se observaron    diferencias en la frecuencia de partos prematuros, bajo peso de nacimiento y    test de Apgar bajos. La asociación de terapia combinada con IP mostró    un riesgo mayor de bajo peso de nacimiento.      Comentarios. Estudio retrospectivo de dos cohortes (tratadas y no tratadas),    con diferentes criterios de inclusión para cada estudio, pero que logra    incluir un número importante de mujeres embarazadas. Los hallazgos de    esta investigación muestran la ausencia de influencia de los fármacos    antiretrovirales sobre la frecuencia de parto prematuro y sobre la puntuación    de Apgar. Sólo se encontró un bajo riesgo (2 a 3 veces mayor)    de niños con bajo peso de nacimiento cuando se utilizó IP.       Juanita Zamorano R. 

La terapia antiretroviral se recomienda durante el embarazo para reducir la    transmisión perinatal del virus de la inmunodeficiencia humana tipo 1    (VIH-1). El objetivo de esta investigación fue determinar el riesgo de    parto prematuro y otros efectos adversos durante el embarazo asociados al uso    de fármacos antiretrovirales.      Diseño. Estudio de cohortes retrospectivo que incluyó    mujeres enroladas para dos ensayos clínicos (ACTG 076 y 185) y cinco    estudios prospectivos, dos de ellos multicéntricos. Los criterios para    ingreso fueron: documentación de edad gestacional al momento del nacimiento,    parto tras gestación mayor de 20 semanas, gestación única,    al menos un recuento de CD4 antes del parto y el antecedente de fármacos    antiretrovirales. La población se dividió en dos cohortes: mujeres    sin tratamiento antiretroviral cuyo parto fue entre 1º de enero de 1990    y 28 de febrero de 1994, y mujeres con tratamiento antiretroviral cuyo parto    fue entre 1º de marzo de 1994 y 1998. Variables estudiadas: Se clasificó    el tratamiento en monoterapia y terapia combinada, con y sin inhibidores de    proteasa (IP). Se consideraron parto prematuro (definido como < 37 sem),    parto muy prematuro (< 32 sem), bajo peso (< 2.500 grs), muy bajo peso    de nacimiento (< 1.500 grs). El inicio de la terapia antiretroviral se clasificó    como: previo de la semana 27, posterior a este momento, o desconocido.      Resultados. Se reunieron 1.143 embarazadas sin terapia retroviral y    2.123 mujeres embarazadas con terapia antiretroviral (1.590 en monoterapia,    396 con terapia combinada sin IP, 137 con terapia combinada con IP). Al analizar    por peso de nacimiento < 2.500 grs, se obtuvieron diferencias significativas    entre el grupo en terapia combinada con IP y el no uso de IP. No hubo diferencias    para los cuatro grupos en relación a parto prematuro y puntuación    de Apgar. En las mujeres tratadas con IP se observó mayor riesgo de bajo    peso de nacimiento (OR 2.31 (1,21 - 4,39)); y de muy bajo peso de nacimiento    (OR 3,15 (1,04-9,40)). No se observaron diferencias al comparar grupos tratados    versus no tratados.      Conclusiones. Al comparar mujeres embarazadas sin terapia antiretroviral    con mujeres embarazadas en monoterapia o terapia combinada, no se observaron    diferencias en la frecuencia de partos prematuros, bajo peso de nacimiento y    test de Apgar bajos. La asociación de terapia combinada con IP mostró    un riesgo mayor de bajo peso de nacimiento.      Comentarios. Estudio retrospectivo de dos cohortes (tratadas y no tratadas),    con diferentes criterios de inclusión para cada estudio, pero que logra    incluir un número importante de mujeres embarazadas. Los hallazgos de    esta investigación muestran la ausencia de influencia de los fármacos    antiretrovirales sobre la frecuencia de parto prematuro y sobre la puntuación    de Apgar. Sólo se encontró un bajo riesgo (2 a 3 veces mayor)    de niños con bajo peso de nacimiento cuando se utilizó IP.       Juanita Zamorano R. 

Diseño. Estudio de cohortes retrospectivo que incluyó    mujeres enroladas para dos ensayos clínicos (ACTG 076 y 185) y cinco    estudios prospectivos, dos de ellos multicéntricos. Los criterios para    ingreso fueron: documentación de edad gestacional al momento del nacimiento,    parto tras gestación mayor de 20 semanas, gestación única,    al menos un recuento de CD4 antes del parto y el antecedente de fármacos    antiretrovirales. La población se dividió en dos cohortes: mujeres    sin tratamiento antiretroviral cuyo parto fue entre 1º de enero de 1990    y 28 de febrero de 1994, y mujeres con tratamiento antiretroviral cuyo parto    fue entre 1º de marzo de 1994 y 1998. Variables estudiadas: Se clasificó    el tratamiento en monoterapia y terapia combinada, con y sin inhibidores de    proteasa (IP). Se consideraron parto prematuro (definido como < 37 sem),    parto muy prematuro (< 32 sem), bajo peso (< 2.500 grs), muy bajo peso    de nacimiento (< 1.500 grs). El inicio de la terapia antiretroviral se clasificó    como: previo de la semana 27, posterior a este momento, o desconocido.      Resultados. Se reunieron 1.143 embarazadas sin terapia retroviral y    2.123 mujeres embarazadas con terapia antiretroviral (1.590 en monoterapia,    396 con terapia combinada sin IP, 137 con terapia combinada con IP). Al analizar    por peso de nacimiento < 2.500 grs, se obtuvieron diferencias significativas    entre el grupo en terapia combinada con IP y el no uso de IP. No hubo diferencias    para los cuatro grupos en relación a parto prematuro y puntuación    de Apgar. En las mujeres tratadas con IP se observó mayor riesgo de bajo    peso de nacimiento (OR 2.31 (1,21 - 4,39)); y de muy bajo peso de nacimiento    (OR 3,15 (1,04-9,40)). No se observaron diferencias al comparar grupos tratados    versus no tratados.      Conclusiones. Al comparar mujeres embarazadas sin terapia antiretroviral    con mujeres embarazadas en monoterapia o terapia combinada, no se observaron    diferencias en la frecuencia de partos prematuros, bajo peso de nacimiento y    test de Apgar bajos. La asociación de terapia combinada con IP mostró    un riesgo mayor de bajo peso de nacimiento.      Comentarios. Estudio retrospectivo de dos cohortes (tratadas y no tratadas),    con diferentes criterios de inclusión para cada estudio, pero que logra    incluir un número importante de mujeres embarazadas. Los hallazgos de    esta investigación muestran la ausencia de influencia de los fármacos    antiretrovirales sobre la frecuencia de parto prematuro y sobre la puntuación    de Apgar. Sólo se encontró un bajo riesgo (2 a 3 veces mayor)    de niños con bajo peso de nacimiento cuando se utilizó IP.       Juanita Zamorano R. 

Resultados. Se reunieron 1.143 embarazadas sin terapia retroviral y    2.123 mujeres embarazadas con terapia antiretroviral (1.590 en monoterapia,    396 con terapia combinada sin IP, 137 con terapia combinada con IP). Al analizar    por peso de nacimiento < 2.500 grs, se obtuvieron diferencias significativas    entre el grupo en terapia combinada con IP y el no uso de IP. No hubo diferencias    para los cuatro grupos en relación a parto prematuro y puntuación    de Apgar. En las mujeres tratadas con IP se observó mayor riesgo de bajo    peso de nacimiento (OR 2.31 (1,21 - 4,39)); y de muy bajo peso de nacimiento    (OR 3,15 (1,04-9,40)). No se observaron diferencias al comparar grupos tratados    versus no tratados.      Conclusiones. Al comparar mujeres embarazadas sin terapia antiretroviral    con mujeres embarazadas en monoterapia o terapia combinada, no se observaron    diferencias en la frecuencia de partos prematuros, bajo peso de nacimiento y    test de Apgar bajos. La asociación de terapia combinada con IP mostró    un riesgo mayor de bajo peso de nacimiento.      Comentarios. Estudio retrospectivo de dos cohortes (tratadas y no tratadas),    con diferentes criterios de inclusión para cada estudio, pero que logra    incluir un número importante de mujeres embarazadas. Los hallazgos de    esta investigación muestran la ausencia de influencia de los fármacos    antiretrovirales sobre la frecuencia de parto prematuro y sobre la puntuación    de Apgar. Sólo se encontró un bajo riesgo (2 a 3 veces mayor)    de niños con bajo peso de nacimiento cuando se utilizó IP.       Juanita Zamorano R. 

Conclusiones. Al comparar mujeres embarazadas sin terapia antiretroviral    con mujeres embarazadas en monoterapia o terapia combinada, no se observaron    diferencias en la frecuencia de partos prematuros, bajo peso de nacimiento y    test de Apgar bajos. La asociación de terapia combinada con IP mostró    un riesgo mayor de bajo peso de nacimiento.      Comentarios. Estudio retrospectivo de dos cohortes (tratadas y no tratadas),    con diferentes criterios de inclusión para cada estudio, pero que logra    incluir un número importante de mujeres embarazadas. Los hallazgos de    esta investigación muestran la ausencia de influencia de los fármacos    antiretrovirales sobre la frecuencia de parto prematuro y sobre la puntuación    de Apgar. Sólo se encontró un bajo riesgo (2 a 3 veces mayor)    de niños con bajo peso de nacimiento cuando se utilizó IP.       Juanita Zamorano R. 

Comentarios. Estudio retrospectivo de dos cohortes (tratadas y no tratadas),    con diferentes criterios de inclusión para cada estudio, pero que logra    incluir un número importante de mujeres embarazadas. Los hallazgos de    esta investigación muestran la ausencia de influencia de los fármacos    antiretrovirales sobre la frecuencia de parto prematuro y sobre la puntuación    de Apgar. Sólo se encontró un bajo riesgo (2 a 3 veces mayor)    de niños con bajo peso de nacimiento cuando se utilizó IP.       Juanita Zamorano R. 

Juanita Zamorano R. 