https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182000000300005
Infección por hantavirus en humanos: Experiencia del Laboratorio de Referencia para Enfermedades Infecciosas Emergentes

Antecedentes históricos 

 El ISP como Laboratorio de Referencia del Ministerio de Salud    ha cumplido un importante rol en el manejo de la infección por hantavirus.    En 1995 participó en la elaboración de la normativa ministerial    sobre manejo de casos de fiebres hemorrágicas, que sirvió de base    para la vigilancia de infección por hantavirus. En octubre de ese mismo    año se diagnosticó el primer caso de infección humana por    hantavirus en el país. Los análisis fueron realizados en el Instituto    Carlos Malbrán de Argentina. En octubre de 1997 fue inaugurado el Laboratorio    de Enfermedades Infecciosas Emergentes (Laboratorio de Referencia de Hantavirus),    con capacidad de realizar los exámenes serológicos necesarios    para humanos y roedores. En los aspectos técnicos se contó con    la colaboración, para la capacitación en serología de hantavirus,    del CDC de Atlanta, E.U.A. y el Instituto C. Malbrán de Buenos Aires,    Argentina. En diciembre de 1998 se puso en marcha la metodología de TR-RPC    para el diagnóstico mediante pesquisa de ARN viral, como complemento    del diagnóstico serológico y para efectuar estudios en roedores,    contando para esto con la colaboración del Instituto C. Malbrán.    En 1999 se efectuó adiestramiento en diferentes técnicas virológicas    para hantavirus en la Universidad de New Mexico, Albuquerque, NM, E.U.A., entre    ellas, el manejo de cultivo en células Vero E6. 

Serología en humanos 

 El Laboratorio de Referencia de Hantavirus del ISP realiza    a partir de noviembre de 1997 pesquisa serológica en muestras enviadas    directamente desde los centros clínicos o ratifica diagnósticos    efectuados en otros laboratorios que realizan la detección serológica    de hantavirus. El registro oficial de los casos es efectuado a base de la información    reportada por el ISP. En la actualidad efectúa la detección de    IgM mediante ELISA de captura, con antígeno total de virus Laguna Negra    (suministrado por CDC de Atlanta, E.U.A.) y/o con nucleoproteína recombinante    de virus Andes (suministrado por Instituto C. Malbrán, Argentina). La    detección de IgG se realiza mediante ELISA tipo sandwich, con    antígeno de nucleoproteína recombinante de virus Sin Nombre (suministrado    por el CDC de Atlanta, E.U.A.) y/o de virus Andes (suministrado por el Instituto    C. Malbrán, Argentina). 

 Estadísticas actualizadas de los casos de hantavirus    chilenos notificados se puede obtener del boletín "El Vigía"    y de la página electrónica http://epi.minsal.cl del Ministerio    de Salud. Del total de casos de infección aguda por hantavirus confirmados,    92% corresponden a casos de SCPH y 8% a casos que cursaron la infección    sin compromiso cardiorrespiratorio. Dentro de la vigilancia, los casos confirmados    positivos constituyen alrededor del 20%. El grupo de casos descartados lo constituyen    pacientes con cuadros febriles con heterogénea sintomatología,    incluyendo a personas fallecidas con sospecha de infección aguda por    agente no identificado. Del total de casos de infección aguda confirmados,    sobre 97% han sido diagnosticados a través de IgM en la primera muestra    analizada. En pocos casos se ha debido recurrir a la obtención de otras    muestras o a técnicas de alternativa. No se ha observado diferencias    significativas para la detección de IgM entre el uso de antígeno    de virus Laguna Negra y de virus Andes. En cuanto a IgG, se detecta una mejor    respuesta al antígeno de virus Andes que a virus Sin Nombre; sin embargo,    algunos pacientes reaccionan primero contra el antígeno de virus Sin    Nombre. Se han observado algunos pacientes con reacción positiva falsa    en la detección de IgG, pero a títulos bajos (cercanos al nivel    de corte). En pacientes cuya muestra para diagnóstico ha sido tomada    precozmente (entre 3 y 6 días del inicio de la sintomatología),    se detecta exclusivamente IgM, mientras que en muestras tomadas mas tardíamente    (entre 7 y 30 días) se detecta tanto IgG como IgM. 

Transcriptasa reversa-reacción de polimerasa en cadena 

 En 1998 fue incorporada al uso rutinario la técnica    de TR-RPC para la detección del ARN viral, tanto para muestras de sangre    (coágulos) de pacientes, como para tejidos de personas fallecidas o de    órganos de roedores. Para diagnóstico se ha utilizado la detección    de secuencias del gen de la nucleoproteína, por ser esta región    mas conservada entre las diferentes variantes de hantavirus (menor frecuencia    de mutaciones). Para fines de tipificación genética se ha utilizado    la amplificación de secuencias del gen de envoltura. La utilidad mayor    de la TR-RPC ha estado en descartar la infección por hantavirus en aquellos    pacientes seronegativos fallecidos que, por antecedentes clínicos o epidemiológicos,    han sido altamente sospechosos de infección por hantavirus y de los cuales    se dispone de muestras congeladas de diferentes órganos. 

Inmunohistoquímica 

 Dado que esta metodología no está implementada    en el ISP, trozos de muestras de tejidos fijados en formalina tamponadas son    enviadas al CDC para su procesamiento. La mayor utilidad de este método    ha estado en aquellos casos en que no se dispone de otras muestras para diagnóstico    que tejidos fijados. También ha sido útil para precisar algunas    características locales de la infección diseminada en los diferentes    órganos estudiados. 

Evaluación de reactivos para diagnóstico 

 El propósito de esta actividad es garantizar el uso    de reactivos para diagnóstico de hantavirus en el país. La normativa    vigente permite el diagnóstico de infección por hantavirus en    los centros que reúnan las condiciones mínimas de bioseguridad.    Esta actividad puede ser realizada mediante el uso de reactivos comerciales.    Los ensayos realizados permiten sostener que las pruebas basadas exclusivamente    en antígenos de virus asiáticos o europeos no tienen el nivel    de detección apropiado para cuadros agudos sospechosos de SCPH. Una prueba    negativa por estos tests no descarta con seguridad la infección por virus    Andes (bajo valor predictivo negativo -VPN). En general las pruebas que contienen    antígenos de hantavirus sudamericanos pueden tener buen VPN. 

AISLAMIENTO DE HANTAVIRUS A PARTIR DE UN PACIENTE EN CHILE

 El aislamiento de hantavirus en cultivos celulares no constituye    un procedimiento habitual para diagnóstico, su utilidad está restringida    al ámbito de la investigación, especialmente, en la obtención    de cepas virales de roedores para su caracterización. Sin embargo, mediante    esta metodología logramos aislar una cepa de hantavirus a partir de una    muestra de suero proveniente de un caso humano. 

 El caso lo constituyó un niño de 10 años    de edad, que residía en la Región del Bío Bío, contacto    de un familiar fallecido víctima del SCPH. La muestra analizada mediante    cultivo fue obtenida originalmente para análisis serológico como    parte de la investigación epidemiológica del caso índice.    Dos días después de la obtención de la muestra de sangre,    el niño desarrolló sintomatología que lo obligó    a hospitalizarse. Falleció a los 4 días de evolución de    la sintomatología, con sospecha de SCPH. No se dispuso de nuevas muestras    de sangre durante este período sintomático o post mortem.    En la única muestra de suero disponible los exámenes de anticuerpos    IgG e IgM anti hantavirus fueron negativos. 

 El procedimiento de cultivo viral (aislamiento) consistió    en inocular 0,5 ml de muestra de suero del paciente a frascos que contienen    monocapa semiconfluente de células Vero E6, incubadas por 10 días    en estufa con CO2. Luego se realizaron sucesivos pasajes de estas    células en nuevos frascos con monocapa de células Vero E6. Finalmente    se realizaron las pruebas para detectar proteínas y genoma de hantavirus    en los frascos de cultivo. 

 La primera prueba confirmatoria utilizada fue la inmunofluorescencia    directa, utilizando sueros de pacientes con anticuerpos anti hantavirus y sueros    negativos para hantavirus. Al observar láminas con células tratadas    con los correspondientes sueros y conjugados fluorescentes al microscopio de    luz UV, se observó la presencia de fluorescencia sólo en las células    Vero E6 derivadas del inóculo del caso en estudio. Estas células    no mostraron reactividad al ser enfrentadas con sueros que no contenían    anticuerpos anti hantavirus. Por otra parte, los sueros con anticuerpos anti    hantavirus no mostraron reactividad en células controles (no inoculadas).  

 En una segunda instancia de análisis, se realizó    prueba de ELISA utilizando un lisado de células infectadas y células    controles como material antigénico. Estos preparados fueron enfrentados    contra suero de conejo hiperimmune anti virus Andes (suministrado por el Instituto    C. Malbrán, B. A., Argentina). En esta prueba se observó diferencia    significativa de reactividad entre el lisado celular derivado de la línea    infectada con respecto a las células controles. 

 Para un tercer análisis se preparó extractos    de ARN total de células infectadas y células controles. Con este    ARN se realizó prueba de transcripción reversa ligada a RPC anidada    (nested RT-PCR) con partidores específicos para detectar secuencias    del gen que codifica para la nucleoproteína de hantavirus. Los productos    de esta reacción fueron visualizados en geles de agarosa - bromuro de    etidio. Se observó la presencia de un amplificado del tamaño esperado    (338 pb, gen nucleoproteína) en los extractos derivados de las células    infectadas y ausencia de bandas específicas en células controles.    El producto de 338 pb fue posteriormente clonado y secuenciado. La secuencia    nucleotídica obtenida fue idéntica en 91% a la secuencia correspondiente    de virus Andes ya publicada, ratificando la especificidad del producto de la    TR-RPC. 

 Conclusión y proyecciones. Mediante las    diferentes pruebas confirmatorias ha quedado establecida la presencia de una    cepa de hantavirus en células Vero E6 derivadas de la inoculación    de una muestra de suero humano. Parece importante para este logro la ausencia    de anticuerpos anti hantavirus en el paciente, lo que permitió mantener    la infectividad de las partículas virales contenidas en la muestra. Queda    pendiente una mayor caracterización genética y fenotípica    del aislado. 

 Este hallazgo constituye un hito histórico, puesto    que esta cepa viral es la primera obtenida de un paciente con SCPH, enfermedad    propia del continente americano, de alta letalidad. Todas las cepas de hantavirus    americanos publicadas han sido aisladas a partir de roedores. Se ha aislado    algunas cepas de hantavirus a partir de pacientes con fiebre hemorrágica    con síndrome renal (HFRS) de ocurrencia en Europa y Asia. 

 Bajo las circunstancias en que ocurrió este aislamiento,    también permitió conocer algo más sobre el curso de esta    infección. El virus fue recuperado de una muestra de sangre obtenida    mientras el paciente no manifestaba síntomas (periodo de incubación)    y aún no desarrollaba respuesta de anticuerpos (etapa de ventana serológica).    Esto nos sugiere que en las personas infectadas ocurre una importante diseminación    del agente por la sangre (viremia), permitiendo al virus iniciar focos de replicación    en múltiples partes del cuerpo del sujeto afectado antes que el sistema    inmune del huésped reaccione o antes del desarrollo de síntomas    o signos indicativos de daño de tejidos. 

 Un significado práctico de disponer de esta cepa capaz    de multiplicarse en el laboratorio es que mediante su caracterización    podemos llegar a conocer las cualidades más esenciales con respecto a    su mecanismo de agresión y también sus puntos vulnerables. Otro    frente puede significar la producción de antisueros específicos    para inmunoterapia, con capacidad para neutralizar in vivo al virus y    que pudiera ser útil para disminuir la letalidad del SCPH, o bien, para    atenuar la gravedad, acortar la duración de la enfermedad o para prevenir    la ocurrencia de infección en personas en alto riesgo. Esta cepa además    puede ser útil tanto para el desarrollo de vacunas como para probar la    efectividad de la protección conferida por éstas o para cuantificar    los anticuerpos neutralizantes desarrollados por las personas infectadas. Por    otra parte, el disponer de una cepa de origen humano permite probar in vitro    diferentes antivirales como eventuales alternativas terapéuticas    para el SCPH. 

RESUMEN 

 En Chile la infección humana por hantavirus está    ligada al ratón Oligoryzomys longicau-datus, reportándose    la circulación de hantavirus en especímenes capturados desde la    Región Metropolitana hasta la XI Región. Se han notificado casos    de síndrome cardiopulmonar por hantavirus desde la sexta a la undécima    regiones. La emergencia de esta enfermedad en la población chilena estimuló    el desarrollo de un laboratorio nacional de referencia para su diagnóstico    etiológico. Se describen las etapas de desarrollo de este laboratorio    y su contribución a establecer el trazado epidemiológico de la    infección en Chile. Relatamos brevemente el aislamiento postmortem    de virus Andes a partir de un niño. 

1 Instituto de Salud Pública    de Chile, Sección Virología. 

* Este artículo contó con el    apoyo del proyecto del National Institutes of Health número U19 AI45452-01    "Hantavirus: ecología y enfermedad en Chile". 

Correspondencia a:        Héctor Galeno A.        Fax : 56 (2) 350 7583        Email: hagaleno@yahoo.com 