https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000400014
Enfermedad por arañazo de gato como causa de fiebre de origen desconocido

Resumen

La enfermedad por arañazo    de gato (EAG) es una enfermedad infecciosa aguda usualmente benigna, relativamente    común, causada por Bartonella henselae. De los casos descritos    una pequeña proporción presenta compromiso extranodal. Presentamos    el caso clínico de un niño de 11 años con un sindrome febril    prolongado, compromiso hepático y óseo múltiple, con predominio    en la columna vertebral dorsolumbar. Su evolución fue satisfactoria con    resolución clínica y de las imágenes, después de    varios meses de seguimiento. Se realiza una revisión de la bibliografía    sobre EAG, enfatizando la necesidad de incluir esta enfermedad en el diagnóstico    diferencial en pacientes con síndrome febril prolongado con compromiso    óseo sugerente de una enfermedad sistémica.

Palabras clave: Enfermedad    por arañazo de gato, síndrome febril prolongado.

 

Introducción

La enfermedad por arañazo de gato es una infección usualmente benigna y autolimitada, producida por un bacilo gramnegativo pleomórfico, Bartonella henselae, causante además de la angiomatosis bacilar y la peliosis hepática.

El gato doméstico es el mayor reservorio de B. henselae, así como también el principal vector para la transmisión a los humanos. Es más común en los cachorros que son seropositivos en 75%. Existen reportes anecdóticos de transmisión por otros animales como perros y monos.

Entre los 7 y 50 días posteriores al contacto con gatos, espinas de rosas o cactus infectados, se observa una lesión papulosa o pustulosa en el sitio del rasguño. Esta lesión de inoculación se acompaña de una linfo-adenopatía regional, caracterizada por un aumento de volumen ganglionar, sensible, rojo, indurado y, en algunas oportunidades, con supuración y/o fistulización.

En forma ocasional puede asociarse a compromiso del estado general con fiebre prolongada, cefalea, anorexia, fatiga y linfo-adenopatías, generalmente axilares y/o submandibulares y compromiso hepato-esplénico.

En las formas comunes la evolución y el pronóstico son excelentes, pudiendo curar espontáneamente en dos a tres meses. Sin embargo, existen formas atípicas en 10% y graves en 2% de los casos1.

Se presenta el caso clínico de un niño de 11 años, de sexo masculino, con un síndrome febril prolongado, con compromiso sistémico hepato-esplénico y óseo múltiple con predominio de la columna vertebral dorsolumbar.

Caso clínico

Escolar de 11 años, de    sexo masculino, procedente de la provincia de Buenos Aires. Ingresó a    nuestro hospital por un cuadro de fiebre prolongada de un mes de evolución,    decaimiento, anorexia, agregándose en los días previos a la consulta    un dolor articular en la región dorsal y lumbo-sacra, dolor muscular    y temblor de las extremidades inferiores. Además refería sudor    nocturno y una pérdida de peso de tres kilogramos (peso 32 kg, percentil    25). No se rescataron antecedentes epidemiológicos significativos ni    enfermedades previas. El examen físico reveló un niño febril    39°C, quejumbroso, con dolor dorso-lumbar que dificultaba la pedestación    y la marcha, rigidez de columna vertebral dorso-lumbo-sacra con envaramiento    y temblor intencional en la extremidad inferior izquierda. Presentaba dolor    y limitación a la movilidad pasiva coxo-femoral bilateral. Los reflejos    osteotendinosos estaban presentes y con trofismo muscular conservado. Presentaba    una adenopatía axilar izquierda de 1 x 2 cm, móvil. El examen    cardiorespiratorio era normal. El abdomen estaba distendido, depresible y sin    visceromegalias a la palpación.

Se realizaron exámenes de laboratorio: hemograma: Hb 12,1 g/dl, Hto 36%, leucocitos 8.600/mm3 (63% neutrófilos), plaquetas 425.000/mm3, VHS: 91 mm 1° h. Perfil proteico: proteínas totales: 8,2 g/dl, albúmina 3,7 g/ dl, alfa 1-globulinas 0,3 g/dl, alfa 2-globulinas 1,3 g/dl. Inmunoglobulinas totales 2,1 g/dl, IgA 446 mg/dl, Ig M 265 mg/dl, IgE 89 mg/dl, IgG 2.050 mg/dl. Perfil hepático: bilirrubina total: 0,5 mg/dl, bilirrubina directa: 0,2 mg/dl, GOT: 22 U/L, GPT: 20 U/L, fosfatasas alcalinas: 603 U/L.

Este estudio inicial, con alteración    de los reactantes de fase aguda, orientó a la presencia de un proceso    infeccioso como causa del síndrome febril prolongado, de etiología    bacteriana, tuberculosa o viral.

Se realizó un estudio    inicial de imágenes con búsqueda de focos infecciosos profundos:    la ecocardiografía y fondo de ojo fueron normales. La ecografía    abdominal mostró una leve hepatomegalia de estructura heterogénea,    con dos imágenes hipoecogénicas de 17 mm y 15 mm, mientras que    el bazo presentaba múltiples imágenes hipoecogénicas. La    radiografía de ambas caderas no mostró alteraciones óseas    y la ecografía de ambas articulaciones no evidenció la presencia    de colección intra-articular.

En relación a la investigación    etiológica, los hemocultivos no tuvieron desarrollo bacteriano, los exámenes    directos de esputo para bacilos ácido-alcohol resistentes fueron    negativos y la reacción PPD fue negativa. Las serologías ASO,    VDRL, ELISA para VIH, Widal, Huddleson, CMV, Epstein Barr, hepatitis A, B y    toxocara fueron no reactivas.

La brucelosis como causa de síndrome febril prolongado, si bien tiene una presentación pleomórfica, en este caso las series hematológicas no estaban comprometidas, ni había antecedentes epidemiológicos orientadores.

El examen de médula ósea fue normal, lo que permitió descartar una enfermedad linfoproliferativa maligna.

La inmunofluorescencia indirecta (IFI) IgG para B. henselae fue informada como positiva en 1/64, con un punto de corte de 1/64. (Laboratorio de referencia: Instituto Nacional de Microbiología Dr. Carlos Malbrán, Buenos Aires).

El diagnóstico por imágenes    mediante centellograma óseo corporal total con Tc 99 reveló un    aumento anormal de la concentración del trazador en el hueso ilíaco    izquierdo a nivel acetabular y supra-acetabular, cuerpo vertebral D6 y región    temporo-parietal derecha de la calota, sugerente de compromiso esquelético    sistémico. La TAC de columna y pelvis evidenció lesiones de tipo    lítico en la columna vertebral entre D7 y D12 (Figura 1),    en la región ilíaca supra-acetabular izquierda y en la calota.    Además en la tomografía abdominal se observaron imágenes    hipodensas de contornos irregulares a nivel de hígado y bazo (Figuras    2 y 3).

 

 

 

 

Para descartar una histiocitosis,    se realizó una biopsia de la zona de la calota comprometida, cuyo estudio    anatomopatológico mostró un infiltrado mononuclear linfohistiocitario,    siendo negativo para CD1A, inmunomarcador específico para histiocitosis    de células de Langerhans. (Figura 4). No se observaron    bacilos con la tinción de Warthin-Starry.

 

 

Con diagnóstico presuntivo de enfermedad por arañazo de gato, el paciente fue tratado con claritromicina 15 mg/ kg/día, durante cuatro semanas.

La evolución fue favorable con remisión completa de la sintomatología. En el seguimiento post-alta se efectuaron ecografías de control que no mostraron cambios luego de un mes de evolución.

A los cinco meses del inicio    del tratamiento ya no se evidenciaron imágenes patológicas en    el hígado, observándose además mejoría de las lesiones    descritas en el bazo. Quedó pendiente el control centellográfico.

El progreso pondoestatural fue adecuado, permaneciendo asintomático con movilidad normal y sin dolor en todas las articulaciones.

Discusión

La enfermedad por arañazo    de gato (EAG), bartonelosis, o linforreticulosis benigna de inoculación,    descrita por Debré en 19502, puede producirse por la mordedura    o arañazo de gato, conejo o hurón o por lesiones con astillas    de madera, espinas de pescado o de plantas contaminadas.

Se reconoce que el agente causal es B. henselae (ex Rochalimaea henselae), bacilo gramnegativo que se puede visualizar con la tinción argéntica de Warthin-Starry. Se han descrito dos principales genogrupos en humanos y en gatos.

Es la causa más frecuente de inflamación ganglionar crónica, de evolución generalmente autolimitada, aunque se ha descrito un amplio espectro de lesiones en todos los órganos: oculares, neurológicas, hepato-esplénicas (granulomatosis), gastrointestinales, renales, óseas, y manifestaciones hematológicas, mononucleosis pseudo-infecciosa, enfermedades pseudomalignas (histiocitosis, rabdomiosarcoma, linfoma esplénico), endocrinas y fiebre de origen desconocido.3

El caso clínico presentado se manifestó como un síndrome febril prolongado lo que obligó a descartar otros diagnósticos: osteomielitis, brucelosis, enfermedad linfoproliferativa maligna, histiocitosis de células de Langerhans y enfermedad granulomatosa crónica.

Se deben considerar los siguientes criterios diagnósticos para EAG4.

•  Contacto frecuente    con gatos, aun cuando el sitio de inoculación no sea visible.

• Linfoadenopatías    supurativas en que se haya descartado otras etiologías: tuberculosis    y otras micobacterias, hongos, enfermedad linfoproliferativa maligna (linfoma),    etc.

• Aspirado ganglionar    con tinción argéntica de Warthin-Starry positiva, con presencia    de bacilos pleomórficos e histología compatible con B. henselae.

• Serología    positiva para B. henselae (≥ 1/64).

En nuestro paciente no se obtuvo el antecedente de contacto con gatos al ingreso, sino en el transcurso de la evolución. La puerta de entrada o de inoculación puede adoptar la forma de pápula, pústula o lesión lineal o incluso pasar desapercibida, como en este caso. Al examen físico presentaba una adenopatía axilar, aunque la forma de enfermedad diseminada puede presentarse sin una linfo-adenopatía aparente.

El cuadro clínico fue compatible con EAG atípica o de forma sistémica, presentación poco frecuente, descrita en 5-10% de los casos1-5.

Dentro del amplio espectro de manifestaciones de la forma atípica se han descrito encefalitis asociada a neumonía con efusión pleural6, casos de anemia hemolítica, adenitis mesentérica y pseudomononucleosis por B. henselae con serología negativa para virus de Epstein Barr, CMV, adenovirus y Toxoplasma gondii7, meningitis aséptica, neurorretinitis con pérdida aguda de la visión8,9 y conjuntivitis granulomatosa bilateral10.

El compromiso hepato-esplénico    con microabscesos es frecuente (68%) y revelado por imágenes de ultrasonido11-13.

Las lesiones óseas de tipo lítico son infrecuentes, aproximadamente 1-2 por 1.000 casos descritos5. Pueden tener cualquier localización, siendo la vertebral la más común14,15. Suelen ser inaparentes en el estudio radiológico, pero pueden diagnosticarse por centellografía. A diferencia de nuestro paciente, pueden ser no dolorosas y aparecer semanas o meses después de los síntomas generales16.

La linfoadenopatía suele presentarse en un sitio alejado del hueso afectado, hecho que sugiere que la diseminación puede ser por vía hemática o linfática.

Se descartaron otras infecciones que pueden producir compromiso óseo: tuberculosis, Salmonella sp., sífilis secundaria, etc.

La presunción diagnóstica    de histiocitosis de células de Langerhans se fundamentó en la    existencia de lesiones osteolíticas con geodas, sin periostitis, la presencia    de dolor óseo y compromiso hepato-esplénico. Sin embargo,    el paciente no presentaba lesiones en la piel sugerentes de eccema seborreico    ni úlceras granulomatosas en las mucosas. Su crecimiento pondoestatural    era adecuado, no tenía antecedentes de compromiso pulmonar, intracraneal    o manifestaciones asociadas como exoftalmos o diabetes insípida.

En los casos de EAG con compromiso    sistémico, la serología para B. henselae IgG ha mostrado    títulos mayores a 1:256 en la mayoría de las series publicadas17.    La baja titulación observada en este paciente podría representar    una infección antigua, con un tiempo de evolución mayor que el    referido al momento de la consulta. Se considera además que títulos    entre 1:64 y 1:256 podrían estar presentes en el comienzo o al final    de la enfermedad y en 4-6% de las personas sanas17. No obstante,    un factor importante a considerar en los puntos de corte utilizados es la seroprevalencia    en la población de sujetos asintomáticos. Ésta ha resultado    ser elevada en algunos estudios, siendo mayor en sujetos de áreas rurales    que en áreas urbanas1819. No poseemos datos epidemiológicos    locales al respecto.

La detección de ADN por RPC obtenidos por biopsia ganglionar sería la prueba confirmatoria ideal en los casos de alta presunción y serologías negativas20.

No está demostrado que exista una correlación clínico-serológica pero sí se han descrito varios patrones serológicos: pacientes con elevación de ambas fracciones (IgM e IgG), IgM elevada sin seroconversión de IgG e IgM +IgG en títulos bajos. La IgM negativa no excluye la infección aguda y permanece elevada aproximadamente tres meses. La IgG permanece hasta un año sólo en 25% de los casos21. La cinética temporal de la serología específica en EAG de curso subagudo es aún desconocida22, por lo que enfatizamos la importancia de la alta sospecha clínica en esta patología.

El hallazgo de B. henselae identificada con tinción de Warthin Starry en estudios histológicos es ocasional23. La inflamación ganglionar evoluciona en tres estadios: hipertrofia, granulomas y fusión de granulomas con necrosis central con material purulento, en el que puede visualizarse el bacilo. La tinción de Warthin-Starry en la lesión ósea puede ser negativa a los 40 días. Los focos de necrosis rodeados de elementos epitelioides en empalizada pueden verse en el tercer estadio evolutivo de las lesiones.

El CD1A en la biopsia ósea    fue negativo y tampoco se observaron células gigantes con núcleos    irregulares, lo que descartó el diagnóstico de histiocitosis.    La evolución clínica del paciente permitió descartar además    la presencia de una enfermedad linfoproliferativa maligna o proliferativa retículohistiocitaria    de células de Langerhans.

La antibioterapia sería    beneficiosa particularmente en los casos graves y en los niños con alteraciones    inmunológicas. Se recomienda utilizar azálidas/macrólidos    como azitromicina o claritromicina, o alternativas que incluyen rifampicina,    ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol24,25. Nuestro paciente    recibió claritromicina durante cuatro semanas, obteniéndose una    remisión rápida de los síntomas y lenta resolución    de las lesiones evidenciadas ecográficamente durante meses de seguimiento.    Los pacientes inmunocomprometidos deben recibir antibioterapia por seis semanas,    al igual que las formas oculares y en las recaídas se recomienda prolongar    la terapia hasta cuatro a seis meses.