https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000200001
Mecanismos de contaminación de las fórmulas para nutrición enteral

 

INTRODUCCIÓN 

 

La nutrición enteral (NE) constituye actualmente la    técnica más utilizada y recomendada en la asistencia nutricional    intensiva. A este hecho han contribuido el conocimiento reciente de las grandes    ventajas fisiológicas que posee, su menor costo y el desarrollo de nuevas    fórmulas enterales, así como también, de nuevos accesos    endoscópicos al tubo digestivo. 

Actualmente se realiza NE en forma precoz en pacientes que tradicionalmente    recibían nutrición parenteral. Este es el caso de los pacientes    críticos de las unidades de cuidados intensivos o de los pacientes portadores    de enfermedades intestinales inflamatorias durante sus etapas de reactivación.  

Sin embargo, debido a las grandes ventajas que ofrece la NE,    con frecuencia se minimizan las posibles y a veces graves complicaciones derivadas    de su empleo. 

Una de las principales complicaciones de la NE es la contaminación de    las fórmulas empleadas. En la literatura se ha comunicado que 30 a 90%    de las fórmulas enterales se contamina1-4.    En nuestro hospital, en un estudio realizado durante 1988 (datos no publicados),    observamos que 22% de las fórmulas tenía cultivos positivos en    cantidad superior a la norma5. 

La contaminación de la formula enteral se puede asociar con complicaciones    infecciosas, siendo la diarrea la más frecuente. Anderson et al1    encontraron una asociación significativa entre diarrea y fórmulas    enterales que contenían recuentos bacterianos mayores de 104    ufc por ml. En otro estudio en que se incluyeron 117 pacientes alimentados por    fórmulas enterales, Navajas et al6 encontraron    que en aquellos pacientes alimentados con fórmulas cuyos recuentos eran    superiores a 5x104 ufc/ml, un 67% presentó síntomas    gastrointestinales (náuseas, vómitos y diarrea). También    se han descrito complicaciones más graves como neumonía por Klebsiella    pneumoniae secundaria a la infusión de una fórmula enteral    contaminada por este microorganismo1, bacteremias    por Enterobacter cloacae y K. pneumoniae, y se ha considerado    el vector de infecciones nosocomiales1,7.    Esto es especialmente importante en los pacientes críticamente enfermos    de las unidades de cuidados intensivos y en los pacientes inmunodeprimidos,    los que con alta frecuencia reciben nutrición enteral. En un estudio    realizado en 24 pacientes críticos, se encontró colonización    en 8 de ellos por microorganismos provenientes de las fórmulas de NE,    dos de los cuales presentaron neumonías por Acinetobacter baumannii7.  

Por otro lado, las complicaciones infecciosas también tienen como consecuencia    un aumento significativo de la estadía hospitalaria, con el costo asociado    que ello implica7. 

Se sabe que la contaminación de las formulas puede ocurrir    en cualquiera de las siguientes etapas: 

 

 Durante la preparación:  

- Utensilios, mezclador (causa de brotes de bacteremia por    E. cloacae y Pseudomonas aeruginosa). 

- Manipulación inadecuada de las fórmulas. 

- Reutilización de contenedores (residuos contaminados a pesar de extensos    protocolos de lavado). 

Durante la instalación y mantención:  

- Contaminación de la bajada por manipulación    inadecuada. 

- Contaminación desde el catéter enteral a la    bajada (mecanismo retrógrado). 

 Durante el muestreo 

Numerosos estudios señalan que la manipulación durante la preparación    de las fórmulas en polvo, en los así llamados sistemas abiertos    de preparación, sería el principal origen de la contaminación    bacteriana1,2,4,8,9.  

 Hasta ahora las fórmulas utilizadas en nuestro hospital    son mayoritariamente en polvo, a veces asociadas a suplementos de módulos    calóricos y/o proteicos, lo que aumentaría el riesgo de contaminación    por mayor manipulación durante la preparación. Estos sistemas    se han mantenido en uso, en parte por los altos costos de las fórmulas    líquidas estériles, hasta hace poco no disponibles en el mercado    nacional. 

Dado que en nuestro país se elaboran actualmente fórmulas    enterales líquidas estériles que no requieren preparación    pues están diseñadas para su uso inmediato (sistemas cerrados),    nos ha parecido apropiado evaluarlas para determinar si los sistemas cerrados    ofrecen efectivamente un menor riesgo de contaminación que los sistemas    abiertos. 

En consecuencia, el objetivo de este estudio fue comparar la frecuencia y los    posibles mecanismos de la contaminación de las fórmulas enterales    en polvo (FEP = ADNÒ polvo) y líquidas    (FEL = ADNÒ líquido). 

 

 

MATERIAL Y MÉTODOS 

 

El presente estudio se realizó en forma prospectiva    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile, entre marzo de 1996 y julio de 1997. 

Las unidades de estudio estuvieron constituidas por matraces    o contenedores de 500 ml y por la fórmula enteral contenida en ellos,    a una densidad calórica de 1 cal/ml. Las fórmulas en polvo se    prepararon en la central de fórmulas y se envasaron en los contenedores.    En el caso de las fórmulas líquidas, la central de fórmulas    sólo se encargó de introducirlas en los matraces. 

Se entregaron a los centros de distribución aleatoriamente matraces    de FEP y FEL. El contenido de éstos era desconocido para el personal    de la central de fórmulas y para el personal de enfermería y los    médicos encargados del manejo directo de los pacientes. Una sola persona    entrenada se encargó de la toma de muestras para cultivos bacteriológicos    y no participó en el análisis de los resultados. 

El estudio se dividió en dos etapas. En la primera etapa, los matraces    utilizados para las fórmulas enterales eran reutilizables, con lavado    posterior y desinfección con hipoclorito de sodio (Babytabâ),    tal como se utilizaban de manera rutinaria en nuestro hospital en el período    del estudio. En la segunda etapa, se utilizaron sólo matraces desechables.  

A cada unidad de estudio se le realizaron cultivos en los siguientes    tiempos: 

T0 = al colocarse la fórmula en el matraz    en la central de fórmulas. 

T1A = a las 6-8 h, al finalizar la infusión    del matraz de 500 ml. 

T1B = a las mismas 6-8 h, pero desde la bajada del    matraz. 

En los tiempos T0 y T1A se extrajeron    5 ml con jeringa estéril de la fórmula a un frasco estéril,    el cual se condujo de inmediato al laboratorio para su procesamiento. La muestra    T1B se obtuvo dejando gotear 5 ml desde la bajada del matraz a un    frasco estéril, una vez que esta bajada había sido desconectada    del catéter de alimentación del paciente. 

Todas las muestras se sembraron cuantitativamente con asa calibrada    de 10 ml en placas de agar sangre de cordero al 5%. Estas placas se incubaron    a 37 °C durante 24 horas. 

Se consideró contaminada toda muestra que tuviese una concentración    de microorganismos > 50.000 ufc/ml. Se utilizó este punto de    corte debido a que constituye el valor máximo aceptado para la leche    pasteurizada según el artículo 173, Párrafo III, del código    sanitario chileno de los alimentos (1998) ya que no existen normas para las    fórmulas enterales. La identificación microbiana de las especies    encontradas se realizó en el laboratorio de microbiología, según    técnicas convencionales. 

En la primera etapa del estudio se analizaron 31 matraces:    15 conteniendo la fórmula líquida y 16, la fórmula en polvo.    En la segunda etapa se analizaron 18 matraces, 9 con cada fórmula. 

Los resultados se han expresado como promedios ± 1 DE. El análisis    estadístico se realizó con test de chi cuadrado para proporciones.    Se consideró significativo un valor de p < 0,05. 

 

 

RESULTADOS 

 

En la Tabla 1 se describe el grado de contaminación    para cada tipo de fórmula, independientemente del tipo de matraz utilizado.    Al emplear FEL, se observó ausencia de contaminación inicial (p    < 0,02), menor contaminación a T1A (p < 0,0001) y un    porcentaje similar de contaminación a T1B.



 

 

 

La Tabla 2 muestra los porcentajes de contaminación    de acuerdo al matraz utilizado, pero independientemente del tipo de fórmula.    No se observó diferencias en el grado de contaminación entre ambos    tipos de matraces a lo largo del estudio. 

Sin embargo, al analizar el efecto del tipo de matraz sólo en el grupo    FEL, además de una ausencia de contaminación inicial, existe una    tendencia a una menor contaminación a T1A cuando se emplean    matraces desechables, la cual no alcanza significación estadística    (11 versus 47%; p = 0,17). 

Debe destacarse que con ambos tipos de matraces y con ambas fórmulas    enterales se observó un porcentaje elevado y similar de contaminación    en las bajadas. 

Los microorganismos más frecuentemente aislados en las dos etapas del    estudio fueron K. pneumoniae, bacilos gram negativos no fermentadores    (A. baumanni y A. lwoffi) y Enterococcus spp.





DISCUSIÓN 

 

El presente estudio muestra que, independientemente del tipo    de matraz empleado, el uso de fórmulas en polvo se asocia a un alto porcentaje    de contaminación inicial a diferencia de las fórmulas líquidas,    en las que no se demostró contaminación en este período.  

Sin embargo, las fórmulas líquidas sí    evidenciaron contaminación a las 6 a 8 horas, aunque en un porcentaje    significativamente inferior al obtenido con las fórmulas en polvo. 

Esta contaminación de las fórmulas líquidas a las 6 a    8 horas estuvo relacionada al tipo de matraz, observándose un porcentaje    inferior cuando se emplearon matraces desechables. Aunque estas diferencias    en la proporción de contaminación no fueron estadísticamente    significativas, pensamos que ello se debió principalmente al pequeño    número de muestras analizadas. 

De acuerdo a estos datos, la contaminación inicial de las fórmulas    se produce durante la preparación en la central de fórmulas y    puede explicarse tanto por el uso de utensilios no estériles como por    una manipulación inadecuada. El contenedor no parece jugar un rol importante    en este período, como lo demuestra la ausencia de contaminación    inicial al emplear FEL con ambos tipos de matraz, aunque comunicaciones previas    han demostrado que en los residuos húmedos de los contenedores reutilizables    pueden existir concentraciones altas de microorganismos10.  

Es importante destacar que en este estudio utilizamos los recuentos aceptables    para la leche pasteurizada, ya que en nuestro país no existen normas    para las fórmulas enterales5. En otros países    existen normas más estrictas. Así, por ejemplo, la recomendación    de la British Dietetic Association es que en fórmulas no estériles,    antes de su administración, el recuento aceptable debe ser menor de <    101, siendo inaceptable la presencia de Escherichia coli,    Salmonella spp, Clostridium spp, Staphylococcus aureus,    Bacillus cereus, y de Klebsiella spp11.  

 Del análisis de nuestros resultados también destaca el hecho    que los cultivos de las bajadas tienen un alto porcentaje de contaminación    y es semejante con las dos fórmulas y no se modifican con el uso de material    estéril y desechable. Este hallazgo podría atribuirse a un mecanismo    retrógrado de contaminación, que si bien ha sido postulado por    algunos estudios12, no ha sido confirmado por otros13.  

En la literatura científica se ha comunicado que los contenedores estériles    pueden ser usados por un máximo de 24 horas, sin aumentar significativamente    la contaminación bacteriana13. Esto sucede    cuando se usa fórmulas estériles y rigurosas medidas de control.    En tales condiciones, por lo tanto, no es necesario el recambio cada 6 a 8 horas    de los contenedores. 

El presente estudio no permite determinar las consecuencias    clínicas de los hallazgos encontrados, particularmente en pacientes con    mayor riesgo de infecciones nosocomiales. Tampoco permite establecer si existe    un mecanismo retrógrado de contaminación de las fórmulas,    que explique el alto porcentaje de contaminación en las muestras obtenidas    de las bajadas (80%), y si este mecanismo tiene importancia clínica.  

 

 

RESUMEN 

 

Una de las complicaciones más frecuentes de la nutrición enteral    es la contaminación de las fórmulas. El objetivo de este trabajo    fue evaluar la frecuencia y los mecanismos por los cuales se produce la contaminación    en las fórmulas enterales. Se evaluaron dos tipos de fórmulas,    una en polvo y la otra líquida estéril, con contenedores reutilizados    y estériles. Los resultados demuestran que el mecanismo más importante    de contaminación se produce en la central de fórmulas por la manipulación    o por el uso de utensilios contaminados. La utilización de contenedores    reutilizados contribuye a la contaminación, pero en un menor grado. Las    bajadas de los contenedores tienen altos porcentajes de contaminación,    superiores al 85%, y no se modifican con el uso de material estéril.    Probablemente exista también un mecanismo de contaminación retrógrado.  