https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000300010
Insuficiencia renal aguda en hepatitis aguda no fulminante causada por virus a: Caso clínico y revisión de la literatura

La insuficiencia renal aguda se desarrolla en más del 80%    de los casos de hepatitis fulminante; sin embargo, esta complicación    es muy infrecuente en las presentaciones habituales, no graves, de las hepatitis    virales agudas, pese a que anormalidades transitorias del sedimento urinario    y alteraciones histológicas menores e inespecíficas del parénquima    renal, son relativamente comunes2. 

En el contexto de una hepatitis por virus A no fulminante,    el desarrollo de insuficiencia renal aguda es excepcional, existiendo a la fecha    alrededor de 30 casos publicados en la literatura, preferentemente en japoneses3    y ninguno en Chile. Es sorprendente que la mayoría de los afectados por    esta complicación son adultos, considerando que la hepatitis A es una    enfermedad endémica en niños, aunque en los últimos 10    años se ha producido un fenómeno de transición epidemiológica    en muchos países, incluyendo Chile, observándose el contagio en    edades más adultas4. 

Por ello, estimamos conveniente comunicar el caso de un hombre    de 16 años, con una hepatitis por virus A de curso no fulminante, que    presentó una insuficiencia renal aguda no oligúrica, en etapa    precoz del curso de la enfermedad, con recuperación espontánea,    en ausencia de otras causas potenciales de esta complicación como hipotensión    arterial, infección bacteriana o toxicidad por fármacos. 

 

 

CASO 

 

Paciente de sexo masculino, 16 años de edad, con antecedentes    de genu valgo bilateral operado en agosto de 1999, con exámenes preoperatorios    normales. El cuadro actual se inició en marzo del 2000, caracterizado    por cefalea holocránea, fiebre hasta 38,5° C, astenia, adinamia,    dolor abdominal difuso de moderada cuantía, agregándose al tercer    día vómitos alimentarios aislados, ictericia, coluria y oliguria.    Una anamnesis dirigida destacó el antecedente de ingestión de    mariscos frescos a fines de enero del mismo año. Antecedentes de ingestión    de fármacos (-), transfusiones (-), alergias (-). Al examen físico    destacaba paciente vigil, ictérico, hidratación conservada, afebril,    normotenso; yugulares visibles a 30°, tórax sin alteraciones, abdomen    blando, depresible e indoloro, sin ascitis ni visceromegalia, flapping tremor ausente. Se realizaron exámenes en el servicio de urgencia,    destacando: hemograma normal, electrolitos plasmáticos normales, orina    completa: hematíes 8-10 por campo, cilindros gruesos 0-1 por campo, proteinuria    0,75 gr/l, bacterias (-); nitrógeno ureico 31 mg/dl; creatininemia 4    mg/dl; bilirru-binemia total 6,09 mg/dl y directa 5,02 mg/dl; transaminasas    GOT 2.111 U/l y GPT 3.696 U/l; fosfatasas alcalinas 428 U/l; GGT 758 U/l; albuminemia    3,4 g/dl; protombinemia 35%. Se hospitalizó con el diagnóstico    de falla renal aguda, en el contexto de una hepatitis aguda, probablemente viral.  

Evolucionó favorablemente, con disminución de    su sintomatología sistémica y mejoría de la diuresis, logrando    volúmenes urinarios de 2 a 3 l/día, luego de terapia diurética.    Se efectuó tratamiento sintomático con dieta según tolerancia,    vitamina K 10 mg /día intramuscular durante 3 días y furosemida    40 mg/día vía oral, la que se inició al segundo día    de hospitalización y se mantuvo durante 5 días. Dentro de su estudio    intrahospitalario, destacaba: anticuerpos IgM VHA (+), HBsAg (-), ELISA para    VHC (-), IgG para virus E (-). Ecotomografía doppler renal: riñones    de 13 cm de diámetro mayor, parénquima ecogénico, índice    de resistencia renal 0,57 (VN: < 0,7); estudio inmunológico: anti    ADN normal, ANCA (-), C3 y C4 normales, AAN (-), factor reumatoideo (-), crioglobulinas    (-), inmunoglobulinas normales; proteinuria 24 horas 0,85 gr/día; ex    orina: hematíes 0-2 por campo, cilindros (-), urocultivo (-). Sodio y    cloro urinario en muestra aislada de 40 meq/l (medidos el primer día    de su hospitalización, antes de iniciar la terapia con diuréticos).  

Se dio de alta a la semana de su ingreso, con control ambulatorio    mensual hasta junio de este año, en que destacaba una regresión    completa de las alteraciones en la función renal y pruebas hepáticas    (Tabla 1). 

 

 

DISCUSIÓN 

 

Desde que el diagnóstico de hepatitis aguda por VHA    se ha logrado confirmar por la demostración de anticuerpos de la clase    IgM, se ha reconocido que ésta puede complicarse con la aparición    de una insuficiencia renal aguda. La mayoría de los casos comunicados    se han producido en adultos de origen japonés, y en el contexto de una    hepatitis por VHA no fulminante, lo cual hace plausible plantear la posibilidad    de una predisposición genética en esta población, pero    hasta la fecha no existen evidencias objetivas que sustenten esta hipótesis,    y este hecho puede ser sólo el reflejo de un mayor estado de alerta a    la pesquisa de esta complicación. 

A pesar de que en los casos de insuficiencia renal aguda que    complican una hepatitis aguda por VHA predominan las formas oligúricas,    y que un alto porcentaje ha necesitado diálisis, el pronóstico    renal en general es favorable, con normalización de la función    renal en un plazo que fluctúa entre 2 y 8 semanas5.    Aproximadamente la mitad de los casos han tenido biopsia renal, y la lesión    histológica predominante es la necrosis tubular aguda, lo que explicaría    el buen pronóstico de la enfermedad. Otras lesiones documentadas menos    frecuentemente son la nefritis intersticial aguda y la glomerulonefritis proliferativa    mesangial6.

Tabla 1. Evolución de la          función renal y hepática durante la evolución de          la hepatitis y del compromiso renal 

Días desde Ingreso 

Egreso 

Ingreso 13-03 

1° 

3° 

5° 

7° 

10° 

20° 

37° 

75° 

106° 

Bilirrubinemia      

total      

6,09      

8,2      

9,9      

14,2      

16,2      

4,0      

2,92      

2,21      

1,53      

mg/dl      

directa      

5,2      

7,2      

8,9      

12,2      

12,7      

2,7      

1,34      

0,85      

0,53      

Transaminasas      

GOT      

2.171      

593      

103      

63      

69      

74      

28      

21      

23      

U/l      

GPT      

3.696      

2.130      

832      

379      

234      

159      

66      

40      

27      

Fosfatas alcalinas U/l      

428      

273      

233      

278      

350      

217      

189      

156      

Gamaglutamil transferasa U/l      

758      

358      

243      

481      

568      

207      

67      

Albuminemia g/l      

3,4      

4,0      

Protombinemia %      

35      

39      

57      

68      

77      

76      

71      

Nitrógeno ureico mg/dl      

31      

7      

6      

11      

9      

7      

7      

Creatininemia mg/dl      

4      

1,5      

1,3      

1,2      

0,8      

0,9      

0,8      

GOT: transaminasa glutámino-oxalacética (VN: 17-59 U/L);          GPT: transaminasa glutámico-pirínica (VN: 21-72 U/L); gamaglutamil-transpeptidasa          (VN: 8-78 U/L); fosfatasas alcalinas (VN:21-72 U/L).      

El proceso exacto a través del cual el VHA produce daño renal    es incierto, pero se han postulado varios mecanismos patogénicos, como    glomerulonefritis por complejos inmunes, toxicidad por hiperbilirrubinemia,    síndrome hepatorrenal, nefritis intersticial aguda y necrosis tubular    aguda isquémica. 

Con respecto al desarrollo de glomerulonefritis, se han detectado    antígenos del VHA en el glomérulo de marmoset7,    luego de la inoculación intravenosa experimental en la fase aguda de    la infección, asociado a la presencia de glomerulonefritis proliferativa    y vasculitis renal. La inmunofluorescencia reveló depósitos mesangiales    y capilares de inmunoglobulinas y complemento, lo que se ha correlacionado con    depósitos densos subepiteliales, intramembra-nosos, subendoteliales y    mesangiales en la microscopia electrónica8.    Casos esporádicos de glomerulonefritis proliferativa mesangial y/o membranoproliferativa,    asociados a hepatitis aguda A han sido comunicados en la literatura9,    pero sólo uno de ellos ha referido la presencia de insuficiencia renal    aguda, asociada a un síndrome nefrótico10,    presentando histológicamente una glomerulonefritis proliferativa mesangial    con depósitos prominentes de IgM y C3, con partículas túbulo-reticulares    citoplasmáticas que fueron sugeridas como de origen viral. 

En el caso de nuestro paciente, éste presentó    niveles normales de complemento y ausencia de complejos inmunes circulantes,    por lo que el desarrollo de una glomerulonefritis en este caso, es muy improbable.  

La hiperbilirrubinemia, como marcador de colestasia, independientemente    de la magnitud de la disfunción hepatocelular de base, puede disminuir    el volumen sanguíneo circulante efectivo, a través de una reducción    de la resistencia vascular periférica; asimismo, puede sensibilizar a    la circulación intrarrenal a los estímulos vasoconstrictores,    lo que sumado a la hipoper-fusión renal relativa, secundaria a la depleción    de volumen por hiperemesis, puede provocar vasoconstricción intensa a    nivel renal, con el consiguiente daño isquémico tubular11.    De hecho, existe una cierta correlación entre el nivel máximo    de bilirrubinemia durante el curso de la enfermedad y la necesidad de requerir    diálisis, aumentando el riesgo en forma progresiva, sobre los 12 mg/dl12.    Pese a lo anterior, éste es un mecanismo que se considera poco importante,    ya que el desarrollo de la insuficiencia renal es precoz y más frecuente    en el período prodrómico de la hepatitis, cuando el nivel plasmático    de bilirrubina recién comienza a aumentar significativamente. Este fue    el caso que motiva nuestra discusión, en el que la creatininemia se normalizó    espontáneamente al cuarto día de su ingreso, cuando la bilirrubinemia    estaba en plena fase ascendente. 

Otro mecanismo potencial de insuficiencia renal aguda en el    contexto de una hepatitis aguda viral es el síndrome hepatorrenal13.    Es una variedad oligúrica, dada por vasoconstricción renal intensa    asociada a vasodilatación periférica, y que se observa en la hepatitis    fulminante, asociado a otras complicaciones. Claramente este mecanismo no explica    los hallazgos encontrados en este enfermo, especialmente la regresión    rápida de la función renal, la ausencia de oliguria y la presencia    de un índice de resistencia intrarrenal normal, lo que argumenta contra    la presencia de vasoconstricción intrarrenal intensa. 

Por otra parte, ocasionalmente se ha documentado una nefritis    intersticial aguda en la biopsia renal14, y su    manifestación bioquímica ha sido la presencia de piuria aséptica    con cilindros leucocitarios. Patogénicamente, se ha atribuido a un daño    directo por el VHA, pero por la rareza de la entidad y la ausencia de un modelo    experimental con compromiso intersticial, este hecho persiste siendo especulativo.  

La necrosis tubular aguda es la lesión histológica    predominante, observándose en aproximadamente dos tercios de los casos    reportados de insuficiencia renal aguda por VHA no fulminante. El mecanismo    que subyace a esta lesión es probablemente isquémico, a pesar    de que los casos descritos en la literatura nunca han tenido hipotensión    arterial documentada. La hepatitis aguda viral produce una estimulación    potente y universal del sistema inmune, con liberación de múltiples    mediadores inflamatorios, como factor de necrosis tumoral, factor activador    de plaquetas e interleukinas 1 y 2, por lo que se puede comportar clínicamente    como una endotoxemia, con injuria endotelial, formación de trombos intrarrenales,    vasoconstricción renal y necrosis tubular3,15,16,    lo cual ha sido considerado por algunos autores como el mecanismo patogénico    predominante en esta afección. Es probable que la depleción del    volumen intracelular que acompaña a la hiperemesis propia de la hepatitis    aguda viral, y las alteraciones hemodinámicas secundarias a la colestasia    contribuyan a este daño isquémico. 

Definir la lesión histológica o el mecanismo    patogénico principal en el caso que motiva esta discusión, en    la ausencia de biopsia renal, es sólo especulativo, pero probablemente    representa una combinación de necrosis tubular aguda y compromiso glomerular.    En nuestro caso se produjo un deterioro severo de la función renal al    ingreso, con una creatinina plasmática de 4 mg/dl, hallazgo inhabitual    en la insuficiencia renal aguda prerrenal, pero que se puede observar en la    necrosis tubular aguda no oligúrica, lo que representa un menor grado    de injuria tubular y conlleva una más rápida recuperación    de la función renal, y por ende, un mejor pronóstico que la variante    oligúrica. Además, existió hematuria microscópica    y proteinuria de magnitud "no nefrótica", que se normalizaron    al mes de evolución de la enfermedad, lo cual puede representar compromiso    glomerular. El probable compromiso prerrenal que pudo existir, secundario a    los vómitos y a la deshidratación, es muy poco probable al tener    un sodio y cloro urinario en muestra aislada de 40meq/l, aunque lo óptimo    hubiese sido calcular la fracción excretada de sodio (FENA), que posee    una mayor sensibilidad para diagnosticar insuficiencia prerrenal v/s renal (FENA    < 1 en causas prerrenales); sin embargo, esto no fue posible. Lamentablemente,    estos hechos son solamente teóricos en ausencia de biopsia renal, la    cual no fue realizada en este enfermo, por las alteraciones de coagulación    presentes al ingreso, como también, por la rápida recuperación    de la función renal, hecho que no justificó un procedimiento invasor.  

En conclusión, la insuficiencia renal aguda puede producirse    en el curso de una hepatitis aguda por virus A no fulminante, siendo incierto    el mecanismo patogénico exacto de esta complicación, sobre todo    cuando se han descartado las causas más comunes como sepsis, shock,    fármacos o rabdomiolisis. La lesión histológica predominante    es la necrosis tubular aguda, pero también se han descrito nefritis intersticial    aguda y glomerulonefritis proliferativa mesangial. La recuperación de    la función renal es la norma, a veces con la necesidad de emplear métodos    dialíticos. La rareza de esta complicación y el hecho de que los    casos descritos se han presentado con insuficiencia renal aguda severa, debe    hacer plantear la posibilidad de subdiagnóstico de los casos leves con    recuperación espontánea y rápida de la función renal,    como es este primer caso comunicado en el país, ya que generalmente no    se realiza una evaluación seriada de la función renal en los casos    de hepatitis por virus A no fulminante. 

 

 

RESUMEN 

    La insuficiencia renal aguda es una complicación excepcional de la hepatitis    A no fulminante. Esta asociación ha sido comunicada en alrededor de 30    casos en la literatura, la mayoría proveniente de pacientes japoneses.    El proceso exacto a través del cual el virus de la hepatitis A (VHA)    produce daño renal es incierto, pero se han postulado varios mecanismos    patogénicos, como glomerulonefritis por complejos inmunes, toxicidad    por hiperbilirrubinemia, síndrome hepatorrenal, nefritis intersticial    aguda y necrosis tubular aguda isquémica, siendo este último el    más frecuentemente demostrado en los casos en que se ha realizado biopsia    renal. Nosotros reportamos el primer caso en Chile de insuficiencia renal aguda    no oligúrica, en un paciente hombre de 16 años, cursando una hepatitis    no fulminante por el VHA, de muy buena evolución espontánea, sin    requerir diálisis, y en el que no se realizó biopsia renal, por    coagulación incompatible y rápida mejoría. 