https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300004
Epidemiología y laboratorio: Una visión diferente de la salud pública en Chile

Rev Chil          Infect 2008; 25 (3): 171 -174

Comentario          Réplica

Epidemiología          y laboratorio: Una visión diferente de la salud pública en Chile

Epidemiology          and laboratory: a different point o view of public health in Chile

 

Julio          García M. e Ingrid Heitmann G.

Instituto          de Salud Púlica de Chile, Departamento          Laboratorio Biomédico Nacional (JGM) Dirección (IHG).

Dirección          para correspondencia

Resumen

Los autores,          en referencia a un artículo anterior en esta revista, hacen un resumen          de su propia perspectiva histórica acerca del manejo de la salud pública          en Chile en relación a enfermedades transmisibles, que no coincide con          los planteamientos básicamente críticos efectuados por el autor de dicho          artículo. Se reconoce que existe mucho camino por andar en esta materia,          pero que los esfuerzos realizados en Chile son muy significativos y no          pueden desconocerse, incluso muchos resultan pioneros o líderes en América          Latina, lo cual ha sido reconocido reiteradamente por los organismos internacionales          del sector. La relación entre el Laboratorio Nacional y de Referencia          (Instituto de Salud Pública de Chile), el Ministerio de Salud (Epidemiología          y Disam) y la red de laboratorios, ha contribuido fuertemente a lo largo          de muchos años, a la concreción de logros sanitarios que nos enorgullecen          en el ámbito de las infecciosas transmisibles.

The authors          present an abridged history from their personal point of view of public          health dealing with communicable diseases in Chile, in reference to an          article previously published in Revista Chilena de Infectología. They          do not agree with the mainly critical view of the author. They recognize          that although there is a lot to be done on this matter, Chile has been          a pioneer in Latin America in many policies relating to the control of          these infections, having been recognized by international organisms. The          relationship between the National Institute of Public Health, the Ministry          of Health and the Laboratory Network, has strongly contributed along the          years to concrete sanitary achievements in the field of transmissible          diseases which are a pride for our country.

 

Evidentemente          la historia de la humanidad en relación a las enfermedades infecciosas          está lejos de terminar. Sin embargo, cabe hacer presente que las preocupaciones          manifestadas por el Dr. Cabello en su artículo: "Epidemiología y laboratorios:          El eslabón perdido en los planes para estudiar y prevenir la enfermedades          infecciosa en Chile" (Rev Chil Infect Vol 25, N° 2, p. 14-16),          acerca del "desarrollo de una estructura profesional encargada de          la pesquisa de la enfermedad infecciosa a lo largo del territorio nacional          sustentada en una red de laboratorios" no es un invento nuevo para          Chile. Debemos mencionar que el 9 de septiembre de 1892 se creó en Chile          el Instituto de Higiene dentro de la primera ley orgánica de la Higiene          Pública en Chile.

En el año          1924 desaparece el Instituto de Higiene siendo reemplazado en 1929 por          el Instituto Bacteriológico de Chile, que inicialmente ocupaba las mismas          dependencias de su antecesor para trasladarse posteriormente a las dependencias          de Maratón 1000. El primer Director del Instituto Bacteriológico fue el          Dr. Rudolf Krauss, quien en 1913 había organizado el Instituto Carlos          Malbrán en Argentina. El Dr. Krauss dio origen a la idea de un laboratorio          de referencia y la constitución de redes de laboratorio al señalar que          los laboratorios del Instituto actuarían "como una central" y          los laboratorios provinciales "deberían ser organizados bajo la tutela          del Instituto y para ello debían utilizarse los bacteriólogos-higienistas          formados por la Escuela Nacional de Higiene dependiente del Instituto          Bacteriológico".

Desde mediados          de los 70 es claro que no existe el denominado "eslabón perdido"          sino que el Instituto se desarrolló en plenitud como laboratorio nacional          y de referencia y sus redes nacionales de laboratorios organizadas en          el mismo período, pasaron a jugar un rol preponderante como brazo derecho          de Epidemiología del Mnisterio de Salud (MTNSAL) en la vigilancia y control          de las enfermedades infecciosas en Chile. En los años 90, esta estructura          fue reforzada por el desafío que implica la aparición de enfermedades          emergentes y re-emergentes (infección por hantavirus, dengue, influenza          aviar, infección por virus del Nilo Oeste, infección por virus de inmunodeficiencia          humana, fiebre amarilla, vigilancia de resistencia bacteriana y de anti-retrovirales,          síndrome hemolítico urémico, etc).

Profesionales          de esta Institución, desde 1974 y hasta la fecha, integran permanentemente          comisiones de trabajo multidisciplinarias con el MTNSAL (tanto en el área          de las personas como en Ambiente) para el enfoque de las problemáticas          infecto-contagiosas endémicas, emergentes y re-emergentes. Podemos destacar          como hitos recientes:

• Un laboratorio          de Genética Molecular apoya desde la perspectiva de construcción de bases          de datos genéticas permanentes de los principales agentes infecciosos          que circulan en el país y ha tenido un rol importante en el estudio de          la introducción de agentes virales al territorio tales como hantavirus          y dengue, logrando en ambos casos la secuenciación completa del material          genético. También, realiza un importante trabajo en el estudio de nuevas          variantes          de los virus influenza y rubéola. Esta sección cuanta con equipamiento          de última generación y participa en redes internacionales en temas como          multi-resistencia de micobacterias con bases de datos comunes para América          Latina y España. Otra red es Pulsenet para electroforesis de campo pulsado          para infecciones transmitidas por alimentos (ETA) la que tiene cobertura          mundial (desde 1992 a la fecha).

• Implementación          de técnicas diagnósticas para infección por virus de hepatitis C (1995).     • Certificación          del primer caso humano de rabia por variante 4 (murciélago) (1996).     • Implementación          de técnicas diagnósticas para infección por hantavirus (1997).     • Primer          aislado de hantavirus desde un caso de síndrome pulmonar (1999).     • El          ISP es nombrado Laboratorio Subregional de Referencia (OMS) para estudios          de sensibilidad de micobacterias (2000).     • Implementación          de un laboratorio de referencia en carga viral de VIH (2000).     • Implementación          de técnicas diagnósticas de dengue (2000).     • Acreditación          de laboratorio de detección de anticuerpos anti-rábicos para mascotas          a la comunidad europea (2002).     • Implementación          de diagnóstico de género Plasmo-dium (Malaria). A la fecha se han          implementado dos técnicas rápidas por métodos de inmunocaptura y detección          del parásito por técnicas de Biología Molecular, RPC (2005).     • Inicio          de la vigilancia de infección por rotavirus (2006).     • Implementación          de la vigilancia de virus papiloma humano (2006).     • Creación          de un laboratorio de Referencia en Entomología, con financiamiento especial          del MTNSAL, para realizar sus actividades que van en apoyo del Programa          de erradicación de Triatoma infestans (vinchuca) y el estudios          de las especies de culícidos de importancia médica, con especial atención          a aquellas potenciales transmisoras de malaria, fiebre amarilla y dengue          (2006).     • Implementación          de vigilancia de infecciones por Staphylococcus aureus resistentes          a meticilina, adquiridas en la comunidad (2007).     • Creación          del laboratorio de infecciones bacterianas emergentes y zoonosis (2008).

Es evidente          que nos falta mucho por avanzar en estas materias, somos los primeros          en reconocerlo, de hecho, en medicina nunca se alcanza el óptimo deseado          por los especialistas (incluso en los países económicamente más prósperos).          La suspensión de la democracia,          independientemente de lo lamentable que ello fue, no significó "una          fragmentación de estas actividades" ni "un golpe fatal          al incipiente desarrollo de estos sistemas", basta ver las actividades          desarrolladas por el Instituto Bacteriológico, el Sistema Nacional de          Laboratorios creado en 1974 y el Instituto de Salud Pública de Chile (ISP)          creado en 1980, en que se concreta un laboratorio nacional de referencia          y su trabajo en equipo con el MTNSAL, para entender que no nos 'fragmentamos          ni sufrimos un golpe fatal". Ello no significa que los logros          fueran fáciles y por ello son aún más significativos.

En el caso          de meningitis virales causales de brotes de meningitis en el país, han          sido tipificados por el ISP, con datos publicados en el Boletín Epidemiológico          del MTNSAL y en Revista Chilena de Infectología (1994), como resultado          del trabajo conjunto de las redes locales, epidemiólogos de los Servicios          de Salud afectados, SEREMI (Secretarías Regionales Ministeriales), MTNSAL          y el ISP.

Respecto          a poliomielitis y vigilancia de parálisis flaccida aguda, Chile es un          modelo medido a través de los indicadores que utiliza la OPS, siendo repetidamente          destacado por dicha organización en encuentros regionales en la materia.          Recientemente el Laboratorio de Poliovirus del ISP fue acreditado por          la OPS/OMS como Laboratorio Nacional e incorporado, como miembro de red          mundial de laboratorios de apoyo, a la erradicación del virus polio ya          que cumplió satisfactoriamente los criterios utilizados para evaluar el          desempeño de las actividades de la Red de Laboratorios de la OPS/OMS que          apoyan el programa de erradicación de la polio en el mundo. Este reconocimiento          incluye la participación del Laboratorio de Cultivos Celulares.

Respecto          a infección por hantavirus, el ISP, en su carácter de laboratorio nacional          y de referencia, implemento en octubre del año 1997 el primer Laboratorio          de Enfermedades Infecciosas Emergentes en nuestro país, con altos niveles          de bioseguridad. Esto permitió a nuestro país, contar con el diagnóstico          de infección por hantavirus desde esa fecha y realizar, en el año 2000,          el primer aislado mundial de hantavirus desde un paciente con síndrome          cardiopulmonar por hantavirus (Emerg Infect Dis 2002 Jul; 8 (7): 657-61).          El virus posteriormente fue secuenciado (Biol Res 2003; 36: 201-10) y          entregado a la comunidad científica nacional e internacional como un aporte          al desarrollo e investigación científica este tema. Actualmente, el ISP          es quien confirma todos los casos sospechosos del país. Realizamos el          diagnóstico en casos o contactos por la detección de anticuerpos (IgM-IgG)          y por otros métodos moleculares, también realizamos secuenciación viral          para determinar la variabilidad genética del virus y hemos desarrollado          tecnologías moleculares para el diagnóstico precoz de la enfermedad.

El ISP ha          colaborado en diversos estudios de investigación, entre los que figuran          el proyecto de "Hanta-virus: Ecología y enfermedad" de          la Universidad de Nueva México y la Universidad Católica de Chile (1999-2003)          en la determinación de anticuerpos neutralizantes anti-virus Andes. En          los años 2003-2004 patrocinó el proyecto FONDECYT'"Caracterización          biológica del hantavirus humano aislado en Chile" y también se          han realizado diversos estudios colaborativos con otras instituciones          como el Instituto Malbrán de Buenos Aires, Argentina, universidades nacionales          y el Departamento de Epidemiología del MTNSAL. Además se han desarrollado          estudios de reservónos en diferentes regiones del país, en conjunto con          la División de Salud del Ambiente del MTNSAL, las SEREMIS y la Facultad          de Medicina Veterinaria de la Universidad de Chile. Estos estudios de          reservónos también han permitido el estudio de leptospirosis en los roedores.

El Laboratorio          de Enfermedades Virales Emergentes, que tenía un nivel de seguridad cercano          a nivel 3, aprobado para trabajo con hantavirus, ha sido remodelado el          año 2007, encontrándose finalizado este año. El objetivo de este proyecto          es cumplir las actuales normas internacionales y ha sido revisado por          expertos OPS que garantizan que se cumplen las exigencias de bioseguridad,          controles de acceso y protección de las personas y el ambiente. Esto permite          mantener el cultivo de hantavirus y realizar aislamiento viral de otros          agentes emergentes como es el caso de la preparación a una eventual pandemia          de influenza. Además del ISP, el diagnóstico de infección por hantavirus          se efectúa en dos otros centros reconocidos por el MTNSAL: Universidad          Católica y Universidad Austral de Valdivia. El diagnóstico específico          en el ISP se entrega antes de de 72 horas hábiles y, en muchos casos,          se entrega antes de las 48 hrs.

De esta forma,          sin considerarnos la única instancia nacional en esta materia, el rol          del ISP en conjunto con otras dependencias del Mnisterio de Salud, ha          sido fundamental para la prevención, vigilancia, diagnóstico y control          de hantavirus en nuestro país, como también en el desarrollo de líneas          de investigación en la materia.

Con estos          breves antecedentes creemos que es difícil sostener que en el país el          estudio de esta materia "parece ser limitado en herramientas epidemiológicas          y microbiológicas" y que "no existe un programa sistematizado          y una red de laboratorios " para enfrentar el problema. Obviamente          todo puede mejorarse y tenemos deficiencias y desafíos por superar, pero          no es          apropiado desconocer los esfuerzos que se están desarrollando en un país          en que los recursos en salud son escasos y siempre se deben focalizar          por prioridades e impacto, teniendo presente el uso alternativo de los          recursos disponibles. Este enfoque es primordial para manejar las problemáticas          de salud pública en todos los países del mundo (incluso en los más desarrollados).          Respecto a comparar la letalidad en Chile pese a que son similares con          las cifras de los Estados Unidos de Norteamérica (35% en E.U.A. y 37%          en Chile) no es un tema simple, debemos recordar que los virus son diferentes,          en Chile tenemos en virus Andes y los presentes en E.U.A. son otros (Sin          Nombre, Bayou, New York, etc). Pese a no disponerse de vacunas o tratamientos          específicos para esta enfermedad, la existencia de un sistema de alerta          temprana y una red de laboratorios vigilante con derivación inmediata          a centros clínicos especializados de mayor complejidad ha permitido mantener          estable la letalidad y la incidencia. Las acciones educativas que se han          efectuado han tenido un impacto en la morbilidad, dado que nuestra población          tiene una cultura de "escuchar e internalizar" las advertencias          del MTNSAL (prueba de ello son las coberturas de las campañas de vacunación          desde su inicios y el respeto a las recomendaciones que implican cambios          de conductas, lo cual ha llevado a la erradicación de sarampión, polio          y otras enfermedades, incluso antes que países más desarrollados).

En el caso          de Vibrio parahaemolyticus que aparece en Chile como un agente          de diarrea aguda en los años 1997-8, en Antofagasta, durante un período          de gran actividad de la corriente del niño, posteriormente hay un segundo          brote en la Región de Los Lagos el 2004 y un tercer brote a contar del          2005 en que el brote es más prolongado y de mayor magnitud. Frente a este          agente, el ISP ha mantenido el mismo sistema de vigilancia de laboratorio          que se estableció durante el brote de cólera en que, en toda la red del          país se efectúa, en forma aleatoria, la búsqueda de Vibrio sp en          casos de diarrea aguda, tanto en niños como adultos, derivando los aislados          sospechosos al ISP para confirmación (CircularN° 4F/03 delMTNSAL 12.01.98).          Lo anterior ha permitido un oportuno diagnóstico presuntivo en el nivel          local y una rápida confirmación en el ISP- debe tenerse presente que no          se ha descrito en el mundo una forma de erradicar este agente. Cabe recordar          que los primeros casos de V. parahaemolyticus con toxina TDH fueron          diagnosticados en forma oportuna por esta misma Institución. En Chile          V. parahaemolyticus es objeto de vigilancia de laboratorio en forma          oficial desde el año 2000, con la publicación del Reglamento sobre Notificación          de Enfermedades Transmisibles de Declaración Obligatoria N° 712/2000          y 158/2004 del MTNSAL,          por lo cual los laboratorios clínicos, públicos y privados que identifiquen          el agente están obligados a notificarlo al ISP. Además de ello, desde          el 2005 los laboratorios de Ambiente de las SEREMI mantienen sistemas          de vigilancia en los terminales pesqueros principales del país, la cual          reconocemos que es necesario reforzar por falta de recurso humano y capacidad          a analítica de los laboratorios de ambiente locales.

Cabe destacar          que, frente a la situación de otros países que han sufrido el flagelo          del cólera, Chile se defendió adecuadamente frente al brote de 1991 actuando          en forma coordinada el ISP, MTNSAL, Servicios de Salud, DISAM, SEREMIs,          red nacional de laboratorios, etc. Aquí tampoco hubo "una estructura          embrionaria o inexistente". Cabe destacar que, aunque obviamente          el aspecto fino de laboratorio a nivel molecular es un elemento importante          hacia el control y seguimiento de una enfermedad infecciosa, sin embargo,          para todo aquel que tenga experiencia epidemiológica de la llamada "suelas          rotas", sabe que el "dictum: comer pescados y mariscos bien          cocidos" no es banal, sino que por el contrario, este tipo de          apoyo comunicacional con mensajes sencillos y directos, enfocados a aspectos          claves para cortar la cadena de infección, suelen ser altamente efectivos          en la práctica, para disminuir precozmente la morbilidad de la infección.          Esto se comprobó en el caso de cólera en Chile, dengue en Isla de Pascua          y tantas otras situaciones epidemiológicas. En el caso del cólera, este          simple          aforismo llevó a la disminución de hepatitis, fiebre tifoidea y otras          patologías de igual fuente (un año después del inicio del brote, en la          Región Metropolitana la fiebre tifoidea y hepatitis presentaban cifras          entre 7 a 8 veces menores que las previas).

Finalmente          un viejo salubrista quiere decir como Pasteur: "Nous avons une          passion supérieure, c 'est la verité ".

(El presente          artículo es una réplica al Comentario de Felipe Cabello: "Epidemiología          y laboratorios: El eslabón perdido en los planes para estudiar y prevenir          la enfermedades infecciosa en Chile" publicado en Rev Chil Infect          2008; 25(1): 14-16. El texto ha sido abreviado por el Editor rescatando          los conceptos medulares en esta réplica)

Correspondencia          a: Julio García Moreno jgarcia@ispch.cl