https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300011
Comentario Editorial: Pseudoterranovosis

Rev Chil          Infect 2008; 25 (3): 205-206

Parasitología

Comentario          Editorial: Pseudoterranovosis

Commentary:          Pseudoterranovosis 

 

Patricia          Muñoz C. del V.

Editora sección          Parasitología Hospital Militar del General Luis Felipe Brieba Arán.

Dirección          para correspondencia  

Un aspecto          de la globalización, en relación a hábitos culinarios, ha sido el aumento          del consumo de pescados y mariscos crudos, muy propios de la cocina asiática,          especialmente de la japonesa, que ha traído como consecuencia una enfermedad          parasitaria emergente como es la anisakidosis. Esta parasitosis accidental          del hombre es producida por nemátodos anisákidos (familia Anisakidae)          cuyos huéspedes definitivos habituales son mamíferos marinos ictiófagos          y en cuyo ciclo intervienen crustáceos y peces, muchos de ellos de importancia          comercial, que forman parte de la cadena alimenticia y en cuyo interior          se desarrollan los estados larvales de estos parásitos.

El hombre,          al consumir pescados crudos o ahumados en frío, puede desarrollar una          pseudoterranovosis (Pseudoterranova decipiens u otras especies)          o una anisakiosis {Anisakis simplex u otras especies) según el          género involucrado. En el primer caso las larvas, al parecer, no penetran          en los tejidos, siendo muchos de los          afectados asintomáticos, eliminan las larvas con la tos o bien, presentan          síntomas en forma muy precoz que se manifiestan por dolor epigástrico,          náuseas y vómitos. En el segundo caso, las larvas pueden penetrar en distintos          segmentos del tracto gastrointestinal ocasionando molestias de diversa          índole y magnitud según el segmento comprometido y el grado de hiper-sensibilidad          desarrollado.

El diagnostico          del género y especie involucrada se puede establecer por estudios de la          región cefálica, de las papilas caudales y de diversas variables morfo-métricas          de estos vermes. El laboratorio de Parasitología del Instituto de Salud          Pública de Chile, como así también los laboratorios de Parasitología de          diversas universidades chilenas, se encuentran capacitados para realizar          este diagnóstico diferencial.

Si bien a          nivel mundial, es más frecuente la anisakiosis, en un estudio realizado          por Torres P. y colaboradores en peces comercializados en Valdivia, se          identificaron más especies de peces y con mayor intensidad          de infección por Pseudoterranova sp que por Anisakis, lo que concuerda          con los casos humanos descritos en nuestro país. No ocurre de igual modo          en países vecinos.

Los gastroenterólogos          endoscopistas ya están familiarizados con estos helmintos. Sin embargo,          en la población general no existe mucho conocimiento del problema que          puede acarrear el consumir pescados crudos, ahumados en frío o mal cocidos.

El Reglamento          Sanitario de los alimentos DTO. N° 977/96, actualizado en agosto de          2006, en su Título XII: De los Pescados, establece en el artículos 313          la definición de pescado fresco y dice que, durante la distribución,          estos productos deberán ser conservados a temperaturas no superiores a          5 °C. En los artículos 314 al 316 establece las definiciones de pescado          fresco enfriado, congelado y ahumado y en el artículo 317 se          refiere a que todos los pescados frescos y enfriados que se expenden o          elaboren deben ser eviscerados tan pronto sean capturados. En el artículo          318 dice que el pescado fresco que no sea eviscerado inmediatamente después          de su captura, sólo podrá comercializarse si ha sido sometido, de inmediato,          a la congelación de -18 °C como máxima, medida en su centro térmico.          Luego, en el artículo 323, dice que los pescados que se comercialicen          para el consumo humano deberán estar refrigerados y exentos de parásitos          y sus quistes.

La pesquisa          de larvas de anisákidos en los pescados no es fácil debido a su pequeño          tamaño (20-25 mm) y a su transparencia. La mayoría de las larvas se encuentran          en la cavidad general del pescado, por lo que la evisceración rápida hace          que la carga parasitaria sea menor pero no se eliminan las que se encuentran          en la musculatura.

Numerosos          son los métodos utilizados en la detección de anisákidos en pescados,          algunos de ellos sencillos y rápidos como la visualización directa o la          transiluminación, pero poco eficientes. Otros métodos empleados          para la pesquisa y/o eliminación de las larvas tales como la digestión,          la ultracongelación, la alta presión hidrostática, la electrocución, la          irradiación y un método moderno basado en la conductividad, son laboriosos          y caros. Este tema preocupa principalmente a los empresarios del sector          pesquero, del mundo hotelero y de restaurantes y en especial al consumidor.

La congelación          es la medida impuesta para inactivar larvas en pescados de consumo crudo          o poco cocinado. Una congelación rápida, por 15 horas a -35 °C, o          a -20 °C durante 48 a 72 horas, son bastante eficaces. En cuanto a          la cocción, una temperatura sobre 63 °C, por 15 segundos o más, en          la parte más gruesa del producto, o entre 60 y 70 °C, durante 7 a          10 minutos, con piezas de un grosor no mayor a 3 centímetros, es la recomendación.          En horno de microonda, requiere de 77 °C o más en la porción más gruesa.          El ahumado en caliente puede matar los parásitos mientras se mantengan          las temperaturas señaladas anteriormente pero el ahumado en frío no constituye          una medida de prevención.

En España,          uno de los países de mayor consumo de pescado en el mundo, la anisakidosis          es un importante problema de Salud Pública. A comienzos del 2007, el gobierno          español a través de la Agencia de Seguridad Alimentaria, estableció un          plan nacional de control de la anisakidosis con una normativa en la que          se obliga a aplicar calor suficiente o congelación en el caso de consumo          crudo o poco cocinado a los productos marinos en sus establecimientos,          así como a informar sobre ello en sus cartas. En Chile, existe sólo como          recomendación verbal en cuánto a su consumo.

Conclusión