https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100004
Políticas de control de la influenza en Chile

Palabras claves: influenza; epidemiología;          prevención. 

Resumen 

El control de la influenza se logra sobre          la base de dos componentes principales: la vigilancia epidemiológica          y la vacunación. En ambos aspectos, Chile tiene un alto posicionamiento          en el mundo y exhibe las mejores cifras de la región, logrando          una reducción de la mortalidad por influenza y neumonía          en la medida del aumento en la cobertura de vacunación, la que          en la actualidad alcanza a 11% de la población. La amenaza de una          pandemia es permanente y obliga a los países a tener preparadas          sus estrategias especiales de enfrentamiento. 

Introducción   La influenza          es producida por un virus de la familia          Orthomyxoviridae, y del cual existen tres          tipos: influenza A, que además de afectar al hombre puede infectar          a un gran número de aves y animales; influenza B, que provoca enfermedad          sólo en humanos; e influenza C, mucho menos frecuente, que no es          capaz de provocar epidemias ni pandemias, aunque puede afectar a humanos          y cerdos. A su vez, el virus influenza A tiene distintos subtipos, dados          por las glicoproteínas de su superficie, que son la hemaglutinina          (HA) y la neuraminidasa (NA). Hay 15 subtipos de HA y 9 de NA, pero sólo          los subtipos de HA 1, 2 y 3 y los de NA 1 y 2 son los que han afectado          al hombre.  El cuadro clínico característico          de la influenza, descrito por Hipócrates, 412 años AC, se          caracteriza por fiebre de varios días de duración, cefalea,          mialgias, artalgias, decaimiento, tos seca, odinofagia y fotofobia. El          examen físico no es específico y los pacientes mejoran en          2 a 7 días pero el decaimiento y la tos pueden durar más          de 2 semanas. En lactantes, es clínicamente indistinguible del          cuadro clínico causado por otros virus respiratorios, y en algunos          casos puede agregarse otitis.  La influenza se transmite de persona a          persona mediante aerosoles de saliva que se generan al toser o al estornudar          y son inhalados hacia la vía aérea superior de terceras          personas. El periodo de mayor transmisión son las primeras 48 horas          de infección, aún cuando el paciente esté asintomático.          La excreción viral se hace negativa entre el sexto y octavo día          desde inicio de los síntomas, pero puede ser más larga en          lactantes e inmunocomprometidos.  Estrategias de control   El control de la influenza tiene dos pilares          fundamentales, como son la vigilancia epidemiológica y la vacunación.          Los antivirales tienen un rol bastante limitado desde el punto de vista          epidemiológico.  Vigilancia epidemiológica.          La vigilancia de la influenza en nuestro país forma parte del sistema          de vigilancia epidemiológica del Programa IRA, contribuyendo a          gestionar los Programas Nacionales de IRA y ERA y la Campaña de          Invierno. La identificación de los virus circulantes es realizada          en el Laboratorio de Virología del Instituto de Salud Pública          (ISP), con muestras procedentes de todo el país; la genotipificación          de las cepas se realiza en el CDC de E.U.A. con muestras enviadas por          el ISP. La notificación de casos se registra en el Departamento          de Epidemiología del MINSAL, dándose cuenta semanalmente          de la situación de todo el país en cuanto al diagnóstico          clínico de casos. Habitualmente, el pico de consultas ambulatorias          en Servicios de Emergencia y consultorios de Atención Primaria          coincide exactamente con el máximo de notificación de casos          y de identificación de virus influenza. Además, Chile forma          parte del sistema mundial de vigilancia de influenza de OMS (FluNet).          Según este sistema, OMS hace dos recomendaciones anuales con la          composición que debe tener la vacuna para cada hemisferio, logrando          una predicción de la cepa circulante en más del 90% de los          casos.  Vacunación. La recomendación          para la presente temporada (2005) del hemisferio sur incluyó las          cepas A/Wellington/1/2004 (H3N2), A/New Caledonia/20/1999 (H1N1) y B/Shangai/361/2002          like, cambiando la primera por A/California/7/2004 (H3N2) y conservando          las otras dos en la recomendación 2005-06 para el hemisferio          norte. En Chile se usa sólo vacunas inactivadas, de tipo particulada          (fragmentos del virus, split vaccines en inglés) o subunidades          (antígenos purificados). Otros tipos de vacunas (nasales que contienen          virus atenuado, virosomales o elaboradas con genética reversa)          no están disponibles en nuestro país. Cada año, el          Ministerio de Salud realiza una campaña de vacunación anti-influenza,          que tiene por objetivos: disminuir la aparición de casos de influenza;          proteger a los grupos de riesgo de las complicaciones graves de la influenza;          y disminuir la letalidad en la población de 65 años y más.          Los grupos de riesgo que se deben vacunar son: adultos de 65 años          y más, personas de cualquier edad portadoras de algunas enfermedades          crónicas, personal del Sector Público de Salud, mujeres          embarazadas en 2o y 3er trimestre de gestación          durante la "temporada" de influenza y niños de 6 a 23          meses. Las enfermedades crónicas que se deben considerar para la          vacuna son: enfermedad pulmonar obstructiva crónica, asma, enfisema          pulmonar, tuberculosis pulmonar, neumoconiosis, fibrosis quística,          displasia broncopulmonar, diabetes insulina-dependiente, diabetes no insulina-dependiente          que han requerido hospitalización el año anterior, enfermedad          coronaria isquémica, enfermedad cardiaca crónica, insuficiencia          renal crónica en hemodiálisis, tratamiento con fármacos          antineoplásicos o inmunosupresores y discrasias sanguíneas          severas.   Terapia específica. Existen          dos tipos de antivirales: inhibidores de la proteína M2, como son          la amantadina y la rimandadina, útiles sólo en influenza          A, e inhibidores de neuraminidasa, que actúan sobre influenza A          y B, es el caso de oseltamivir; que se usa por vía oral desde el          año de edad y zanamivir, indicado por vía inhalatoria, pero          no disponible en Chile. Ambos tipos de antivirales son útiles en          reducir la duración de los síntomas y la excreción          viral si se usan como preventivos o al inicio de los síntomas,          siendo oseltamivir el antiviral de elección en la eventualidad          de pandemia. Los antivirales presentan utilidad clínica, pero su          rol epidemiológico es limitado.  Resultados  Chile tiene una cobertura de vacunación          superior al resto de los países latinoamericanos y a muchos países          con más desarrollo, habiendo alcanzado el año 2002          a 115 dosis/1000 habitantes (aproximadamente 11% de la población          total). El aumento de dosis a contar de 1997 y luego a todos los grupos          de riesgo a contar del año 2000 ha permitido reducir significativamente          la mortalidad por influenza y por neumonía, convirtiendo a la vacunación          anti-influenza en una de las intervenciones sanitarias más eficientes          y costo-efectivas.   La amenaza de pandemia  El virus influenza puede experimentar dos          tipos de cambios antigénicos. El llamado cambio antigénico          menor, o antigenic drift, que consiste en una mutación puntual          de los genes que codifican la HA, determinando una evasión de respuesta          inmune, y potenciando la aparición de una epidemia. El cambio antigénico          mayor, o antigenic shift, es consecuencia de la recombinación          genética entre virus influenza de diferentes especies, lo que produce          un reordenamiento del genoma, generándose un nuevo subtipo viral,          y dando como resultado una posible pandemia. En los últimos 10          años se han producido varias mutaciones de tipo zoonosis amenazantes          de pandemia. Son destacables por su número en humanos las cepas          de origen aviar: A(H7N7) con 89 casos, que apareció en Holanda          en el 2003, con un cuadro clínico caracterizado preferentemente          por conjuntivitis, aunque provocó 1 fallecido, y la cepa A(H5N1),          con presencia en el sudeste de Asia desde el año 2003, de la que          se han reportado hasta el 14 de diciembre 2005, 138 casos en humanos con          71 fallecidos, es decir, con una alta letalidad (51,4%).    Referencias  1.- Jofré L, Perret C, Dabanch J,          Abarca K, Olivares R, Luchinger V, et al. Influenza: the reemergence of          an ancient disease and its risk of pandemia. Rev Chilena Infectol 2005;          22 (1): 75-88         [ Links ]2.- CDC. Prevention and control of influenza:          Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP).          Morb Mortal Wkly Rep 2005; 54 (RR08): 1-40         [ Links ]3.- http://www.cdc.gov/flu/         [ Links ]4.- Nicholson KG, Wood JM, Zambon M: Influenza.          Lancet 2003; 362 (9397): 1733-45.         [ Links ]5.- Quach C, Piche-Walker L, Platt R, Moore          D: Risk factors associated with severe influenza infections in childhood:          implication for vaccine strategy. Pediatrics 2003; 112: e197-201         [ Links ]6.- Webby RJ, Webster RG: Are we ready          for pandemic influenza? Science 2003; 302 (5650): 1519-22         [ Links ]  Recibido: 10-08-05     Aceptado: 17-08-05   Correspondencia          a:    

         Pedro Astudillo Olivares     pastudillo@minsal.cl  

 La influenza          es producida por un virus de la familia          Orthomyxoviridae, y del cual existen tres          tipos: influenza A, que además de afectar al hombre puede infectar          a un gran número de aves y animales; influenza B, que provoca enfermedad          sólo en humanos; e influenza C, mucho menos frecuente, que no es          capaz de provocar epidemias ni pandemias, aunque puede afectar a humanos          y cerdos. A su vez, el virus influenza A tiene distintos subtipos, dados          por las glicoproteínas de su superficie, que son la hemaglutinina          (HA) y la neuraminidasa (NA). Hay 15 subtipos de HA y 9 de NA, pero sólo          los subtipos de HA 1, 2 y 3 y los de NA 1 y 2 son los que han afectado          al hombre. 

El cuadro clínico característico          de la influenza, descrito por Hipócrates, 412 años AC, se          caracteriza por fiebre de varios días de duración, cefalea,          mialgias, artalgias, decaimiento, tos seca, odinofagia y fotofobia. El          examen físico no es específico y los pacientes mejoran en          2 a 7 días pero el decaimiento y la tos pueden durar más          de 2 semanas. En lactantes, es clínicamente indistinguible del          cuadro clínico causado por otros virus respiratorios, y en algunos          casos puede agregarse otitis. 

La influenza se transmite de persona a          persona mediante aerosoles de saliva que se generan al toser o al estornudar          y son inhalados hacia la vía aérea superior de terceras          personas. El periodo de mayor transmisión son las primeras 48 horas          de infección, aún cuando el paciente esté asintomático.          La excreción viral se hace negativa entre el sexto y octavo día          desde inicio de los síntomas, pero puede ser más larga en          lactantes e inmunocomprometidos. 

Estrategias de control  

El control de la influenza tiene dos pilares          fundamentales, como son la vigilancia epidemiológica y la vacunación.          Los antivirales tienen un rol bastante limitado desde el punto de vista          epidemiológico. 

Vigilancia epidemiológica.          La vigilancia de la influenza en nuestro país forma parte del sistema          de vigilancia epidemiológica del Programa IRA, contribuyendo a          gestionar los Programas Nacionales de IRA y ERA y la Campaña de          Invierno. La identificación de los virus circulantes es realizada          en el Laboratorio de Virología del Instituto de Salud Pública          (ISP), con muestras procedentes de todo el país; la genotipificación          de las cepas se realiza en el CDC de E.U.A. con muestras enviadas por          el ISP. La notificación de casos se registra en el Departamento          de Epidemiología del MINSAL, dándose cuenta semanalmente          de la situación de todo el país en cuanto al diagnóstico          clínico de casos. Habitualmente, el pico de consultas ambulatorias          en Servicios de Emergencia y consultorios de Atención Primaria          coincide exactamente con el máximo de notificación de casos          y de identificación de virus influenza. Además, Chile forma          parte del sistema mundial de vigilancia de influenza de OMS (FluNet).          Según este sistema, OMS hace dos recomendaciones anuales con la          composición que debe tener la vacuna para cada hemisferio, logrando          una predicción de la cepa circulante en más del 90% de los          casos. 

Vacunación. La recomendación          para la presente temporada (2005) del hemisferio sur incluyó las          cepas A/Wellington/1/2004 (H3N2), A/New Caledonia/20/1999 (H1N1) y B/Shangai/361/2002          like, cambiando la primera por A/California/7/2004 (H3N2) y conservando          las otras dos en la recomendación 2005-06 para el hemisferio          norte. En Chile se usa sólo vacunas inactivadas, de tipo particulada          (fragmentos del virus, split vaccines en inglés) o subunidades          (antígenos purificados). Otros tipos de vacunas (nasales que contienen          virus atenuado, virosomales o elaboradas con genética reversa)          no están disponibles en nuestro país. Cada año, el          Ministerio de Salud realiza una campaña de vacunación anti-influenza,          que tiene por objetivos: disminuir la aparición de casos de influenza;          proteger a los grupos de riesgo de las complicaciones graves de la influenza;          y disminuir la letalidad en la población de 65 años y más.          Los grupos de riesgo que se deben vacunar son: adultos de 65 años          y más, personas de cualquier edad portadoras de algunas enfermedades          crónicas, personal del Sector Público de Salud, mujeres          embarazadas en 2o y 3er trimestre de gestación          durante la "temporada" de influenza y niños de 6 a 23          meses. Las enfermedades crónicas que se deben considerar para la          vacuna son: enfermedad pulmonar obstructiva crónica, asma, enfisema          pulmonar, tuberculosis pulmonar, neumoconiosis, fibrosis quística,          displasia broncopulmonar, diabetes insulina-dependiente, diabetes no insulina-dependiente          que han requerido hospitalización el año anterior, enfermedad          coronaria isquémica, enfermedad cardiaca crónica, insuficiencia          renal crónica en hemodiálisis, tratamiento con fármacos          antineoplásicos o inmunosupresores y discrasias sanguíneas          severas.  

Terapia específica. Existen          dos tipos de antivirales: inhibidores de la proteína M2, como son          la amantadina y la rimandadina, útiles sólo en influenza          A, e inhibidores de neuraminidasa, que actúan sobre influenza A          y B, es el caso de oseltamivir; que se usa por vía oral desde el          año de edad y zanamivir, indicado por vía inhalatoria, pero          no disponible en Chile. Ambos tipos de antivirales son útiles en          reducir la duración de los síntomas y la excreción          viral si se usan como preventivos o al inicio de los síntomas,          siendo oseltamivir el antiviral de elección en la eventualidad          de pandemia. Los antivirales presentan utilidad clínica, pero su          rol epidemiológico es limitado. 

Resultados 

Chile tiene una cobertura de vacunación          superior al resto de los países latinoamericanos y a muchos países          con más desarrollo, habiendo alcanzado el año 2002          a 115 dosis/1000 habitantes (aproximadamente 11% de la población          total). El aumento de dosis a contar de 1997 y luego a todos los grupos          de riesgo a contar del año 2000 ha permitido reducir significativamente          la mortalidad por influenza y por neumonía, convirtiendo a la vacunación          anti-influenza en una de las intervenciones sanitarias más eficientes          y costo-efectivas.  

La amenaza de pandemia 

El virus influenza puede experimentar dos          tipos de cambios antigénicos. El llamado cambio antigénico          menor, o antigenic drift, que consiste en una mutación puntual          de los genes que codifican la HA, determinando una evasión de respuesta          inmune, y potenciando la aparición de una epidemia. El cambio antigénico          mayor, o antigenic shift, es consecuencia de la recombinación          genética entre virus influenza de diferentes especies, lo que produce          un reordenamiento del genoma, generándose un nuevo subtipo viral,          y dando como resultado una posible pandemia. En los últimos 10          años se han producido varias mutaciones de tipo zoonosis amenazantes          de pandemia. Son destacables por su número en humanos las cepas          de origen aviar: A(H7N7) con 89 casos, que apareció en Holanda          en el 2003, con un cuadro clínico caracterizado preferentemente          por conjuntivitis, aunque provocó 1 fallecido, y la cepa A(H5N1),          con presencia en el sudeste de Asia desde el año 2003, de la que          se han reportado hasta el 14 de diciembre 2005, 138 casos en humanos con          71 fallecidos, es decir, con una alta letalidad (51,4%). 