https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000600005
Estrategias para el enfrentamiento del cólera: La experiencia chilena desde una perspectiva de salud pública

 

Introducción

En el transcurso    de la historia, poblaciones de todo el mundo han sido afectadas esporádicamente    por brotes de cólera1. Las características de rápida transmisión    y alta agresividad del agente patógeno causante de esta enfermedad han determinado    la ocurrencia de episodios caracterizados por altas tasas de morbilidad y mortalidad2.    Durante la mayor parte del siglo XX el cólera estuvo confinado principalmente    en Asia, particularmente Indonesia y el Golfo de Bengala2. Hacia    fines del siglo XX, en América Latina el cólera era considerada una enfermedad    del pasado; sin embargo, en 1991 se presentó en forma explosiva, dando inicio    a una epidemia. En el mes de enero de aquel año se notificaron los primeros    casos en las ciudades peruanas de Chancay y Chimbote3,4. En los meses    siguientes, la epidemia afectó a Ecuador y Colombia, extendiéndose luego al    oriente a Brasil, por el sur a Chile y por el norte a México. Hacia fines de    1991 estaban afectados 15 países de las Américas2,4-8, notificándose    más de 730.000 casos de la enfermedad y más de 6.300 fallecimientos5.    La incidencia alcanzada por el cólera en la Región de las Américas durante 1991    fue la más alta registrada en cualquier época y continente, llegando a ser la    más relevante en todo el curso de la séptima pandemia5. Teniendo    en cuenta estos antecedentes, en nuestro país fue necesario implementar rápidamente    un plan de acción, cuyo objetivo fue la ejecución de estrategias de prevención    y control de la enfermedad, todas ellas orientadas a evitar su diseminación.    Considerando el corto tiempo en que Chile logró controlar la epidemia de cólera    de 1991, juzgamos relevante traer al presente dicha experiencia, incluyendo    el componente de planificación estratégica y el enfoque intersectorial utilizado.    Esta experiencia constituye un ejemplo de modelo para el control y prevención    de futuras epidemias en nuestro país. Este artículo detalla la organización    del sistema de vigilancia epidemiológica utilizado, aspectos referentes a educación    en salud, medidas de control de infecciones intrahospitalarias, estrategias    de control sobre los viajes internacionales y puestos fronterizos y la planificación    estratégica integrada desplegada en nuestro país.

Vigilancia    epidemiológica

Desde el momento    que fueron notificados los primeros casos de cólera en Perú, comenzó la alerta    epidemiológica en Chile. Las primeras medidas de orden general adoptadas en    nuestro país fueron la constitución de una Comisión Nacional del Cólera y la    realización de un diagnóstico de situación acabado, desde una perspectiva clínica    y ambiental, de los recursos disponibles y del grado de capacitación de los    equipos de salud. De igual forma, se inició el diseño de un sistema de vigilancia    epidemiológica y control del cólera enfocado al hombre y al ambiente5.    La Comisión Nacional del Cólera se subdivi-dió en varias subcomisiones que analizaron    las diferentes aristas de la epidemia, para así dar una rápida respuesta a la    población. Uno de los aspectos que logró resolverse con mayor prontitud tuvo    relación al diagnóstico de Vibrio cholerae gracias a la existencia de un cepario    en el       Instituto de Salud Pública (ISP), de modo que las técnicas de laboratorio de    identificación y aislamiento del agente causal5 fueron validadas y transferidas    a través del Sistema Nacional de Laboratorios Clínicos y del Ambiente.

Por su parte, la    vigilancia epidemiológica contó con tres líneas de acción. La primera fue la    construcción de una curva de consultas por diarrea tanto para la población infantil    como adulta. Este método sirvió como una señal de alerta en caso que las consultas    se incrementaran en 50% de una semana a otra o en caso de existir una diferencia    en el número de episodios de diarrea en niños respecto a los adultos. La segunda    fue una búsqueda activa de V. cholerae en muestras de coprocultivos a los pacientes    con cuadros diarreicos. Por último, la tercera línea de acción correspondió    a la notificación de los casos sospechosos en una ficha especialmente diseñada    para tales efectos, definiéndose como tal a los pacientes con un cuadro diarreico       y deshidratación de cualquier grado (leve, moderada o grave)5,9.    Todo examen de coprocultivo positivo en el       nivel local era enviado para su confirmación al ISP. Si a nivel local este examen    era negativo, pero el cuadro       clínico era compatible con cólera y/o existían antecedentes de nexo epidemiológico    o de procedencia desde lugares de riesgo, se tomaba un examen para detectar    anticuerpos vibriocidas, el cual era realizado por el ISP5,9.

Con respecto a    la vigilancia y control ambiental del cólera, la campaña se orientó principalmente    hacia dos       objetivos: el primero era retrasar la diseminación del agente causal en el territorio    nacional, y el segundo era       interrumpir las vías de transmisión5,9. Para ello, se realizó una    vigilancia sanitaria de los sistemas de abastecimiento de agua potable, de las    plantas de tratamiento de aguas servidas, así como vigilancia y control de la    calidad sanitaria de los alimentos y eliminación de focos de insalubridad.

Por otro lado,    hubo una sustitución de todos los cultivos de hortalizas y frutas que crecen    a ras de suelo por       otro tipo de plantaciones en aquellas tierras regadas por aguas servidas o contaminadas    y/o que no cumplían con la norma de calidad para aguas de riego, tarea realizada    en colaboración con el Ministerio de Agricultura. 

Un importante trabajo    fue la vigilancia epidemiológica en terreno; ello incluía actividades tales    como entrevistas epidemiológicas, encuestas, visitas epidemiológicas y la difusión    de la información5,8,9.       Intercambio entre la bacteria y el humano Los factores que condicionaron el    comportamiento del cólera en los períodos siguientes a su introducción en el    país fueron el saneamiento básico adecuado, los hábitos y       alimentación higiénica y el desarrollo social y cultural. Se implementaron diferentes    estrategias de eliminación del cólera, por ejemplo, la filtración y desinfección    de suministros públicos de agua, tratamiento de aguas residuales y promoción    de una mejor higiene personal. Experiencias internacionales indican que ningún    país había podido eliminar la enfermedad sin adoptar estas medidas2,5,9.

Higiene en la    comunidad  

Para prevenir la    presencia de brotes de cólera en el país se implementaron amplios programas    de educación       sanitaria sobre medidas higiénicas, cuyo objetivo principal fue el llevar a    la práctica un cambio de conducta sanitaria en la población. Estos programas    fueron difundidos por diversos medios de comunicación (periódicos, televisión,    radio, folletos, etc). La campaña estuvo orientada al conocimiento de la bacteria    (características, formas y vías de contagio) y de los cuadros diarreicos (síntomas    y signos, peligros potenciales), proporcionándose indicaciones sobre hábitos    de higiene tales como el lavado de manos,       la cocción, conservación y almacenamiento de alimentos y la eliminación de basura.    Gracias a estas acciones, Chile logró niveles muy bajos de la enfermedad. Sin    embargo, sólo se conseguiría erradicar el cólera cuando la población cumpliese    regular y constantemente con las medidas propuestas, sobre todo en lo que respecta    a hábitos de higiene y alimentación5,9.

Control de las    infecciones intrahospitalarias 

Pese a que el cólera    no es una enfermedad que se transmite fácilmente por contacto directo, el personal       hospitalario debió mantener precauciones de aislamiento entérico, con la finalidad    de prevenir su propagación. En caso de que existiera la posibilidad de contaminación    con deposiciones, se requirió el uso de delantales de aislamiento, guantes,    lavado de manos antes y después de la atención directa al paciente y de artículos    contaminados, así como educar a los pacientes5,9. Todos los casos    fueron tratados con terapias de hidratación oral o parenteral y antimicrobianos    y se procedió a la vigilancia de los contactos       del caso índice, a partir del quinto día de la última exposición. El uso de    vacunas no fue recomendado debido       a que éstas poseen un efecto protector limitado (3-6 meses de protección al    50% de las personas inmunizadas)8,10,11.

Viajes internacionales    y controles fronterizos 

Con el fin de disminuir    el riesgo de diseminación del agente causal en el territorio nacional, particularmente    en relación con los buses internacionales provenientes del Perú, fueron habilitados    sitios de descarga controlados en puntos estratégicos de las actuales regiones    de Arica y Parinacota (XV) y Metropolitana (RM). De igual forma, se habilitaron    a nivel nacional sumideros de descarga en terminales rodoviarios. Medidas similares    fueron adoptadas en puertos y en el aeropuerto internacional de Santiago. Toda    persona proveniente de zonas infectadas que ingresó al país fue encuestada por    personal de salud, además de ser observada durante un período de tiempo para    detectar signos clínicos de infección12.

Planificación    estratégica en el control y erradicación de cólera en Chile 

Como ya fuera mencionado,    la Comisión Nacional del Cólera fue el organismo encargado de coordinar todas    las acciones intersectoriales tendientes a montar una pronta respuesta ante    los problemas de salud que enfrentaba el país. Además, proporcionaba elementos    técnicos para el trabajo intersectorial con otros ministerios y con la autoridad    central5. Se adoptó un esquema centralizado de compras de medicamentos,    sales de hidratación, insumos, equipos y material de laboratorio. La distribución    de éstos a lo largo del país se realizó a través de la Central de Abastecimientos    del Ministerio de Salud, en base al riesgo y déficit relativo de recursos materiales    y humanos, detectados a través de un diagnóstico de situación de los diferentes    Servicios de Salud5. Se estableció también un intercambio rápido    de información entre los países afectados y se prepararon y difundieron normas    técnicas de control y tratamiento5. Se realizaron talleres de planificación    estratégica en cada una de las regiones del país, lo que permitió hacer el diagnóstico    de su situación en términos de fortalezas, debilidades, oportunidades y amenazas,    para enfrentar con éxito una situación de este tipo5.

Una de las actividades    realizadas para prevenir y evitar la propagación del cólera fue la educación    para la salud.

El desafío principal    consistió en identificar y llevar a la práctica rápidos cambios conductuales    en la población.

Con este objetivo    se contó con el apoyo de 22 educadores para la salud dentro del sistema estatal;    dos en el Ministerio de Salud y veinte que cubrían 52% de los 27 servicios de    salud del país. Por otra parte, se contrataron profesores con experiencia en    educación para la salud. Las líneas de intervención educativa estuvieron basadas    en la formación de comités multiprofesionales de salud, diagnósticos educativos,    coordinación con otros sectores estatales y privados, diseño de capacitación    de equipos de salud, producción de material educativo, campañas de medios masivos    de comunicación, efecto multiplicador a través de la capacitación de líderes,    educación a grupos de riesgo y evaluación5. La entrega de información    estaba dirigida a diferentes niveles: personas, familias y comunidades12.

El sistema de laboratorios    de diagnóstico también operó en red. Todo laboratorio clínico y del ambiente       público o privado que identificara V. cholerae debía notificar al ISP y enviar    las cepas en forma inmediata al       laboratorio de referencia, donde correspondía realizar su confirmación, testear    la susceptibilidad antimicrobiana in vitro y efectuar su tipificación. Los resultados    obtenidos, si eran negativos, se informaban semanalmente a los laboratorios    locales, Ministerio de Salud y al Director del       Hospital de donde procedía la cepa5,13. En caso de existir un hallazgo    positivo, la comunicación era inmediata, en forma telefónica.

Discusión

El cólera se encuentra    actualmente en la mayoría de los países de América Latina, representando un    riesgo latente para nuestro país, por lo que se hace necesaria la constante    alerta epidemiológica14. Sin duda, frente a la aparición de los primeros    casos de cólera en el Perú en 1991, Chile activó su alarma, constituyendo un    comité ad hoc nacional que dictó normas y planificó las primeras líneas de acción5,10.    Se estableció una planificación estratégica de los servicios de salud, de norte    a sur, estudiando las ventajas y desventajas que presentaba nuestro país para    enfrentar la situación. Dentro de las ventajas existentes estaba la presencia    de un sistema institucional de salud, la capacidad de reacción de los servicios    de salud, la participación de la comunidad universitaria a través de académicos    expertos y la participación comunitaria frente a las indicaciones entregadas    por el Ministerio de Salud, además de la alta disponibilidad de agua potable    en el área urbana. En cuanto a las desventajas, encontramos la falta de hábitos    higiénicos arraigados en parte de la población, la contaminación de las aguas    de mares y ríos y la baja cobertura de plantas de tratamiento de aguas servidas5.

El éxito de la    campaña realizada en nuestro país se debió principalmente a la integración del    sector público       con el sector privado, lo que determinó una intervención oportuna, adecuada,    eficiente y equilibrada5. Es importante mencionar que el cólera determina    un impacto negativo en la economía, debido a las necesarias medidas restrictivas    que es preciso incorporar en relación al comercio internacional, como fueron    las restricciones impuestas a muchos países de América Latina, especialmente    aquellos exportadores de alimentos10. En consecuencia, el cólera    no es sólo un tema relacionado exclusivamente al sector       salud, sino que es parte de un problema de Salud Pública, durante el cual salen    a la luz pública las deficiencias en la infraestructura de saneamiento, principal    responsable de que la enfermedad se difunda con mucha rapidez5,8,10.

Hay que agregar    que existen otros factores que impiden la erradicación del cólera, a saber,    la persistencia de       V. cholerae en el ambiente acuático, el incremento de la densidad poblacional,    la inexistencia de una vacuna       adecuada y protección limitada de la inmunidad natural, el desarrollo de tratamiento    efectivo y la flexibilidad y       variedades de las cepas del agente bacteriano15.

Por último, en    la Figura 1 se puede observar la tendencia decreciente de    los casos de cólera en los países de       nuestra región durante el período 1991-2006. Los casos han descendido desde    400.000 a tan sólo 13 en el año 2006; no obstante ello, la mantención de un    estado de alerta debe ser permanente15. Destacamos la necesidad de    implementar una red de vigilancia epidemiológica activa y definida que permita    asistir a las zonas de mayor riesgo, que disminuya los costos de su implementación    y que supervise y entregue información acerca de los agentes etiológicos causantes    de infecciones intestinales, permitiendo que se lleven a cabo medidas de intervención    específicas así como la evaluación de las actualmente existente5,15.    

Referencias 1.- Organización    Mundial de la Salud (OMS). Epidemias mundiales e impacto del cólera. Disponible    en: http://www.who.int/topics/cholera/impact/es/index.html.    (accedido 19 de mayo de 2006).         [ Links ]2.- Requena C,    Reyes O, Reyes K, Rodríguez J, Zapata I. El brote epidémico del cólera en el    Perú en la década de los noventa. Disponible en: http://www.monografías.com/trabajos16/colera-peru/colera-peru.shtml.    (accedido 19 de mayo de 2006).         [ Links ]3.- Cordano A M.    Enfermedades Infecciosas emergentes. Anales de la Universidad de Chile, 2000;    VI serie Nº 11.         [ Links ]4.- Ministerio    de Salud (MINSAL). El cólera en Chile. ¿Cómo enfrentó Chile a epidemia? Disponible    en: http://www.minsal.cl/ici/info.asp?id=180.    (accedido 22 de mayo de 2006).         [ Links ]5.- Jiménez J.    El cólera en Chile. 1992. Ministerio de Salud, Chile.         [ Links ]6.- Guthmann J    P. Epidemic cholera in Latin America: spread and routes of transmission. J Trop    Med Hyg 1995; 98 (6): 419-27.        [ Links ]7.- Olsvik O. The    cholera epidemia in Latin America. Tidsskr Nor Laegeforen 1992; 112 (14): 1843-6.            [ Links ]8.- Medina E. Epidemic    of cholera in Chile; 1991. Rev Méd Chile 1991; 119(8): 943-56.         [ Links ]9.- Ministerio    de Salud (MINSAL). Vigilancia Epidemiológica cólera. 1991. Ord. Nº 4A/735.         [ Links ]10.- Ministerio    de Salud (MINSAL). Informe sobre cólera. 1994.         [ Links ]11.- Ministerio    de Salud (MINSAL). Vigilancia y control del cólera. 1998. Disponible en: http://www.epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/circular-colera.pdf.    (accedido 23 de mayo de 2006).         [ Links ]12.- Ministerio    de Salud (MINSAL). Orientaciones de educación y comunicación social para la    prevención del cólera. 1991. Ord. Nº 4D/2964.         [ Links ]13.- Instituto    de Salud Pública. Vigilancia de Vibrio cholera. Disponible en: http://www.ispch.cl.    (accedido 23 de mayo de 2006).         [ Links ]14.- Situación    de Salud Chile. Enfermedades entéricas. 1996.         [ Links ]15.- Organización    Mundial de la Salud (OMS). Cólera. Región de las Américas, 1991-2002. Junio    2003. Disponible en: http://www.paho.org/spanish/ad/dpc/cd/cholera-situacion91-02.pps.    (accedido 19 de mayo de 2006).        [ Links ]Correspondencia    a: María Teresa Valenzuela Bravo mtvalenzuela@uandes.cl

Recibido: 14    de abril de 2010 Aceptado: 28 de abril de 2010. 