https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000200012
Resistencia a linezolid en Enterococccus faecium

Resistencia a linezolid en Enterococccus faecium Risk factors associated with the development of infection with Linezolid-and    Vancomycin-resistant Enterococcus faecium. Pai M, Rodvold K, Schreckenberger    P, Gonzales R, Petrolatti J, Quinn J. Clin Infect Dis 2002; 35: 1269-72.       Ante la aparición de 5 cepas de Enterococcus faecium resistentes    a vancomicina (ERV) y linezolid en 3 hospitales de Chicago, se realizó    un estudio retrospectivo por medio de análisis de fichas, de todos los    pacientes tratados con linezolid entre mayo de 2000 y abril 2001, con el objetivo    de determinar factores de riesgo asociados a la aparición de resistencia    a linezolid en pacientes infectados por ERV.      Se consideró casos a aquellos pacientes que desarrollaron infección    por ERV resistente a linezolid (ERVRL) y controles a los pacientes con ERV sensibles    a linezolid (ERVSL).      Se incorporó al estudio 4 casos y 26 controles sin diferencias significativas    entre ellos.      Por análisis univariado se logró determinar que eran factores    de riesgo:       · Uso de corticoesteroides los 14 días    previos al aislamiento de ERVRL, exposición a múltiples antimicrobianos,    uso de linezolid previo al ingreso al hospital y duración de la terapia    con linezolid.      Al hacer análisis multivariado de regresión logística,    el factor de riesgo más importante resultó ser el uso de linezolid    previo al ingreso al hospital.      Se comenta que las cepas de ERVRL estudiadas por métodos moleculares,    presentaron una mutación característica en el ribosoma 23S. Si    bien no se conoce la real incidencia de esta cepa en los hospitales en que se    condujo este estudio, es poco probable que la resistencia de novo a linezolid    sea un fenómeno frecuente en cepas de ERV, puesto que 181 cepas de ERV    aisladas de pacientes que no habían recibido linezolid, no presentaron    resistencia a este antimicrobiano.      Según nuestro conocimiento, no se han reportado cepas resistentes a    linezolid en Chile, no obstante lo cual sería importante empezar a probar    la susceptibilidad a este antimicrobiano, puesto que ya hay casos en que se    está usando como tratamiento.      Una vez más se demuestra que el uso de un antimicrobiano provoca una    presión selectiva que conduce a la aparición de resistencia a    éste, incluso al poco tiempo de uso y a pesar de que los estudios farmacológicos    previos hablan de una muy baja frecuencia de aparición de resistencia.      Stephanie Braun J. 

Risk factors associated with the development of infection with Linezolid-and    Vancomycin-resistant Enterococcus faecium. Pai M, Rodvold K, Schreckenberger    P, Gonzales R, Petrolatti J, Quinn J. Clin Infect Dis 2002; 35: 1269-72.       Ante la aparición de 5 cepas de Enterococcus faecium resistentes    a vancomicina (ERV) y linezolid en 3 hospitales de Chicago, se realizó    un estudio retrospectivo por medio de análisis de fichas, de todos los    pacientes tratados con linezolid entre mayo de 2000 y abril 2001, con el objetivo    de determinar factores de riesgo asociados a la aparición de resistencia    a linezolid en pacientes infectados por ERV.      Se consideró casos a aquellos pacientes que desarrollaron infección    por ERV resistente a linezolid (ERVRL) y controles a los pacientes con ERV sensibles    a linezolid (ERVSL).      Se incorporó al estudio 4 casos y 26 controles sin diferencias significativas    entre ellos.      Por análisis univariado se logró determinar que eran factores    de riesgo:       · Uso de corticoesteroides los 14 días    previos al aislamiento de ERVRL, exposición a múltiples antimicrobianos,    uso de linezolid previo al ingreso al hospital y duración de la terapia    con linezolid.      Al hacer análisis multivariado de regresión logística,    el factor de riesgo más importante resultó ser el uso de linezolid    previo al ingreso al hospital.      Se comenta que las cepas de ERVRL estudiadas por métodos moleculares,    presentaron una mutación característica en el ribosoma 23S. Si    bien no se conoce la real incidencia de esta cepa en los hospitales en que se    condujo este estudio, es poco probable que la resistencia de novo a linezolid    sea un fenómeno frecuente en cepas de ERV, puesto que 181 cepas de ERV    aisladas de pacientes que no habían recibido linezolid, no presentaron    resistencia a este antimicrobiano.      Según nuestro conocimiento, no se han reportado cepas resistentes a    linezolid en Chile, no obstante lo cual sería importante empezar a probar    la susceptibilidad a este antimicrobiano, puesto que ya hay casos en que se    está usando como tratamiento.      Una vez más se demuestra que el uso de un antimicrobiano provoca una    presión selectiva que conduce a la aparición de resistencia a    éste, incluso al poco tiempo de uso y a pesar de que los estudios farmacológicos    previos hablan de una muy baja frecuencia de aparición de resistencia.      Stephanie Braun J. 

Ante la aparición de 5 cepas de Enterococcus faecium resistentes    a vancomicina (ERV) y linezolid en 3 hospitales de Chicago, se realizó    un estudio retrospectivo por medio de análisis de fichas, de todos los    pacientes tratados con linezolid entre mayo de 2000 y abril 2001, con el objetivo    de determinar factores de riesgo asociados a la aparición de resistencia    a linezolid en pacientes infectados por ERV.      Se consideró casos a aquellos pacientes que desarrollaron infección    por ERV resistente a linezolid (ERVRL) y controles a los pacientes con ERV sensibles    a linezolid (ERVSL).      Se incorporó al estudio 4 casos y 26 controles sin diferencias significativas    entre ellos.      Por análisis univariado se logró determinar que eran factores    de riesgo:       · Uso de corticoesteroides los 14 días    previos al aislamiento de ERVRL, exposición a múltiples antimicrobianos,    uso de linezolid previo al ingreso al hospital y duración de la terapia    con linezolid.      Al hacer análisis multivariado de regresión logística,    el factor de riesgo más importante resultó ser el uso de linezolid    previo al ingreso al hospital.      Se comenta que las cepas de ERVRL estudiadas por métodos moleculares,    presentaron una mutación característica en el ribosoma 23S. Si    bien no se conoce la real incidencia de esta cepa en los hospitales en que se    condujo este estudio, es poco probable que la resistencia de novo a linezolid    sea un fenómeno frecuente en cepas de ERV, puesto que 181 cepas de ERV    aisladas de pacientes que no habían recibido linezolid, no presentaron    resistencia a este antimicrobiano.      Según nuestro conocimiento, no se han reportado cepas resistentes a    linezolid en Chile, no obstante lo cual sería importante empezar a probar    la susceptibilidad a este antimicrobiano, puesto que ya hay casos en que se    está usando como tratamiento.      Una vez más se demuestra que el uso de un antimicrobiano provoca una    presión selectiva que conduce a la aparición de resistencia a    éste, incluso al poco tiempo de uso y a pesar de que los estudios farmacológicos    previos hablan de una muy baja frecuencia de aparición de resistencia.      Stephanie Braun J. 

Se consideró casos a aquellos pacientes que desarrollaron infección    por ERV resistente a linezolid (ERVRL) y controles a los pacientes con ERV sensibles    a linezolid (ERVSL).      Se incorporó al estudio 4 casos y 26 controles sin diferencias significativas    entre ellos.      Por análisis univariado se logró determinar que eran factores    de riesgo:       · Uso de corticoesteroides los 14 días    previos al aislamiento de ERVRL, exposición a múltiples antimicrobianos,    uso de linezolid previo al ingreso al hospital y duración de la terapia    con linezolid.      Al hacer análisis multivariado de regresión logística,    el factor de riesgo más importante resultó ser el uso de linezolid    previo al ingreso al hospital.      Se comenta que las cepas de ERVRL estudiadas por métodos moleculares,    presentaron una mutación característica en el ribosoma 23S. Si    bien no se conoce la real incidencia de esta cepa en los hospitales en que se    condujo este estudio, es poco probable que la resistencia de novo a linezolid    sea un fenómeno frecuente en cepas de ERV, puesto que 181 cepas de ERV    aisladas de pacientes que no habían recibido linezolid, no presentaron    resistencia a este antimicrobiano.      Según nuestro conocimiento, no se han reportado cepas resistentes a    linezolid en Chile, no obstante lo cual sería importante empezar a probar    la susceptibilidad a este antimicrobiano, puesto que ya hay casos en que se    está usando como tratamiento.      Una vez más se demuestra que el uso de un antimicrobiano provoca una    presión selectiva que conduce a la aparición de resistencia a    éste, incluso al poco tiempo de uso y a pesar de que los estudios farmacológicos    previos hablan de una muy baja frecuencia de aparición de resistencia.      Stephanie Braun J. 

Se incorporó al estudio 4 casos y 26 controles sin diferencias significativas    entre ellos.      Por análisis univariado se logró determinar que eran factores    de riesgo:       · Uso de corticoesteroides los 14 días    previos al aislamiento de ERVRL, exposición a múltiples antimicrobianos,    uso de linezolid previo al ingreso al hospital y duración de la terapia    con linezolid.      Al hacer análisis multivariado de regresión logística,    el factor de riesgo más importante resultó ser el uso de linezolid    previo al ingreso al hospital.      Se comenta que las cepas de ERVRL estudiadas por métodos moleculares,    presentaron una mutación característica en el ribosoma 23S. Si    bien no se conoce la real incidencia de esta cepa en los hospitales en que se    condujo este estudio, es poco probable que la resistencia de novo a linezolid    sea un fenómeno frecuente en cepas de ERV, puesto que 181 cepas de ERV    aisladas de pacientes que no habían recibido linezolid, no presentaron    resistencia a este antimicrobiano.      Según nuestro conocimiento, no se han reportado cepas resistentes a    linezolid en Chile, no obstante lo cual sería importante empezar a probar    la susceptibilidad a este antimicrobiano, puesto que ya hay casos en que se    está usando como tratamiento.      Una vez más se demuestra que el uso de un antimicrobiano provoca una    presión selectiva que conduce a la aparición de resistencia a    éste, incluso al poco tiempo de uso y a pesar de que los estudios farmacológicos    previos hablan de una muy baja frecuencia de aparición de resistencia.      Stephanie Braun J. 

Por análisis univariado se logró determinar que eran factores    de riesgo:       · Uso de corticoesteroides los 14 días    previos al aislamiento de ERVRL, exposición a múltiples antimicrobianos,    uso de linezolid previo al ingreso al hospital y duración de la terapia    con linezolid.      Al hacer análisis multivariado de regresión logística,    el factor de riesgo más importante resultó ser el uso de linezolid    previo al ingreso al hospital.      Se comenta que las cepas de ERVRL estudiadas por métodos moleculares,    presentaron una mutación característica en el ribosoma 23S. Si    bien no se conoce la real incidencia de esta cepa en los hospitales en que se    condujo este estudio, es poco probable que la resistencia de novo a linezolid    sea un fenómeno frecuente en cepas de ERV, puesto que 181 cepas de ERV    aisladas de pacientes que no habían recibido linezolid, no presentaron    resistencia a este antimicrobiano.      Según nuestro conocimiento, no se han reportado cepas resistentes a    linezolid en Chile, no obstante lo cual sería importante empezar a probar    la susceptibilidad a este antimicrobiano, puesto que ya hay casos en que se    está usando como tratamiento.      Una vez más se demuestra que el uso de un antimicrobiano provoca una    presión selectiva que conduce a la aparición de resistencia a    éste, incluso al poco tiempo de uso y a pesar de que los estudios farmacológicos    previos hablan de una muy baja frecuencia de aparición de resistencia.      Stephanie Braun J. 

 · Uso de corticoesteroides los 14 días    previos al aislamiento de ERVRL, exposición a múltiples antimicrobianos,    uso de linezolid previo al ingreso al hospital y duración de la terapia    con linezolid.      Al hacer análisis multivariado de regresión logística,    el factor de riesgo más importante resultó ser el uso de linezolid    previo al ingreso al hospital.      Se comenta que las cepas de ERVRL estudiadas por métodos moleculares,    presentaron una mutación característica en el ribosoma 23S. Si    bien no se conoce la real incidencia de esta cepa en los hospitales en que se    condujo este estudio, es poco probable que la resistencia de novo a linezolid    sea un fenómeno frecuente en cepas de ERV, puesto que 181 cepas de ERV    aisladas de pacientes que no habían recibido linezolid, no presentaron    resistencia a este antimicrobiano.      Según nuestro conocimiento, no se han reportado cepas resistentes a    linezolid en Chile, no obstante lo cual sería importante empezar a probar    la susceptibilidad a este antimicrobiano, puesto que ya hay casos en que se    está usando como tratamiento.      Una vez más se demuestra que el uso de un antimicrobiano provoca una    presión selectiva que conduce a la aparición de resistencia a    éste, incluso al poco tiempo de uso y a pesar de que los estudios farmacológicos    previos hablan de una muy baja frecuencia de aparición de resistencia.      Stephanie Braun J. 

Al hacer análisis multivariado de regresión logística,    el factor de riesgo más importante resultó ser el uso de linezolid    previo al ingreso al hospital.      Se comenta que las cepas de ERVRL estudiadas por métodos moleculares,    presentaron una mutación característica en el ribosoma 23S. Si    bien no se conoce la real incidencia de esta cepa en los hospitales en que se    condujo este estudio, es poco probable que la resistencia de novo a linezolid    sea un fenómeno frecuente en cepas de ERV, puesto que 181 cepas de ERV    aisladas de pacientes que no habían recibido linezolid, no presentaron    resistencia a este antimicrobiano.      Según nuestro conocimiento, no se han reportado cepas resistentes a    linezolid en Chile, no obstante lo cual sería importante empezar a probar    la susceptibilidad a este antimicrobiano, puesto que ya hay casos en que se    está usando como tratamiento.      Una vez más se demuestra que el uso de un antimicrobiano provoca una    presión selectiva que conduce a la aparición de resistencia a    éste, incluso al poco tiempo de uso y a pesar de que los estudios farmacológicos    previos hablan de una muy baja frecuencia de aparición de resistencia.      Stephanie Braun J. 

Se comenta que las cepas de ERVRL estudiadas por métodos moleculares,    presentaron una mutación característica en el ribosoma 23S. Si    bien no se conoce la real incidencia de esta cepa en los hospitales en que se    condujo este estudio, es poco probable que la resistencia de novo a linezolid    sea un fenómeno frecuente en cepas de ERV, puesto que 181 cepas de ERV    aisladas de pacientes que no habían recibido linezolid, no presentaron    resistencia a este antimicrobiano.      Según nuestro conocimiento, no se han reportado cepas resistentes a    linezolid en Chile, no obstante lo cual sería importante empezar a probar    la susceptibilidad a este antimicrobiano, puesto que ya hay casos en que se    está usando como tratamiento.      Una vez más se demuestra que el uso de un antimicrobiano provoca una    presión selectiva que conduce a la aparición de resistencia a    éste, incluso al poco tiempo de uso y a pesar de que los estudios farmacológicos    previos hablan de una muy baja frecuencia de aparición de resistencia.      Stephanie Braun J. 

Según nuestro conocimiento, no se han reportado cepas resistentes a    linezolid en Chile, no obstante lo cual sería importante empezar a probar    la susceptibilidad a este antimicrobiano, puesto que ya hay casos en que se    está usando como tratamiento.      Una vez más se demuestra que el uso de un antimicrobiano provoca una    presión selectiva que conduce a la aparición de resistencia a    éste, incluso al poco tiempo de uso y a pesar de que los estudios farmacológicos    previos hablan de una muy baja frecuencia de aparición de resistencia.      Stephanie Braun J. 

Una vez más se demuestra que el uso de un antimicrobiano provoca una    presión selectiva que conduce a la aparición de resistencia a    éste, incluso al poco tiempo de uso y a pesar de que los estudios farmacológicos    previos hablan de una muy baja frecuencia de aparición de resistencia.      Stephanie Braun J. 

Stephanie Braun J. 