https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000100009
Fiebre amarilla

DOCUMENTO 

COMITE DE INFECCIONES EMERGENTES* 

La fiebre amarilla es una enfermedad viral transmitida por    mosquitos del género Aedes. La forma grave se caracteriza por    daño hepático, renal y miocárdico así como hemorragias    y tiene alta mortalidad. Está ampliamente distribuida en América    Latina, en las zonas correspondientes al Amazonas y en el Africa sub-sahariana.  

Después del brote de fiebre amarilla en Chile en 1912,    se logró la erradicación del vector, Aedes aegypti y con    ello la enfermedad. Recientemente se detectó la reaparición de    este mosquito en Isla de Pascua pero libre del virus. Este hallazgo ha motivado    un análisis sobre el tema y la proposición de medidas de prevención.  

Agente 

La enfermedad es producida por el virus de fiebre amarilla,    ARN, perteneciente a la familia Flaviviridae. Es un virus pequeño    de 40 a 60 nm, con envoltura, capaz de replicarse en el citoplasma de las células    infectadas. Existe sólo un serotipo que es antigénicamente conservado.  

Epidemiología 

En Chile existió fiebre amarilla hasta 1912, importada    desde Ecuador, en que se produjeron 1.101 casos con 394 muertes. Se realizó    en esa época una exitosa campaña de erradicación del vector    sin que se hayan notificado posteriormente casos autóctonos. 

Desde 1980 se ha observado la re-emergencia de esta enfermedad    en América Latina y Africa con un total de 18.735 casos y 4.522 muertes    reportadas entre 1987 y 1991. Los países latinoamericanos que reportan    un mayor número de casos son Bolivia, Brasil, Colombia Ecuador, Perú    y Venezuela, notificándose desde 1985 3.012 casos con 1.807 muertes.    Perú experimentó en 1995 el brote más grande de los últimos    40 años con 499 casos y 192 muertes. 

La OMS ha demostrado por estudios epidemiológicos que    existe una gran sub-notificación de los casos estimándose por    ajuste alrededor de 200.000 nuevos casos por año, la mayoría de    ellos en el Africa Sub-Sahariana. 

El ciclo primario de transmisión (selvático)    involucra primates y al vector, un mosquito del género Haemagogus    en América del Sur y Aedes africanus en Africa. Las personas    que concurren a las zonas selváticas son las que se exponen al riesgo    de adquirir la enfermedad especialmente hombres jóvenes que por su actividad    laboral, agricultura o deforestación, tienen mayor probabilidad de enfermar.  

El ciclo de transmisión urbano involucra a seres humanos    y al vector A. aegypti, que crece en acumulaciones de agua dulce y limpia.    Prolifera importantemente durante la estación de las lluvias en las zonas    tropicales debido al apozamiento de las aguas. En los años recientes    este mosquito ha re-invadido América del Sur, desde donde prácticamente    había sido erradicado, con reaparición de casos selváticos    e incrementando el riesgo de la aparición nuevamente de fiebre amarilla    en las zonas urbanas desde donde fuera erradicada varias décadas atrás.    La hembra mosquito tiene hábito de alimentación diurna, se infecta    al alimentarse de una persona virémica y transmite el virus a otro individuo.  

Patogenia 

El Aedes hembra infectado puede inocular durante su    alimentación aproximadamente 1.000 partículas virales en el tejido    subcutáneo. La replicación viral se inicia en el sitio de la inoculación    y se disemina a través de vasos linfáticos a linfonodos regionales    donde se replica especialmente en monocitos-macrófagos. Por vía    linfática el virus alcanza a otros órganos, incluidos bazo e hígado,    donde se replica intensamente produciéndose la viremia y con ella, la    siembra a otros tejidos. La fase virémica ocurre entre los días    3 y 6 de iniciada la sinto-matología. Durante este período los    mosquitos pueden infectarse mientras se alimentan. 

La fiebre amarilla grave se caracteriza por insuficiencia hepática,    falla renal, coagulopatía y shock. La injuria del hepatocito es    caracterizada por una degeneración eosinofílica y en los casos    no fatales se produce una recuperación completa sin fibrosis postnecrótica.    El daño renal se caracteriza por degeneración eosinó-filica    y grasa del epitelio tubular, probablemente por daño directo del virus    en estas células y también por cambios no específicos secundarios    a hipotensión y síndrome hepatorenal. Se han descrito también    alteraciones del miocardio. La diatesis hemorrágica se debe a una disminución    en la síntesis hepática de los factores dependientes de vitamina    K, coagulación intravascular diseminada y a disfunción plaquetaria.  

La fase tardía, caracterizada por un colapso circulatorio    está mediada probablemente por desregulación en la producción    de citokinas como FNT-a, IL-1, INF g, factor activador de plaquetas y otras.  

Los pacientes que fallecen por fiebre amarilla presentan edema    cerebral probablemente como resultado de la disfunción microvascular,    sin que se haya demostrado la presencia de partículas virales en el encéfalo  

Manifestaciones clínicas 

El espectro clínico abarca desde la infección    subclínica, la fiebre no específica sin ictericia y hasta la forma    grave con riesgo vital. 

Luego de que un individuo es picado por un mosquito infectado,    y después de un período de incubación de 3 a 6 días,    la mayoría de las personas desarrollan la forma leve, caracterizada por    fiebre, malestar, cefalea, fotofobia, dolor lumbosacro y de extremidades inferiores,    mialgias, anorexia, náuseas, vómitos y mareos. La duración    de este cuadro es de 1 a 3 días. Alrededor de 15% desarrolla la forma    grave consistente en dos fases, una aguda de fiebre, cefalea, mialgias, náuseas    y vómitos con remisión de los síntomas durante 24 a 48    hrs, seguida de una fase tóxica final caracterizada por retorno de la    fiebre, ictericia, epistaxis, hemate-mesis, melena, oliguria, disfunción    hepática, renal, cardiovascular y muerte. Las alteraciones del laboratorio    se caracterizan por leucopenia, trombocitopenia, prolongación del tiempo    de protrombina, elevación de transaminasas, especialmente aspartato transferasa    (AST), hiperbili-rrubinemia, aumento de creatininemia y nitrógeno ureico    plasmático y proteinuria. El ECG puede mostrar bradicardia sinusal. 

El pronóstico se define durante la segunda semana de    evolución. 20 a 50% de los pacientes que desarrollan la forma grave fallecen.    La anuria, shock, hipotermia, agitación, convulsiones, hipoglicemia,    hiperkalemia y acidosis metabólica son elementos predictivos de fallecimiento.  

La convalecencia puede asociarse a fatigabilidad, ictericia    y elevación de las transaminasas persistente y de larga duración.  

DIAGNOSTICO 

Diagnóstico clínico  

Definición recomendada para vigilancia y de acuerdo    a los criterios de la OPS: Se considera sospechosa de fiebre amarilla a aquella    enfermedad de comienzo brusco seguido de ictericia luego de 2 semanas de iniciados    los primeros síntomas más uno de los siguientes criterios: a)    sangramiento nasal, encías, tracto gastrointestinal o piel. b) muerte    en 3 semanas luego de la instalación de la enfermedad.  

Estos criterios requieren el antecedente de exposición    en zona de riesgo. 

Diagnóstico de laboratorio 

Diagnóstico indirecto 

Serología. El diagnóstico se hace mediante    la identificación de anticuerpos específicos para fiebre amarilla,    IgM e IgG. Se han desarrollado diferentes técnicas de ELISA de captura.    La IgM aparece después de la primera semana de iniciado los síntomas    y su presencia constituye diagnóstico definitivo de enfermedad. El diagnóstico    mediante IgG requiere del aumento de cuatro veces los títulos en dos    muestras de sangre consecutiva, especialmente válido en aquellas personas    que viven en zonas endémicas. En Chile bastaría con una muestra    positiva para el diagnóstico asociado a síntomas sugerentes, dada    la ausencia de la infección en el país. Estos anticuerpos presentan    reacción cruzada con otros flavivirus como dengue y encefalitis japonesa.  

Otros métodos de diagnóstico serológicos    incluyen fijación de complemento, inhibición de la hemoaglutinación    y anticuerpos neutralizantes. 

En Chile está disponible con fines diagnósticos    la técnica de ELISA para IgG e IgM. (Disponible en ISP y Laboratorio    de Virología y Biología Molecular del Centro de Investigaciones    Médicas de la Pontificia Universidad Católica). 

Diagnóstico directo 

Aislamiento viral. El virus de fiebre amarilla puede    ser cultivado en líneas celulares específicas o en cerebro de    ratón lactante. Puede ser aislado desde la sangre durante la primera    semana de la enfermedad después de la cual disminuye considerablemente    la viremia, en coincidencia con la aparición de IgM específica.  

Reacción de polimerasa en cadena. Este método    de diagnóstico amplifica el genoma viral en sangre y tejidos. Su máximo    rendimiento en sangre es durante la primera semana de síntomas, coincidente    con una mayor viremia. 

Tratamiento 

El tratamiento es sintomático. El manejo de pacientes    graves debe realizarse en unidades de cuidados intensivos con monitoreo estricto    y medidas de apoyo general que incluyen aporte de fluidos, fármacos vasoactivos,    oxígeno, prevención de hipoglicemia, corrección de acidosis    metabólica, manejo de la coagulopatía y soporte renal. 

No existe tratamiento antiviral específico disponible.    La ribavirina se ha demostrado eficaz in vitro en altas concentraciones    que son incompatibles con su utilización clínica. Otros antivirales    se han estudiado pero su aplicación en humanos ha sido limitada por toxicidad.  

Prevención 

Protección contra picadura de mosquito. En países    endémicos el vector se encuentra en áreas urbanas dentro y fuera    de las viviendas. Para personas que viajan a zonas endémicas se sugiere    el uso de insecticidas como permetrina en la ropa, cuyo efecto es de larga duración    resistiendo 4 a 5 lavados y repelentes de uso tópico que contengan DEET    en concentraciones entre 30 a 35%. Este tipo de repelente no se encuentra actualmente    en Chile por lo que se recomienda su adquisición en los países    de destino. Debe ser aplicado en la piel expuesta con la precaución de    evitar contacto con conjuntiva y otras mucosas debido a su toxicidad. En niños    se recomiendan concentraciones no mayores de 30%. Los perfumes atraen a los    mosquitos por lo que al evitar su uso se contribuye a prevenir las picaduras.    El uso de aire acondicionado controla la circulación del mosquito. 

Figura 1. Distribución de fiebre amarilla en el mundo          en 1996. Las regiones demarcadas en gris corresponden a zonas endémicas.  

 

Inmunización activa. La vacunación es el    método más práctico y seguro para prevenir la fiebre amarilla    en personas con riesgo. La vacuna 17D (Stamaril® de Aventis Pasteur) es    una de las vacunas atenuadas de mayor éxito que se hayan desarrollado,    es inmunogénica y altamente protectora. Una dosis de 0,5 ml induce una    inmunidad duradera en más del 95% de los casos a partir del décimo    día de su aplicación y es aceptada internacionalmente como prevención    de enfermedad por un período de 10 años (certificación    internacional) aunque probablemente deje inmunidad de por vida. Rara vez se    observan reacciones adversas serias siendo lo más frecuente fiebre moderada,    decaimiento y dolor en el sitio de inoculación. Estos síntomas    aparecen entre 5 y 10 días después de la vacunación. 

Se recomienda a toda persona mayor de 9 meses de edad que viaja    a zonas donde existe el riesgo de transmisión de la enfermedad o a aquellas    provenientes de zonas endémicas que ingresan a países donde existe    el vector, según la normativa de regulación internacional de salud    de la OMS. 

Está contraindicada en mujeres embarazadas y en lactantes    bajo 9 meses de edad a menos que el riesgo de contagio sea muy elevado. En lactantes    bajo de 4 meses de vida está formalmente contraindicada la inmunización    debido al riesgo de encefalitis secundaria. La vacuna es elaborada en embriones    de pollo por lo que las personas alérgicas al huevo deben realizarse    un test cutáneo previo a la vacunación. 

Los pacientes portadores de VIH asintomáticos pueden    ser inmunizados aunque su respuesta inmune puede ser menor. 

Esta vacuna puede ser administrada en conjunto con vacuna oral    o parenteral para fiebre tifoidea, hepatitis A y B, sarampión, polio    y vacuna anti meningocóccica. La administración conjunta a otra    vacuna con virus vivo atenuado idealmente debe ser simultánea. Si esto    no es posible se recomienda un intervalo de al menos 30 días para evitar    interferencia en la respuesta inmune. La vacuna del cólera debe ser aplicada    al menos con 3 semanas de intervalo. 

Esta vacuna está disponible actualmente en Chile en    el Vacunatorio Internacional de la Región Metropolitana y en algunos    otros vacu-natorios del Sistema de Salud a lo largo de Chile. 

Dada la aparición del vector en el territorio nacional,    Isla de Pascua, se hace planteable la necesidad de revisar las normas de inmunización    internacional de fiebre amarilla para evitar la aparición de la enfermedad,    así como la mantención de la vigilancia entomológica y    de casos de fiebre amarilla en humanos, lo que actualmente se realiza. 

* Miembros del Comité de Infecciones    Emergentes: Katia Abarca V, Jeannette Dabanch P., Cecilia González C.,    Leonardo Maggi C., Roberto Olivares C., Cecilia Perret P., Jaime Rodríguez    T. y Rodrigo Vergara F. 

BIBLIOGRAFIA 

1. Monath T. Yellow Fever. UpTo Date 2000; 8 (1)         [ Links ]2. PAHO. Yellow Fever. Case definition. Epidemiol Bull 2000;    vol 21 N° 1.         [ Links ]3. Robertson S, Hull B, Tomori O, Bele O et al. Yellow Fever.    A decade of reemergence. JAMA 1996; 276: 1157-62.         [ Links ]4. PAHO. Update on Yellow Fever in the Americas. Epidemiological    Bull Aug 2000; Vol 21 N° 2.         [ Links ]5. Monath T, Giesberg J, GarcIa Fierros E. Does restricted    limit access and coverage of yellow fever vaccine in the United Staes? Emerg    Infect Dis 1998; 4: (4): 698-702.         [ Links ]6. Yellow fever vaccine. Infect Med, 2000; 17: 168-71.         [ Links ]7. Olea A. Historia de las enfermedades infecciosas en Chile.    El Vigía 2000; 3: 5-6.         [ Links ] 

2. PAHO. Yellow Fever. Case definition. Epidemiol Bull 2000;    vol 21 N° 1.         [ Links ]3. Robertson S, Hull B, Tomori O, Bele O et al. Yellow Fever.    A decade of reemergence. JAMA 1996; 276: 1157-62.         [ Links ]4. PAHO. Update on Yellow Fever in the Americas. Epidemiological    Bull Aug 2000; Vol 21 N° 2.         [ Links ]5. Monath T, Giesberg J, GarcIa Fierros E. Does restricted    limit access and coverage of yellow fever vaccine in the United Staes? Emerg    Infect Dis 1998; 4: (4): 698-702.         [ Links ]6. Yellow fever vaccine. Infect Med, 2000; 17: 168-71.         [ Links ]7. Olea A. Historia de las enfermedades infecciosas en Chile.    El Vigía 2000; 3: 5-6.         [ Links ] 

3. Robertson S, Hull B, Tomori O, Bele O et al. Yellow Fever.    A decade of reemergence. JAMA 1996; 276: 1157-62.         [ Links ]4. PAHO. Update on Yellow Fever in the Americas. Epidemiological    Bull Aug 2000; Vol 21 N° 2.         [ Links ]5. Monath T, Giesberg J, GarcIa Fierros E. Does restricted    limit access and coverage of yellow fever vaccine in the United Staes? Emerg    Infect Dis 1998; 4: (4): 698-702.         [ Links ]6. Yellow fever vaccine. Infect Med, 2000; 17: 168-71.         [ Links ]7. Olea A. Historia de las enfermedades infecciosas en Chile.    El Vigía 2000; 3: 5-6.         [ Links ] 

4. PAHO. Update on Yellow Fever in the Americas. Epidemiological    Bull Aug 2000; Vol 21 N° 2.         [ Links ]5. Monath T, Giesberg J, GarcIa Fierros E. Does restricted    limit access and coverage of yellow fever vaccine in the United Staes? Emerg    Infect Dis 1998; 4: (4): 698-702.         [ Links ]6. Yellow fever vaccine. Infect Med, 2000; 17: 168-71.         [ Links ]7. Olea A. Historia de las enfermedades infecciosas en Chile.    El Vigía 2000; 3: 5-6.         [ Links ] 

5. Monath T, Giesberg J, GarcIa Fierros E. Does restricted    limit access and coverage of yellow fever vaccine in the United Staes? Emerg    Infect Dis 1998; 4: (4): 698-702.         [ Links ]6. Yellow fever vaccine. Infect Med, 2000; 17: 168-71.         [ Links ]7. Olea A. Historia de las enfermedades infecciosas en Chile.    El Vigía 2000; 3: 5-6.         [ Links ] 

6. Yellow fever vaccine. Infect Med, 2000; 17: 168-71.         [ Links ]7. Olea A. Historia de las enfermedades infecciosas en Chile.    El Vigía 2000; 3: 5-6.         [ Links ] 

7. Olea A. Historia de las enfermedades infecciosas en Chile.    El Vigía 2000; 3: 5-6.         [ Links ] 