https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000200013
Tratamiento antimicrobiano abreviado de osteomielitis aguda en niños

Rev Chil Infect 2011; 28(2): 184-185

REVISTA DE REVISTAS

 

Tratamiento antimicrobiano abreviado de osteomielitis    aguda en niños.

Short- versus long-term antimicrobial    treatment for acute hematogenous osteomyelitis of childhood. Prospective, randomized    trial on 131 culture-positive cases. Peltola H, Pääkkönen M, Kallio P Kallio    MJand The Osteomyelitis-Septic Arthritis Study Group. Pediatr Infect Dis J 2010;    29 (12): 1123-8.

 

Introducción: El tratamiento de la osteomielitis    aguda (O A) en niños ha sido tradicionalmente con cursos prolongados de antimicrobianos,    asociado a drenaje quirúrgico (trepanación ósea) y capsulotomia si existe compromiso    articular. Usualmente se maneja con antimicrobianos (AM) por via iv durante    una a dos semanas, hasta que los parámetros de laboratorio, como la PCR y VHS    se normalicen; sin embargo, esto no ha sido suficientemente validado en estudios    controlados. Este es un estudio prospectivo, que compara una terapia AM abreviada    versus tratamiento prolongado.

Método: Estudio randomizado, prospectivo,    que forma parte de un grupo de estudio de infecciones osteoarticu-lares en niños,    en 7 centros de Finlandia, desde 1985 a 2005. Se incluyeron niños entre 3 meses    y 15 años de edad, previamente sanos, sin antecedentes de traumatismos ni tratamientos    AM recientes. La OM se definió como fiebre asociada a dolor, eritema, aumento    de volumen y limitación en la movilidad de una extremidad. Los pacientes se    randomizaron, previa toma de hemocultivos, a recibir tratamiento AM de 20 o    30 días, con clindamicina IV (40 mg/kg/día fraccionado cada 6 h) o una cefalosporina    de 1° generación (cefalotina IV 150 mg/kg/día fraccionado cada 6 h) por    los primeros 2-4 dias, seguido de clindamicina o cefalexina/cefadroxilo oral,    respectivamente). Antes de la introducción de la vacuna contra Hib, en 1997,    se asoció ampicilina o amoxicilina en niños < de 4 años hasta el aislamiento    del agente etiológico. En la mayoría de los casos, se realizaron procedimientos    quirúrgicos mínimos, principalmente para obtener muestras con fines diagnósticos.    Se realizó un hemograma al ingreso, al día 5 y 10 y los exámenes radiológicos    al día 0, 10 y 19. La PCR y VHS fueron controladas en forma seriada. A la mayoría    se le realizó cintigrafía y TAC o RM, según fuera el criterio del médico tratante.    El tratamiento AM fue discontinuado cuando hubo mejoría clínica y PCR < 20    mg/L. Si había persistencia de signos o sintonías o PCR elevada, los AM se mantuvieron    hasta tener dos valores de PCR normal. Se realizó seguimiento de los pacientes,    a las dos y tres semanas de iniciada la terapia AM y hasta los 12 meses, vigilando    recurrencias o secuelas a largo plazo. En el análisis final se incluyeron sólo    casos de OM con cultivos positivos.

Resultados: De los 183 niños con sospecha    clínica de OM, se incluyeron 131 con cultivos positivos. De estos, 35 tenían    cultivo óseo y hemocultivos positivos, 44 sólo cultivo óseo y 52 sólo hemocultivos    positivos. 67 pacientes se randomizaron a tratamiento AM abreviado y 64 a curso    prolongado. El microorganismo aislado con mayor frecuencia fue S. aureus,    en 117 pacientes (89%). La extensión del proceso inflamatorio fue comparable    en ambos grupos. La OM se presentó en todos los grupos etáreos, pero de predominio    en escolares, con una mediana de 9 años. El tiempo de evolución al momento del    diagnóstico fue entre 3 (47%) y 7 días (84%). Los huesos más frecuentemente    comprometidos fueron: fémur (27%), tibia (24%), pelvis (15%), calcáneo (11 %)    y fíbula (10%). Hubo compromiso articular asociado en 24 casos, (13 con tratamiento    abreviado y 11 con tratamiento prolongado), los que presentaron niveles de PCR    y VHS más elevados (p = 0,003). Del total, 75 (57%) recibieron clindamicina    sola, 5 en combinación con amoxicilina, 37 usaron una cefalosporina y asociada    con amoxicilina, en los 5 restantes. En 9 pacientes, (5 del tratamiento abreviado)    se modificó el AM o se prolongó por más de una semana, principalmente por una    lenta recuperación. Los AM se administraron por vía iv por 3,7 días y 4,1 días    en la forma abreviada y prolongada, respectivamente (rango 0-14 días), para    continuar por vía oral hasta completar 20 o 30 días. Se realizó corticotomía    en 62 casos, en 14 asociado a artrocentesis y en 34 pacientes se hizo aspiración    ósea por vía percutánea. De los que presentaron artritis, se realizó aspiración    articular en 8 casos y en 4 se hizo drenaje de absceso sub-perióstico. La necesidad    de intervención quirúrgica no difirió en ambos grupos, 31 pacientes (24%) no    requirieron cirugía.

La mayoría de los pacientes tuvo una recuperación    rápida, sin diferencia entre los dos grupos. En ningún paciente con terapia    abreviada, se tuvo que reiniciar el tratamiento AM por criterios clínicos o    de laboratorio. Cambios radiológicos (reacción perióstica, osteolisis o esclerosis)    ocurrieron con mayor frecuencia después del día 10 (40%) y 19 (41%), similar    en los dos tipos de tratamiento. La TAC inicial estaba alterada en 74 (56%)    de los casos. Después de dos semanas de AM, 16 niños en el grupo de tratamiento    abreviado y 19 en el prolongado, mantenían dolor o aumento de volumen local,    lo que se relacionó con retraso en la consulta (más de 7 días). Estos pacientes    tuvieron mayor alza inicial y lento descenso de la PCR y VHS. Durante el seguimiento    a los tres meses, 5 niños mantenían molestias leves (uno con tratamiento abreviado),    principalmente sensibilidad en la zona afectada. Un niño evolucionó con genu    varo y fractura patológica y se mantuvo AM por 108 días. Se completó seguimiento    hasta los 12 meses en 126 pacientes, la mayoría con recuperación completa y    sólo 2 niños con secuelas leves.

Comentario: Este estudio tiene el valor    de ser un seguimiento prospectivo, a largo plazo, de un número importante de    infecciones óseas en niños, con agente etiológico demostrado. Los autores concluyen    que el tratamiento AM abreviado de 20 días, con un curso corto de 2-4 días por    vía IV, parece suficiente y es equivalente a terapias más prolongadas. En la    mayoría de los casos, se realizó un drenaje mínimo, sin necesidad de cirugías    extensas. Se utilizaron AM, como clindamicina y cefalosporinas de Io    generación, en altas dosis, con administración frecuente (cada 6 horas) y con    buena bio-disponibilidad oral. La gran mayoría de los pacientes tuvo infecciones    por S. aureus sensible a meticilina y su evolución fue bastante benigna.    Es interesante plantearse si este perfil epidemiológico es extrapolable a otros    países y si está vigente en la actualidad. Junto a este estudio, se publica    un comentario invitado de S. Kaplan1, que precisamente pone en alerta    que las manifestaciones clínicas y la evolución de la OM pueden ser distintas    en países con presencia de SAMR de la comunidad (SAMR-CO). Esta bacteria puede    portar genes que codifican para la toxina de Panton Valentine (pvl+), que    ha sido asociada a una mayor inflamación de tejidos blandos y desarrollo de    abscesos en OM en niños, llevando a una presentación más grave (mayor ingreso    a UCI), evolución tórpida, con necesidad de cirugías amplias y menores alternativas    de tratamiento AM. La presencia de SAMR-CO en países vecinos como Argentina    y Uruguay debe hacernos pensar que no tardará en llegar a nuestro país, por    lo que debemos mantener una vigilancia activa para detectar su aparición.

Paulina Coria De la H.     Unidad de Infectología Hospital Luis Calvo Mackenna

 

 

Referencia

1.- Kaplan S. Acute hematogenous osteomyelitis    in children. Differences in clinical manifestations and management. Pediatr    Infect Dis J 2010; 29: 1128-9.            [ Links ]