https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000500013
Drenajes intraventriculares impregnados con antimicrobianos e infección de sitio operatorio

Rev Chil          Infect 2007; 24 (5): 413-413

Revista          de Revistas

Drenajes          intraventriculares impregnados con antimicrobianos e infección de sitio          operatorio.     Do antibiotic-impregnated shunts in hidrocephalus therapy reduce          the risk of infection? An observational study in 258 patients. Ritz          R, Roser F, Morgalla M, Dietz K, Tatagiba M. BCM Infect Dis 2007; 7: 38-46.

 

Introducción:          La infección nosocomial del SNC posterior a instalación de válvula          derivativa es una complicación no deseada en las instituciones de salud.          Los autores presentan una investigación que determina el impacto de la          utilización de drenajes intraventriculares impregnados con antimicrobianos          en el tratamiento quirúrgico de la hidrocefalia.

Pacientes          y Métodos: Estudio observacional, prospectivo, con 24 meses          de duración, realizado en el Departamento de Neurocirugía del Hospital          Universitario de Tübingen/Alemania. Se evaluaron 258 pacientes, siendo          86 pacientes sometidos a drenajes intraventriculares impregnado con clindamicina          y rifampicina (Bactiseal, Codman, Johnson & Johnson, Boston. E.U.A.),          y 172 pacientes en quienes se instaló drenajes intraventriculares sin          antimicrobianos (convencional). La decisión de instalación del drenaje,          con antimicrobianos o sin antimicrobianos, fue del cirujano tratante.          Se utilizó cefuroxima 3 gr en adultos y 100 mg/kg peso en niños como profilaxis          antimicrobiana. A través de una incisión peri umbilical, se instaló el          catéter en la cavidad peritoneal, siendo tunelizado hasta la zona retro-auricular          y mediante incisión de 3 cm, se instaló en el extremo proximal en la zona          ventricular. Los posibles factores de riesgo estudiados fueron: edad gestacional          al nacer, requerimiento de drenaje ventricular externo previo, infecciones          previas, estado de conciencia, uso de radiación o quimioterapia. Para          el análisis estadístico fueron utilizados el test exacto de Fisher's,          T-test, test de Wilcoxon y regresión logística múltiple para evaluar la          influencia del tratamiento y el riesgo de desarrollo de infección de sitio          operatorio (ISO). El estudio fue aprobado por el comité de ética.

Resultados:          Entre los factores evaluados destacó la presencia de infecciones previas          del shunt como un fuerte factor de nesgo (OR = 4,5; IC = 0,6-34,9).          Las tasa de ISO en pacientes que utilizaron drenajes intraventriculares          con antimicrobianos fue de 9,6% (5/52) y en pacientes que utilizaron drenajes          intraventriculares convencionales 8,7% (10/114). El uso de drenajes intraventriculares          impregnados con antimicrobianos no significó impacto en las tasas de ISO          (p = 0,8611, regresión logística múltiple). Staphylococcus epider-midis          fue el microorganismo recuperado con mayor frecuencia de las infecciones          del shunt.

Conclusiones:          Los autores concluyen que la utilización de drenajes intraventriculares          impregnados no reduce la frecuencia de infección del shunt en el          tratamiento quirúrgico de la hidrocefalia.