https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600023
Aerosolización de Acinetobacter baumannii

Revista de Revistas

 

Aerosolización    de Acinetobacter baumannii

Aerosolization of Acinetobacter    baumannii in a trauma ICU

 

Muñoz-Price    L, Fajardo-Aquino Y, Arheart K, Cleary T, De Pascale D, Pizano L, et al.    Crit Care Med 2013; 41: 1915-8.

   Introducción: Existen    reportes sobre la presencia de A. baumannii en el aire de unidades con    pacientes colonizados o infectados con este agente; sin embargo, no se había    estudiado la epidemiología molecular entre los aislados de A. baumannii    provenientes del aire con los provenientes de los pacientes. El objetivo de este estudio fue    comprobar la contaminación del aire con A. baumannii en un área    crítica y estudiar la clonalidad de los aislados del aire y de muestras    clínicas. Métodos: Se realizó    un estudio de vigilancia microbiológica de A. baumannii en una    UCI de trauma. Desde antes del estudio, se realizaba una vigilancia activa de    bacterias gramnegativas en muestras rectales y traqueales (en pacientes intubados    o con traqueostomía). Se utilizó el término "paciente positivo"    a los pacientes con A. baumannii resistente a carbapenémicos (ABRC)    en cualquier tipo de cultivo, ya sea de vigilancia o clínico durante    la hospitalización. Además se realizaron cultivos de aire en la    unidad, cuyo sistema de ventilación era independiente y con seis recambios    de aire por hora. Los cultivos de aire se tomaron en las unidades del paciente,    sin importar si el paciente era positivo o negativo para A. baumannii.    La vigilancia del aire se realizó mediante dos métodos. El primero    consistió en tres mediciones seriadas en un mes, en que se colocaron    placas abiertas de agar sangre a una distancia de 1 m por sobre la cabecera    del paciente, por 24-48 h. Luego las placas se frotaron con tórulas    estériles independiente de si se veía crecimiento bacteriano y    se sembraron en placas de agar sangre y MacConkey. Después de la incubación    se procedió a la identificación utilizando Vitek II. El otro método    consistió en la toma de muestras de las paredes internas de los ductos    de entrada de aire y las rejillas de ventilación usando tórulas    estériles, que se sembraron en agar tripticasa soya y se incubaron durante    la noche a 37°C. Si se detectaba turbidez ésta se sembraba en agar    sangre y MacConkey. Además se colocaron placas de agar sangre abiertas    sobre las rejillas de los ductos de entrada de aire por 24 h. A los aislados    identificados como ABRC del muestreo de aire y de los pacientes se les realizó    tipificación molecular por EFCP. A los tres aislados clínicos    también se les realizó tipificación molecular mediante    multilocus sequence typing. Se utilizó RPC para determinar la    presencia de las tres principales carbapenemasas de tipo OXA adquiridas (OXA-23,    -40 y 58). Los resultados de los cultivos de aire se compararon con la presencia    o ausencia de portación de A. baumannii en el paciente de la unidad. Resultados: Se tomaron    muestras de aire en 53 unidades de pacientes, de las cuales 12 (22,6%) fueron    positivas para ABRC. De los 12 cultivos de aire positivos, 11 correspondían    a camas ocupadas por pacientes positivos. El otro cultivo positivo    restante correspondió a una cama vacía que dos días antes    había sido utilizada por un paciente positivo. De las 46 camas ocupadas    donde se tomaron cultivos de aire, 21 tenían pacientes positivos. La    presencia de un paciente positivo para A. baumannii se asoció    con un cultivo de aire positivo para A. baumannii en 11/21 (52%). De    las 25 camas restantes, de pacientes negativos, no se detectó A. baumannii    en los cultivos de aire (0/25). Esta diferencia fue estadísticamente    significativa (χ2    = 17,2; p ≤    0,0001). De los 21 pacientes positivos para A. baumannii, 14 eran cultivos    respiratorios. No se logró demostrar diferencias en la contaminación    del aire según la presencia o no de A. baumannii en secreciones    respiratorias (p = 1,0). Se obtuvieron siete cultivos de aire de camas vacías    de los cuales sólo uno fue positivo para A. baumannii. Se realizó    hisopado de 12 ductos de entrada de aire, de los cuales sólo en uno se    aisló A. baumannii que correspondió a una de las piezas    desocupadas donde el último "paciente positivo" había estado 15    días antes. Además se cultivaron 16 ductos de entrada de aire    en que no se aisló A. baumannii. Un total de doce aislados se    estudiaron por EFCP, de los cuales nueve correspondieron a muestras de aire    y tres a aislados clínicos asociados a muestras de aire positivas. Todos    los aislados, excepto uno proveniente de muestra clínica, compartieron    un patrón de restricción idéntico. El que no era idéntico    se consideró como posiblemente relacionado. Todos los aislados, a excepción    de uno, fueron positivos para carbapenemasa OXA-40. El aislado clínico    no idéntico fue positivo para carbapenemasa OXA-18. Ningún    aislado fue positivo para OXA-23. Discusión y comentarios:    De las 53 áreas donde se realizó cultivo de aire se encontró    A. baumannii en 22,6% y sólo 1/28 cultivos de ductos de aire resultó    positivo. Todos los aislados recuperados del aire correspondieron a ABRC. De    los tres aislados clínicos dos fueron idénticos. Los autores concluyen    que los pacientes con A. baumannii tenían mayor probabilidad de    tener cultivos de aire positivos que los pacientes sin este agente. Sin embargo,    sólo se recuperaron 3/21 aislados clínicos de A. baumannii,    por lo que no es posible asegurar que todos los aislados clínicos correspondieran    a cepas aisladas de los cultivos de aire. Este es el primer estudio capaz de    encontrar una alta proporción de aislados de A. baumannii en el    aire idénticos a los encontrados en cultivos clínicos. Algunas    limitaciones de este estudio incluyen la falta de análisis de otras fuentes    potenciales de A. baumannii en el aire como ventiladores mecánicos,    pacientes vecinos positivos para A. baumannii, número de días    en la misma cama, carga bacteriana en el paciente y colonización versus    infección. En conclusión, aún es poco claro el rol del    aire en la transmisión de A. baumannii.    Virginia de la Lastra     Hospital Dipreca 

 

Introducción: Existen    reportes sobre la presencia de A. baumannii en el aire de unidades con    pacientes colonizados o infectados con este agente; sin embargo, no se había    estudiado la epidemiología molecular entre los aislados de A. baumannii    provenientes del aire con los provenientes de los pacientes.

El objetivo de este estudio fue    comprobar la contaminación del aire con A. baumannii en un área    crítica y estudiar la clonalidad de los aislados del aire y de muestras    clínicas.

Métodos: Se realizó    un estudio de vigilancia microbiológica de A. baumannii en una    UCI de trauma. Desde antes del estudio, se realizaba una vigilancia activa de    bacterias gramnegativas en muestras rectales y traqueales (en pacientes intubados    o con traqueostomía). Se utilizó el término "paciente positivo"    a los pacientes con A. baumannii resistente a carbapenémicos (ABRC)    en cualquier tipo de cultivo, ya sea de vigilancia o clínico durante    la hospitalización. Además se realizaron cultivos de aire en la    unidad, cuyo sistema de ventilación era independiente y con seis recambios    de aire por hora. Los cultivos de aire se tomaron en las unidades del paciente,    sin importar si el paciente era positivo o negativo para A. baumannii.    La vigilancia del aire se realizó mediante dos métodos. El primero    consistió en tres mediciones seriadas en un mes, en que se colocaron    placas abiertas de agar sangre a una distancia de 1 m por sobre la cabecera    del paciente, por 24-48 h. Luego las placas se frotaron con tórulas    estériles independiente de si se veía crecimiento bacteriano y    se sembraron en placas de agar sangre y MacConkey. Después de la incubación    se procedió a la identificación utilizando Vitek II. El otro método    consistió en la toma de muestras de las paredes internas de los ductos    de entrada de aire y las rejillas de ventilación usando tórulas    estériles, que se sembraron en agar tripticasa soya y se incubaron durante    la noche a 37°C. Si se detectaba turbidez ésta se sembraba en agar    sangre y MacConkey. Además se colocaron placas de agar sangre abiertas    sobre las rejillas de los ductos de entrada de aire por 24 h. A los aislados    identificados como ABRC del muestreo de aire y de los pacientes se les realizó    tipificación molecular por EFCP. A los tres aislados clínicos    también se les realizó tipificación molecular mediante    multilocus sequence typing. Se utilizó RPC para determinar la    presencia de las tres principales carbapenemasas de tipo OXA adquiridas (OXA-23,    -40 y 58). Los resultados de los cultivos de aire se compararon con la presencia    o ausencia de portación de A. baumannii en el paciente de la unidad.

Resultados: Se tomaron    muestras de aire en 53 unidades de pacientes, de las cuales 12 (22,6%) fueron    positivas para ABRC. De los 12 cultivos de aire positivos, 11 correspondían    a camas ocupadas por pacientes positivos. El otro cultivo positivo    restante correspondió a una cama vacía que dos días antes    había sido utilizada por un paciente positivo. De las 46 camas ocupadas    donde se tomaron cultivos de aire, 21 tenían pacientes positivos. La    presencia de un paciente positivo para A. baumannii se asoció    con un cultivo de aire positivo para A. baumannii en 11/21 (52%). De    las 25 camas restantes, de pacientes negativos, no se detectó A. baumannii    en los cultivos de aire (0/25). Esta diferencia fue estadísticamente    significativa (χ2    = 17,2; p ≤    0,0001). De los 21 pacientes positivos para A. baumannii, 14 eran cultivos    respiratorios. No se logró demostrar diferencias en la contaminación    del aire según la presencia o no de A. baumannii en secreciones    respiratorias (p = 1,0). Se obtuvieron siete cultivos de aire de camas vacías    de los cuales sólo uno fue positivo para A. baumannii. Se realizó    hisopado de 12 ductos de entrada de aire, de los cuales sólo en uno se    aisló A. baumannii que correspondió a una de las piezas    desocupadas donde el último "paciente positivo" había estado 15    días antes. Además se cultivaron 16 ductos de entrada de aire    en que no se aisló A. baumannii. Un total de doce aislados se    estudiaron por EFCP, de los cuales nueve correspondieron a muestras de aire    y tres a aislados clínicos asociados a muestras de aire positivas. Todos    los aislados, excepto uno proveniente de muestra clínica, compartieron    un patrón de restricción idéntico. El que no era idéntico    se consideró como posiblemente relacionado. Todos los aislados, a excepción    de uno, fueron positivos para carbapenemasa OXA-40. El aislado clínico    no idéntico fue positivo para carbapenemasa OXA-18. Ningún    aislado fue positivo para OXA-23.

Discusión y comentarios:    De las 53 áreas donde se realizó cultivo de aire se encontró    A. baumannii en 22,6% y sólo 1/28 cultivos de ductos de aire resultó    positivo. Todos los aislados recuperados del aire correspondieron a ABRC. De    los tres aislados clínicos dos fueron idénticos. Los autores concluyen    que los pacientes con A. baumannii tenían mayor probabilidad de    tener cultivos de aire positivos que los pacientes sin este agente. Sin embargo,    sólo se recuperaron 3/21 aislados clínicos de A. baumannii,    por lo que no es posible asegurar que todos los aislados clínicos correspondieran    a cepas aisladas de los cultivos de aire. Este es el primer estudio capaz de    encontrar una alta proporción de aislados de A. baumannii en el    aire idénticos a los encontrados en cultivos clínicos. Algunas    limitaciones de este estudio incluyen la falta de análisis de otras fuentes    potenciales de A. baumannii en el aire como ventiladores mecánicos,    pacientes vecinos positivos para A. baumannii, número de días    en la misma cama, carga bacteriana en el paciente y colonización versus    infección. En conclusión, aún es poco claro el rol del    aire en la transmisión de A. baumannii.

 

Virginia de la Lastra     Hospital Dipreca