https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000600017
Moisés Maimónides, "medico de príncipes, príncipe de los médicos"

Rev Chil Infect 2009; 26 (5): 476-477

CARTA AL EDITOR

 

Moisés Maimónides, "medico de príncipes, príncipe    de los médicos"

 

Sr. Editor

Tuve la suerte de recibir un ejemplar de su prestigiosa    revista, en donde me encontré con un interesante artículo sobre Moisés Maimónides,    (Rev Chil Infect 2009; 26 (4): 370-3), personaje que por variadas razones, tiene    un eco especial en mí. Primero como, Director y rabino de un colegio en Santiago,    que lleva su nombre, Maimónides School. Además, porque tuve la oportunidad de    preparar y exponer un ensayo sobre sus enseñanzas, en la escuela de Derecho    de la Universidad de Chile en donde soy profesor de "Derecho Judaico", y finalmente,    como devoto estudiante de sus magníficas enseñanzas.

Me gustaría agregar dos alcances al excelente    escrito del Dr. Jaime Cerda, que creo enriquecerá la lectura que podemos tener    de la obra de Maimónides. En su artículo, el Dr. Cerda se refiere a Mshne Tora,    como "su obra maestra teológica, consistente en una síntesis y organización    sistemática de la ley bíblica y rabínica, también conocida como Código de Maimónides.    Finalmente, en 1190 acaba su obra maestra filosófica, titulada "Guía de los    Perplejos".... "tuvo confianza plena en la razón, no como un recurso infalible    de análisis, pero sí como el único instrumento del cual disponemos para nuestra    insaciable búsqueda de la verdad de Dios y de las cosas".

Para poder apreciar profundamente la mirada de    Maimónides, es importante destacar que la Mshne Tora no se trata de una obra    teológica, sino de una legal, aspecto que es clave para entender lo que era    para él, la Razón. El hincapié que Maimónides hace en el elemento racio-nal,    no tiene que ver con la anulación de la dimensión teo-céntrica del Universo,    sino con poner cada cosa en el lugar que le corresponde. Él insiste en la supremacía    de lo que conocemos como "Jojma": la razón por sobre el "ratzón", voluntad.

El hombre no se ve sometido al azar del Ser Supremo,    de hecho los mandamientos contenidos en la Ley de Moisés, tienen todos una razón    de ser y no son obligaciones impuestas porque sí a la voluntad humana, tal como    él lo explica en extenso en la tercera sección de la Guía de los Perplejos.

La legalidad en el judaismo -como lo enseño a    mis alumnos de Derecho- es parte de la religión, no un capítulo aparte, que    puede ser leído independientemente de ésta. La Mshne Tora, se constituye así    en base fundamental de las posteriores obras de Maimónides, tanto las de corte    filosófico como las de índole médico.

 

Rabbi Avi Horowitz     Maimónides School Director      ahorowitz@maimonides.cl

 

    Sr. Editor: En relación al excelente artículo sobre Moisés    Maimónides, médico de príncipes, príncipe de los médicos, del Dr. Jaime    Cerda, (Rev Chil Infect 2009; 26 (4): 370-3), quisiera señalar lo siguiente: Es interesante acotar que es muy poco conocida    su magnífica obra y su legado universal, tanto al interior del cuerpo médico    en particular, como en el ambiente universitario en general, por lo que el aporte    del Dr. Cerda, al publicar el citado artículo en esta prestigiosa revista médica,    repara en gran medida este déficit y me estimula a efectuar un modesto aporte. Quisiera declarar que a pesar de ser descendiente    de judíos sefaraditas, no sabía de Maimónides hasta que ingresé a la escuela    de medicina de la Universidad de Concepción; entrando, por primera vez como    alumno del primer año de la carrera, al auditorio del Instituto de Anatomía,    tuve la grata sorpresa de encontrarme, en un sencillo enmarcado al lado de la    puerta principal con el "Juramento Médico de Maimónides", declaración que me    dejó muy gratamente impresionado por su belleza y por su espíritu de entrega,    el que me estimuló a indagar en la vida de este increíble Rabino, Médico, Filósofo,    matemático y astrólogo del siglo XII. El Juramento Médico de Maimónides es una declaración    de principios y de definición del quehacer médico, umversalmente aceptado como    lo más cercano al ideal de esta maravillosa profesión. En varias universidades,    de diferentes partes del mundo, y en todas las de Israel, los médicos egresados,    hacen su juramento profesional con éste, en reemplazo del tradicional Juramento    de Hipócrates, y dice: ''Ahora me dispongo a cumplir la tarea de    mi profesión. Asísteme, Todopoderoso, para que tenga éxito en esta gran empresa.    Que siempre me inspire el amor a la ciencia y a sus criaturas. Que en mi afán    no se mezcle la ansiedad de dinero y el anhelo de gloria o fama, pues estos    son enemigos de la verdad y del amor al hombre, y me podrían también llevar    a errar en mi tarea de hacer el bien a mis semejantes. Conserva las fuerzas    de mi cuerpo y de mi alma para que siempre y sin desmayo este dispuesto a auxiliar    y asistir al rico y al pobre, al bueno y al malo, al enemigo y al amigo. En    el que sufre, hazme ver solamente al hombre existente y palpe lo escondido e    invisible. Que yo no descienda y entienda mal lo visible y que tampoco me envanezca,    porque entonces podría ver lo que en verdad no existe. Haz que mi espíritu esté    siempre alerta, que junto a la cama del enfermo ninguna cosa extraña turbe mi    atención, que nada me altere durante los trabajos silenciosos. Que mis pacientes    confien en mí y en mi arte; que obedezcan mis prescripciones e indicaciones.    Arroja de su lecho a todos los curanderos y la multitud de parientes aconsejadores    y sabios enfermos, porque se trata de personas crueles que con su palabrerío    anulan los mejores propósitos de la ciencia y a menudo traen la muerte a tus    criaturas. Cuando médicos más inteligentes y sabios quieran aconsejarme, perfeccionarme    y enseñarme, haz que mi espíritu les agradezca y obedezca, pero cuando tontos    pretenciosos me acusen, haz que el amor fortifique plenamente mi espíritu para    que con obstinación sirva a la verdad sin atender a los años, a la gloria y    la fama, porque el hacer concesiones traería perjuicio a tus criaturas. Que mi espíritu sea benigno    y suave cuando camaradas más viejos, haciendo mérito a su mayor edad, me desplacen    y befen, ofendiéndome, me hagan mejor. Haz que también esto se convierta en    mi beneficio, para que conozca algo que no sé, pero que no me hiera su engreimiento:    son viejos y la vejez no es un freno para las pasiones. Hazme humilde en todo, pero no en el gran    arte. No dejes despertar en mí el pensamiento de que ya sé lo suficiente, sino    dame fuerza, tiempo y voluntad para ensanchar siempre mis conocimientos y adquirir    otros nuevos. La ciencia es grande y la inteligencia del hombre cada vez cava    más hondo'''   Jacob Cohen V.     Facultad de Medicina Universidad de Chile       Hospital Luis Calvo Mackenna-       Clínica Las Condes     Jcohen@clc.cl 

 

Sr. Editor:

En relación al excelente artículo sobre Moisés    Maimónides, médico de príncipes, príncipe de los médicos, del Dr. Jaime    Cerda, (Rev Chil Infect 2009; 26 (4): 370-3), quisiera señalar lo siguiente:

Es interesante acotar que es muy poco conocida    su magnífica obra y su legado universal, tanto al interior del cuerpo médico    en particular, como en el ambiente universitario en general, por lo que el aporte    del Dr. Cerda, al publicar el citado artículo en esta prestigiosa revista médica,    repara en gran medida este déficit y me estimula a efectuar un modesto aporte.

Quisiera declarar que a pesar de ser descendiente    de judíos sefaraditas, no sabía de Maimónides hasta que ingresé a la escuela    de medicina de la Universidad de Concepción; entrando, por primera vez como    alumno del primer año de la carrera, al auditorio del Instituto de Anatomía,    tuve la grata sorpresa de encontrarme, en un sencillo enmarcado al lado de la    puerta principal con el "Juramento Médico de Maimónides", declaración que me    dejó muy gratamente impresionado por su belleza y por su espíritu de entrega,    el que me estimuló a indagar en la vida de este increíble Rabino, Médico, Filósofo,    matemático y astrólogo del siglo XII.

El Juramento Médico de Maimónides es una declaración    de principios y de definición del quehacer médico, umversalmente aceptado como    lo más cercano al ideal de esta maravillosa profesión. En varias universidades,    de diferentes partes del mundo, y en todas las de Israel, los médicos egresados,    hacen su juramento profesional con éste, en reemplazo del tradicional Juramento    de Hipócrates, y dice:

''Ahora me dispongo a cumplir la tarea de    mi profesión. Asísteme, Todopoderoso, para que tenga éxito en esta gran empresa.    Que siempre me inspire el amor a la ciencia y a sus criaturas. Que en mi afán    no se mezcle la ansiedad de dinero y el anhelo de gloria o fama, pues estos    son enemigos de la verdad y del amor al hombre, y me podrían también llevar    a errar en mi tarea de hacer el bien a mis semejantes. Conserva las fuerzas    de mi cuerpo y de mi alma para que siempre y sin desmayo este dispuesto a auxiliar    y asistir al rico y al pobre, al bueno y al malo, al enemigo y al amigo. En    el que sufre, hazme ver solamente al hombre existente y palpe lo escondido e    invisible. Que yo no descienda y entienda mal lo visible y que tampoco me envanezca,    porque entonces podría ver lo que en verdad no existe. Haz que mi espíritu esté    siempre alerta, que junto a la cama del enfermo ninguna cosa extraña turbe mi    atención, que nada me altere durante los trabajos silenciosos. Que mis pacientes    confien en mí y en mi arte; que obedezcan mis prescripciones e indicaciones.    Arroja de su lecho a todos los curanderos y la multitud de parientes aconsejadores    y sabios enfermos, porque se trata de personas crueles que con su palabrerío    anulan los mejores propósitos de la ciencia y a menudo traen la muerte a tus    criaturas. Cuando médicos más inteligentes y sabios quieran aconsejarme, perfeccionarme    y enseñarme, haz que mi espíritu les agradezca y obedezca, pero cuando tontos    pretenciosos me acusen, haz que el amor fortifique plenamente mi espíritu para    que con obstinación sirva a la verdad sin atender a los años, a la gloria y    la fama, porque el hacer concesiones traería perjuicio

a tus criaturas. Que mi espíritu sea benigno    y suave cuando camaradas más viejos, haciendo mérito a su mayor edad, me desplacen    y befen, ofendiéndome, me hagan mejor. Haz que también esto se convierta en    mi beneficio, para que conozca algo que no sé, pero que no me hiera su engreimiento:    son viejos y la vejez no es un freno para las pasiones.

Hazme humilde en todo, pero no en el gran    arte. No dejes despertar en mí el pensamiento de que ya sé lo suficiente, sino    dame fuerza, tiempo y voluntad para ensanchar siempre mis conocimientos y adquirir    otros nuevos. La ciencia es grande y la inteligencia del hombre cada vez cava    más hondo'''

 

Jacob Cohen V.     Facultad de Medicina Universidad de Chile       Hospital Luis Calvo Mackenna-       Clínica Las Condes     Jcohen@clc.cl