https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300001
Encefalitis amebiana granulomatosa por Balamuthia mandrillaris: una enfermedad fatal reconocida cada vez más frecuentemente en América Latina

Rev Chil Infect 2006; 23          (3): 197-199 

Editorial 

 

Encefalitis amebiana granulomatosa          por Balamuthia mandrillaris: una enfermedad fatal reconocida cada          vez más frecuentemente en América Latina 

Amebic granulomatosis encephalitis          due to Balamuthia mandrillaris:  a fatal disease increasingly recognized          in Latin America

 

Carlos Seas R. y Francisco Bravo          P. 

Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima,          Perú. Instituto de Medicina          Tropical Alexander von Humboldt. Hospital Nacional Cayetano Heredia.          Lima, Perú. Departamento de          Enfermedades Infecciosas, Tropicales y Dermatológicas. 

Dirección          para correspondencia



Pocas enfermedades infecciosas del sistema          nervioso central (SNC) portan tan pobre pronóstico y causan en          el médico tal sensación de pesimismo e impotencia como las          producidas por las amebas de vida libre. Descubiertas como causa de infección          del SNC en humanos desde 1965, las amebas de vida libre están asociadas          a dos entidades muy diferentes en sus manifestaciones clínicas          y hallazgos anátomo-patológicos: meningitis amebiana          primaria (MAP) causada por Naegleria fowleri, y encefalitis          amebiana granulomatosa (EAG) causada por Acanthamoeba sp,          Balamuthia mandrillaris, o más recientemente por Sappinia          diploidea. Mientras que MAP sigue un curso muy agudo caracterizado          por meningitis hemorrágica, EAG sigue un curso más sub-agudo          o crónico, en que el compromiso de la piel y lesiones metastásicas          cerebrales son las características más saltantes1.          Ambas entidades clínicas portan un pésimo pronóstico,          con significativa mortalidad, pese a haberse ensayado tratamientos con          una variedad de antibacterianos, antiparasitarios y antifúngicos.          

Las amebas de vida libre son protozoarios          que tienen en común varias características: no están          bien adaptados al parasitismo, pues terminan con la vida del hospedero          que invaden, no dependen de un hospedero o vector para su transmisión,          y no se transmiten de humano a humano. Viven en el suelo y en el agua,          especialmente N. fowleri. Los agentes de EAG son adquiridos presumiblemente          a través de la piel o por vía inhalatoria, mientras que          la MAP es adquirida por invasión nasal con posterior diseminación          por el bulbo olfatorio hacia las meninges. Enfermedad clínica por          estas amebas ha sido descrita en hospederos inmunocomprometidos e inmunocompetentes.          No constituyen un problema de salud pública, como sí lo          son las enfermedades producidas por otros protozoarios como malaria, amebiasis          intestinal o tripanosomiasis, aunque su verdadera prevalencia es desconocida.          Balamuthia mandrillaris, inicialmente identificada como causa de          encefalitis en mandriles, ha sido reconocida como patógeno en humanos          desde 19931. Desde esa fecha, más de 100 casos han sido          reportados en la literatura médica, provenientes de Australia,          los Estados Unidos de Norte América, Japón, República          Checa, y Latinoamérica, incluyendo Argentina, Brasil, México,          Perú y Venezuela2-5. La enfermedad es muy poco reconocida          en Europa y en el Sur Este de Asia6. Oddó y colaboradores          reportan en este número de la revista el primer caso de EAG por          B. mandrillaris diagnosticado en Chile, contribuyendo así          a la cada vez mayor predominancia de reportes de esta entidad provenientes          de América Latina.

Después de la serie norteamericana          de EAG por B. mandrillaris, con aproximadamente 50 casos reportados,          la experiencia mexicana con 45 casos y la peruana son las más numerosas.          Perú reporta casos desde 1999; a la fecha 45 casos de EAG han sido          observados, 20 de estos casos fueron causados por B. mandrillaris2,7,8.          De esta serie pueden destacarse varias contribuciones. La mayoría          de los casos ocurrió en niños varones, aunque no se había          reconocido la enfermedad en un lactante de 7 meses como uno de los casos          publicados en este número9. La edad fluctuó entre          5 y 63 años, el 50% de los casos tuvo menos de 15 años.          Los pacientes procedían en su mayoría de zonas desérticas,          cálidas, costeras y rurales de tres departamentos del Perú,          con amplia exposición recreacional a fuentes de agua provenientes          de lagunas o lagos de agua dulce. No se observó ninguna forma conocida          de inmunosupresión en los pacientes. La presentación clínica          siguió un patrón común, de tal modo que el diagnóstico          fue sospechado casi siempre pre-morten. La enfermedad se inicia          con una o varias lesiones cutáneas, preferentemente de localización          centrofacial, sobre la nariz o en el pómulo. La lesión cutánea          es una placa de color rojo oscuro o violáceo, poco dolorosa, de          pocos milímetros de espesor por algunos centímetros de          ancho, rara vez se ulcera (Figura 1). A la palpación,          la lesión tiene una consistencia indurada. El diagnóstico          diferencial debe incluir lupus vulgaris, leishmaniasis, esporotricosis,          rinoescleroma, granulomatosis de Wegener y cáncer. En países          tropicales debiera incluirse en esta lista a las paracoccidiodomicosis          y lepra. Semanas a meses después del inicio de la lesión          cutánea, 5 a 8 meses en promedio, ocurren las manifestaciones del          SNC, caracterizadas por signos focales deficitarios, hipertensión          endocraneana, crisis convulsivas y compromiso progresivo del sensorio.          El aspecto de las lesiones cerebrales a la TAC o RM es la de múltiples          lesiones hipodensas rodeadas de un halo inflamatorio. La presentación          con signos neurológicos, sin lesión cutánea, es la          excepción más que la regla en la experiencia peruana, en          contraposición con lo reportado por otros autores. Cuando esto          ocurre, como en el caso en discusión, el diagnóstico fue          hecho tardíamente. Otros diagnósticos fueron considerados          antes que EAG en estos casos, incluyendo tuberculomas cerebrales, cisticercosis,          metástasis cerebrales y toxoplasmosis. Una detallada descripción          de los hallazgos patológicos cerebrales fue hecha por Recavarren-Arce          y colaboradores10. Destaca en su reporte el hallazgo de perivasculitis          amebiana, que conduce a trombosis y microinfartos cerebrales, proceso          que facilitaría la invasión ulterior del parénquima          cerebral. A pesar de un diagnóstico excepcionalmente temprano,          y a pesar de variados intentos terapéuticos, sólo 4 pacientes          han sobrevivido en la serie peruana, lo que confirma el pésimo          pronóstico que esta entidad tiene. Dos pacientes sobrevivieron          luego de producirse compromiso neurológico, ambos casos fueron          tratados con cursos largos de albendazol e itraconazol. La experiencia          con anfotericina B, pentamidina, cotrimoxazol, metronidazol, rifampicina          y fluconazol ha sido muy desalentadora. El caso reportado en este número          tiene así algunas características inusuales para la experiencia          peruana, como la edad y la presentación clínica sin lesión          cutánea. 



Varias contribuciones al mejor conocimiento          de EAG por B. mandrillaris han ocurrido recientemente. En primer          lugar, ha sido demostrada alteración de la barrera hemato-encefálica          inducida por liberación de interleuquina 611. Este hallazgo          sugeriría que las amebas inducen una respuesta inflamatoria que          altera la permeabilidad de la barrera hemato-encefálica, favoreciendo          la diseminación de la infección. Congruente con este hallazgo          son las anormalidades observadas en el LCR, consistentes en pleocitosis          a predominio linfo-mononuclear con proteinorraquia. Este hallazgo también          sugiere que antimicrobianos que se concentren en el SNC con la barrera          hemato-encefálica alterada tendrían mejor eficacia clínica.          En segundo lugar, el primer aislado de B. mandrillaris del LCR          ha sido reportado recientemente en un paciente proveniente de Bolivia12.          Sin embargo, el único aislado de B. mandrillaris en directa          relación con un caso clínico se hizo de una maceta del jardín          de la casa donde residía el niño afectado13.          La identificación pre-morten de B. mandrillaris no          es nada sencilla, descansa en el hallazgo histológico del trofozoito          o quiste, confirmado por inmunofluorescencia. Es por ello que la tercera          contribución consistente en un reporte de aplicación de          una técnica de RPC a especímenes clínicos es relevante.          La técnica es aplicable al LCR y tejidos, alcanzando alta sensibilidad          y especificidad, abriendo la posibilidad de un diagnóstico más          temprano14. Es interesante notar el predominio de origen latinoamericano          en pacientes con EAG por B. mandrillaris. No existe una explicación          razonable para este hallazgo, han sido planteadas hipótesis como          mayor exposición o factores genéticos; esta asociación          necesita ser mejor estudiada1. Finalmente, existen reportes          de tres pacientes en Norteamérica que han sobrevivido a la invasión          del SNC por esta ameba15,16. Todos ellos recibieron por tiempo          prolongado una combinación de antimicrobianos que incluía          pentamidina, fluocitosina, fluconazol, claritromicina y sulfadiazina.          Se observaron múltiples reacciones adversas a esta combinación          de antimicrobianos. Sumando estos casos a los 4 casos peruanos, tendríamos          un total de 7 sobrevivientes reportados en la literatura médica.          Sin embargo, no es posible recomendar un esquema de tratamiento único          a partir de esos reportes. 
