https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000500001
Controversia en torno al uso de timerosal en vacunas: de la evidencia a la toma de decisiones

Editorial

 

Controversia en torno al uso             de timerosal en vacunas: de la evidencia a la toma de decisiones

Controversy regarding the use     of thimerosal in vaccines: evidence for decision making

 

Jaime Cerda

Facultad de Medicina, Pontificia       Universidad Católica de Chile. Integrante Comité Consultivo       de Inmunizaciones, Sociedad Chilena de Infectología.

Correspondencia a:

 

Un grupo de expertos convocado       por la Academia de Medicina de Chile, a solicitud del Ministerio de Salud,       ha presentado el informe titulado "Síntesis de evidencia sobre       la seguridad de las vacunas que contienen timerosal". Recapitulando,       en julio de 2010 inició su primer trámite constitucional       en la Cámara de Diputados el proyecto de ley titulado "Elimina       las vacunas multidosis con timerosal o compuestos organomercúricos" (boletín       N° 7036-1Dicho proyecto de ley corresponde a una moción       presentada por diputados de un amplio espectro político y se fundamentó en       los siguientes argumentos: (i) la existencia de una posible asociación       entre exposición a timerosal y trastornos del neurodesarrollo; (ii)       la aplicación del "Principio Precautorio"*; (iii) la presencia de       timerosal en las vacunas reduciría la adherencia al programa de       vacunación       por parte de los usuarios y (iv) la presencia de timerosal en las vacunas       potencialmente vulnera diversas garantías constitucionales (derecho       a la protección de la salud, al acceso libre e igualitario a las       acciones de promoción, protección, recuperación de       la salud y de rehabilitación).

Entre los años 2010 y     2013 el proyecto de ley aprobó las sucesivas instancias legislativas     requeridas para convertirse en una ley de la República; sin embargo,     su aprobación experimentó un importante revés a comienzos     del año 2014 con la emisión de un "veto supresivo" por parte     del Presidente de la República de aquel entonces. El haber llegado     a la instancia del veto, luego de tres años y medio de tramitación     parlamentaria, fue la consecuencia de diversos errores cometidos durante     el proceso, siendo el principal de ellos el no haber conformado desde un     principio un mapa de actores válidos, en el cual se incluyese a representantes     de las sociedades científicas, ya que éstas son depositarías     del conocimiento científico-técnico y sus directivas son     portavoces legítimos del conjunto de profesionales que le conforman.     La incorporación de diversas sociedades científicas a la discusión -no     por invitación, sino más bien como reacción frente a     una ley ad portas de aprobarse- precipitó la emisión     del veto presidencial, recurso que permitió detener     el proceso legislativo, ofreciendo una valiosa oportunidad para enmendar     la forma en que se conducía dicho proceso.

Luego de numerosas conversaciones     entre partidarios y detractores del proyecto de ley (entre los últimos     se encuentra la Sociedad Chilena de Infectología), las partes consensuaron     y firmaron una declaración conjunta, cuyo tercer punto señala     lo siguiente (cito textual):

"Los firmantes concordamos       en la importancia de contar con un espacio de diálogo y consenso       que recoja las inquietudes de los distintos actores de la sociedad y que       se base en el análisis crítico de la evidencia científica       disponible para tomar decisiones que eventualmente puedan modificar el       plan nacional de inmunizaciones".

El informe presentado por el     grupo de expertos convocados por la Academia Chilena de Medicina materializa     lo señalado en el párrafo anterior. Dicho informe corresponde     a una revisión sistemática de la literatura -el más     alto nivel de evidencia-, cuyo objetivo fue (cito textual) "Evaluar     si el timerosal contenido en las vacunas constituye un factor de riesgo de     trastornos de neurodesarrollo en niños". Para ello, los autores     utilizaron las revisiones sistemáticas ya existentes (cinco en total)     como fuente de estudios primarios, complementadas con los estudios primarios     publicados con posterioridad a éstas. En total fueron identificados     y seleccionados 32 estudios, 27 provenientes de las revisiones sistemáticas     ya existentes y cinco provenientes de la búsqueda adicional de estudios     primarios en bases de datos electrónicas (Medline, CENTRAL, EMBASE,     LILACS y WHO ICTRP). El análisis crítico de la evidencia permitió a     los autores plantear las siguientes conclusiones (cito textual):

• La evidencia acumulada     muestra que no existe asociación entre timerosal y autismo.

• La certeza de la     evidencia es moderada**, principalmente por provenir de estudios con     alto riesgo de sesgo.

• Nuestras conclusiones     son concordantes con las conclusiones de las revisiones sistemáticas     individuales identificadas, en especial con aquellas más recientes,     de mayor calidad y que han logrado estimar un resultado acumulado mediante meta-análisis.

• Nuestros resultados     son concordantes con las recomendaciones emitidas por la Organización     Mundial de la Salud.

• La única     forma de obtener una mayor certeza sería mediante la realización     de un estudio controlado, de asignación aleatoria, o algún     otro diseño con menor riesgo de sesgo, como por ejemplo una serie     de tiempo interrumpida, que podría ser más factible de realizar     en el contexto actual.

La evidencia científica     ha sido presentada por el grupo de expertos, y corresponde los interesados     evaluarla críticamente. Surge entonces la siguiente pregunta: ¿cuáles     son los pasos a seguir? Un primer paso sería evaluar la realización     de un nuevo estudio que permita elevar el nivel de certeza de la evidencia     (estudio controlado, de asignación aleatoria, serie de tiempo interrumpida),     teniendo claro las implicancias de esta decisión (por ejemplo, ¿quién(es)     realizaría(n) el estudio? ¿cuánto tiempo estamos dispuestos     a esperar sus resultados?). Cuando demos por cerrada la etapa de generación     y/o búsqueda, síntesis y análisis de la evidencia disponible     transitaremos hacia una nueva etapa, denominada "de la evidencia a la decisión".     Un concepto fundamental de esta etapa sostiene que, para la toma de decisiones, "la     evidencia es necesaria, pero no es suficiente". Ello implica que la toma     de decisiones no debe basarse únicamente en la evidencia científica     y en su certeza, sino también exige considerar un conjunto de factores     claves. Para ejemplificar lo anteriormente señalado, si reducimos     el problema a la decisión de cambiar desde una formulación     de vacuna con timerosal (por ejemplo, vacuna pentavalente) hacia una formulación     de vacuna sin timerosal (por ejemplo, vacuna hexavalente) por las razones     aludidas en el proyecto de ley, debiesen considerarse al menos los siguientes     elementos34:

• Determinación     si el problema en cuestión (trastornos del neurodesarrollo en niños)     es una prioridad de salud para Chile.

• Magnitud del problema     (es decir, el número de potenciales afectados por trastornos del neurodesarrollo     atribuibles al uso de vacunas con timerosal).

• Beneficios y daños     secundarios al cambio, y su adecuado balance (por ejemplo, ¿es la     efectividad del componente anti-pertussis de la vacuna hexavelente igual     de efectivo que el de la vacuna pentavalente? ¿Producen ambas vacunas     el mismo nivel de inmunidad de rebaño?).

• Costo-efectividad     de la vacuna hexavalente respecto a la vacuna pentavalente, costos económicos     del cambio para el Programa Nacional de Inmunizaciones, y costo de oportunidad     para el país (ante recursos limitados, asignarlos para implementar     una medida implica dejar de asignarlos para implementar otra).

• Factibilidad de     implementar el cambio (¿requiere la distribución, almacenamiento     y administración de la vacuna hexavalente alguna logística     especial?).

• Disponibilidad de     la vacuna hexavalente (¿existe el riesgo de que nuestra demanda de     vacuna hexavalente no sea cubierta?).

• Aceptabilidad social     del cambio (¿cómo reaccionarán los padres y/o madres     de los niños al cambio de vacuna pentavalente por hexavalente?).

• Seguridad de las     nuevas formulaciones (¿cómo es el perfil de reactogenicidad     de la vacuna hexavelente en comparación a la vacuna pentavalente?).

• Consideraciones     especiales respecto a subgrupos de personas (¿existen subgrupos de     personas que, por ejemplo, no puedan recibir vacuna hexavalente?).

• Aspectos sociales     (¿el cambio de formulación de vacuna afecta la equidad en salud?).

• Aspectos legales     (¿qué requisitos legales se requieren para implementar el cambio?).

• Aspectos éticos     (¿existen otras prioridades en salud que se vean afectadas por el     cambio de vacuna pentavalente por hexavalente?).

Para conducir adecuadamente     el tránsito desde la evidencia a la decisión, considero necesario     contar con algún marco teórico (por ejemplo, Evidence to     Decision Frameworks, Evaluación de Tecnologías Sanitarias,     ETESA***)3,5 y apoyo de expertos ad hoc que nos permita     sistematizar y transparentar la toma de decisiones, asegurar que los factores     importantes que determinan la decisión sean tomados en cuenta, y apoyarnos     en la resolución de controversias. De este modo, podremos informar     a quienes finalmente deben tomar la decisión acerca de los elementos     a favor y en contra de cada opción, con su respectiva     justificación.     Posteriormente, una vez que se ha tomado la decisión, es necesario     planificar la forma en que ésta será comunicada a la sociedad     civil y en que será implementada a lo largo del país. Por último,     para cerrar el proceso exitosamente, deberíamos monitorizar los efectos     de la decisión, así como evaluar periódicamente su idoneidad.

La forma originalmente planteada     para dar solución a la controversia -prohibir el uso de timerosal     en las vacunas a través de una ley- está muy lejos de ser     la forma idónea para tomar decisiones en materias de salud, especialmente     cuando éstas tienen un fuerte componente técnico. Tenemos la     valiosa oportunidad de resolver esta controversia de manera ordenada, participativa     y transparente, marcando un precedente frente a situaciones similares que     se presenten en el futuro.

Notas

* "Principio Precautorio". El     enfoque "mejor seguro que lamentar" para evaluar y manejar riesgos en salud,     especialmente aquellos asociados con riesgos medioambientales. Donde hay     evidencia suficiente para creer que un riesgo existe, la prudencia, normas éticas     y valores requieren que se tomen acciones para reducir o eliminar dicho riesgo, aún si la evidencia no es concluyente.

** El sistema GRADE reconoce     cuatro niveles de certeza de la evidencia: Alto, Moderado, Bajo y Muy Bajo.     La definición de "Moderado" es la siguiente: "El efecto real de la     intervención probablemente se encuentra cerca de nuestra estimación, pero existe la posibilidad de que sea sustancialmente diferente"2.

*** La evaluación de     tecnologías sanitarias (ETESA) corresponde a la investigación     que examina las consecuencias técnicas, sociales, económicas, éticas     y legales derivadas del uso de las tecnologías (o intervenciones)     sanitarias, que se producen a corto y largo plazo y que pueden ser tanto     directas como indirectas y tanto sobre los efectos deseados como sobre los     indeseados5.