https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000500009
Aproximación clínica y principales rickettsiosis transmitidas por garrapatas presentes en Latinoamérica

Resumen

Las rickettsiosis transmitidas    por garrapatas son infecciones potencialmente letales, que en Latinoamérica    tienen carácter emergente y re-emergente. Hasta hace escasos años,    la única rickettsiosis transmitida por garrapatas era causada por Rickettsia    rickettsii, pero en la actualidad existen otras especies como R. parkeri    y R. massiliae que están provocando enfermedad en humanos en la    región. Por otro lado, se están describiendo candidatos a nuevas    especies de Rickettsia, que aunque no han probado su patogenicidad deben    considerarse como potencialmente patógenos. Dado que el diagnóstico    microbiológico puede tardar días o semanas, resulta fundamental    una alta sospecha clínica y la instauración precoz de un tratamiento    adecuado. En esta revisión se detalla la distribución y principales    manifestaciones clínicas de las rickettsiosis transmitidas por garrapatas    en Latinoamérica. Se ha incluido una sección sobre la infección    por R. felis, por haberse encontrado esta especie en garrapatas, y no    haberse aclarado el papel de este vector en su ciclo epidemiológico.

Palabras clave: Rickettsiosis; Latinoamérica; garrapatas; fiebre exantemática, Rickettsia rickettsii; Rickettsia parkeri; Rickettsia massiliae; Rickettsia felis.

 

Introducción

Las rickettsiosis son afecciones    de distribución mundial provocadas por diferentes especies de Rickettsia.    Son transmitidas por artrópodos vectores (piojos, pulgas, garrapatas    duras y otras especies de ácaros) y por diferentes motivos se consideran    infecciones emergentes y re-emergentes1. Su epidemiología    ha estado siempre ligada a un círculo formado por la interacción    reservorio -artrópodo vector- hombre, en el que juegan un papel    importante las costumbres sociales, medio ambiente, situación geográfica    e incluso la situación político-social. Las rickettsiosis    han tenido gran trascendencia a lo largo de la historia, como es el caso del    tifus exantemático que, si bien parece controlado, sigue siendo una amenaza    en el contexto de guerras, desastres naturales o cualquier circunstancia que    propicie falta de higiene o alteraciones medioambientales. Fruto de los avances    y accesibilidad a los nuevos métodos de estudio y detección microbiológica,    en los últimos años el número de especies de Rickettsia    que han sido implicadas en patología humana se ha incrementado en gran    medida, especialmente la descripción y número de rickettsiosis    transmitidas por garrapatas duras2-4.

En Latinoamérica, a pesar    de que existen muy buenas descripciones de estas afecciones en la primera mitad    del siglo pasado, se puede decir que ha existido un vacío posterior en    su estudio y descripción, hasta hace escasos años2.    Con el reporte de nuevos casos de infección por Rickettsia rickettsii    en Centroamérica y otras zonas de Sudamérica después de    muchos años sin su ocurrencia, y la emergencia de casos humanos provocados    por otras especies de Rickettsia, se ha despertado un gran interés    por estas infecciones. Dado que se trata de infecciones potencialmente letales,    y que el no distinguir o sospechar estas afecciones puede conducir a la muerte,    consideramos que una puesta al día de los signos y síntomas con    los que se presentan los pacientes afectos de rickettsiosis puede ser de gran    utilidad para los médicos clínicos. En esta revisión ofrecemos    una revisión de las manifestaciones clínicas y una actualización    de la distribución de las rickettsiosis transmitidas por garrapatas presentes    en Latinoamérica.

Manifestaciones clínicas    de las infecciones por rickettsias transmitidas por garrapatas en Latinoamérica

Los síntomas y signos    clínicos de las rickettsiosis comienzan usualmente en 6 a 10 días    posteriores de la picadura o exposición al artrópodo vector competente,    e incluyen: fiebre, malestar general, cefalea, mialgias y diferentes tipos de    lesiones cutáneas, que van desde un exantema maculo-papular o papulo-vesicular    leve a cuadros petequiales intensos, acompañados o no de una escara de    inoculación (Figuras 1, 2 y 3).    El exantema suele

 

 

 

 

comprometer palmas y plantas5.    Estas manifestaciones clínicas y su gravedad están intimamente    relacionadas con el mecanismo patogénico común a todas las rickettsiosis,    que es la vasculitis de pequeño-mediano vaso. Todas las especies    de Rickettsia no son igual de patógenas; así, mientras    R. rickettsii puede provocar con frecuencia cuadros clínicos muy    graves con alta mortalidad, R. parkeri provoca cuadros mucho más    leves y de momento no se ha descrito mortalidad. El estado inmunológico    del paciente y la respuesta inflamatoria mediada por diferentes citoquinas van    a determinar, junto a los factores antes señalados, las manifestaciones    clínicas y su gravedad. En los cuadros graves se puede observar compromiso    orgánico del sistema nervioso central, pulmonar, cardíaco, renal,    trastornos de la coagulación y finalmente falla multiorgánica5.

En los exámenes generales    de laboratorio se puede encontrar trombocitopenia, leucopenia o leucocitosis,    aumento de las transaminasas hepáticas y de reactantes de fase aguda    como la proteína C reactiva-PCR entre otros, sin que exista ninguna    determinación bioquímica o hematológica específica    de rickettsiosis.

Rickettsia rickettsii

Es el agente productor de la    fiebre manchada de las Montañas Rocosas, la más grave de las rickettsiosis    transmitidas por garrapatas. Se han documentado casos humanos de R. rickettsii    en los siguientes países de la región: Brasil, donde es conocida    como fiebre manchada brasileña6-10, México11-14,    Panamá15-17, Costa Rica18-20, Colombia21-26    y Argentina27,28. Muchos de estos casos se han producido como brotes    familiares o en zonas geográficas cercanas.

Los síntomas suelen iniciarse    entre 5 y 10 días después de la picadura de la garrapata, y dado    que gran parte de estas picaduras pueden pasar desapercibidas, se debe tener    un alto índice de sospecha. El cuadro clínico incluye fiebre elevada    de aparición súbita, con escalofríos, malestar general,    mialgias, artralgias, cefalea, vómitos, fotofobia y exantema. Aunque    la fiebre y el exantema, en un adecuado ambiente epidemiológico, son    los signos que deben hacer pensar en una rickettsiosis, la tríada de    fiebre, exantema y antecedente de picadura de garrapata sólo está    presente en 3% de los pacientes durante los primeros tres días20.    El exantema puede ser maculo-papular y a menudo petequial (Figura    1). Suele iniciarse en extremidades con afectación de palmas y plantas    y progresar posteriormente al tronco; en ocasiones se presentan equimosis múltiples    con signos de vasculitis grave (Figura 2)8,12,16,21,27.    La frecuencia de exantema es variable en las distintas series, habiéndose    descrito entre 18 y 100%8,12,13,20,23,25. Se han observado manifestaciones    gastrointestinales, en especial en los niños, consistentes en náuseas,    vómitos y dolor abdominal9,10,13,15,25,27. En un paciente    se describió edema periorbitario    con corioretinitis27. De forma muy excepcional, (solamente en dos    comunicaciones en Latinoamérica), se ha documentado la presencia de escara    en el sitio de la picadura y linfadenopatía regional11,17.    En aproximadamente 25% de los casos se presentan síntomas de gravedad,    como insuficiencia respiratoria, shock, ictericia, insuficiencia renal,    efusión pericárdica y pleural, manifestaciones hemorrágicas    que incluyen necrosis de dedos, ortejos o del pabellón auricular y compromiso    neurológico en forma de convulsiones, disminución de la conciencia,    parestesias, rigidez de extremidades y debilidad muscular8,10,12,13,15-17,21,24,27-29.    En los casos de desenlace fatal, éste se produce por insuficiencia respiratoria    o falla multiorgánica23,27,28.

En los exámenes de laboratorio    se puede apreciar leucocitosis o leucopenia con desviación izquierda,    trombocitopenia, hiponatremia, hipoalbuminemia, aumento de las transaminasas    y creatininemia, y ocasionalmente albuminuria8,10-13,16,17,20,21,23,25-28.    Las publicaciones que incluyen análisis de líquido cefalorraquídeo    han mostrado un resultado alterado en 6 de 9 pacientes, con pleocitosis mononuclear    en tres y polimorfonuclear (PMN) en tres10,12,27. En estos casos,    la cuantía de los leucocitos en el LCR no ha superado las 213 células    por mm3.

El compromiso multisistémico    secundario a la vasculitis generalizada es evidenciado en las autopsias, habiéndose    documentado miocarditis, encefalitis, nefritis, neumonía intersticial    y linfadenitis generalizada, entre otros10,16,17,20,24,25,27,28.    La vasculitis es del tipo linfohistio-citario11 o necrosante27.    En una de las comunicaciones se destaca la ausencia de compromiso inflamatorio    cerebral a pesar del compromiso neurológico grave, con convulsiones y    coma28, lo que parece estar asociado a mayor letalidad en los primeros    días30.

En la Tabla 1    se muestra la frecuencia de algunos de los signos y síntomas más    habituales en algunas de las series publicadas.

 

 

Varias publicaciones destacan    que es muy frecuente la falta de sospecha clínica de la etiología    por Rickettsia, lo que sin lugar a dudas contribuye a una mala evolución    de los pacientes e incluso a un desenlace fatal. Los diagnósticos clínicos    iniciales en estos casos han sido fiebre amarilla15,21, meningitis27,    fiebre, petequias y cefalea16, meningococcemia12, sarampión19,27,    dengue o dengue he-morrágico12,13,23,26, leptospirosis10,12-14,    encefalitis equina16, síndrome HELP en mujeres embarazadas17    y sepsis12.

Varios autores indican un predominio    de la afectación y gravedad de la infección en niños13,14,27-29.    Zavala-Castro y cols. indican en su serie que los niños fueron los    únicos que presentaron afectación neurológica (convulsiones)    y que en ellos se concentraron las muertes (3 de 9 pacientes), incluyendo un    recién nacido de 9 días de vida13. Todas estas muertes    se produjeron en las primeras 24 h de ingreso en el hospital. En ninguno de    los niños se sospechó rickettsiosis,    por lo que no recibieron la terapia apropiada13. En otro brote de    cuatro casos fatales, tres eran niños28. Finalmente, en un    brote que afectó a seis niños, se produjo el óbito en cinco    de ellos9.

Como se ha mencionado, la mortalidad    es elevada y es debida a falla multisistémica secundaria a la vasculitis    generalizada. La infección por R. rickettsii es la rickettsiosis    más grave, con tasas de letalidad fluctuantes entre 20 y 40% y hasta    95%. En Costa Rica se comunicó la muerte de dos de nueve pacientes12,    y de tres pacientes en dos meses en dos localidades rurales19. En    Argentina fallecieron dos niños en un brote de seis27 y los    cuatro casos (100%) en el brote descrito por Padock y cols.28. En    Colombia se comunicaron 62 muertes en el primer brote de 65 pacientes descrito    por Patino y cols., en 193721; dos muertes en el brote de los Córdobas23;    cuatro muertes en un brote que afectó a 15 personas25 y cuatro    fallecimientos en la serie de 20 pacientes de Hidalgo y cols.26.    En Panamá, seis de los 10 casos comunicados en 10 años resultaron    fatales16 y se produjeron tres muertes en un brote familiar en 201117.    En México fallecieron dos de nueve casos12 y 10 de los 21    casos ocurridos durante un año14. En Brasil murieron ocho    de 17 pacientes8 y cuatro de seis pacientes7.

Concomitantemente a la afectación    humana se ha comunicado afectación de animales domésticos. Así    Zavala-Castro y cols. comunican la    muerte de un perro y una oveja de una familia en la que se diagnosticó    un caso humano fatal11. En otra publicación se ha reportado    la muerte de dos perros y la recuperación de un tercero con doxiciclina    en un hogar donde hubo dos casos humanos fatales24. También    se ha documentado la infección por R. rickettsii en dos perros    en Brasil, en este caso sin relación a la aparición de casos humanos31.

En cuanto a las secuelas, de    siete supervivientes de una serie de nueve pacientes, cuatro curaron sin secuelas    y tres con secuelas neurológicas del tipo de déficit motor con    dificultad para la marcha, el habla, la deglución e indiferencia a los    estímulos externos12. En otras series también se han    comunicado secuelas neurológicas27.

El principal vector de R.    rickettsii en Latinoamérica es Amblyomma cajennense, reportado    en México2,11,13,14, Brasil2,7,9,10,    Panamá2,15,16, Argentina2,28, Costa Rica2,20    y Colombia2,21,24. También    se ha documentado su presencia en A. aurelatum en Brasil, Haemaphysalis    leporispalustris en Costa Rica, Dermacentor nitens en Panamá,    Amblyomma imitator y Rhipicephalus sanguineus en México2.

Rickettsia parkeri

Esta especie fue descrita por    primera vez en 1939 en garrapatas Amblyomma maculatum en E.U.A. y fue    considerada no patogénica hasta el año 2004, en que se reconocieron    los primeros casos humanos32,33. Varios casos que inicialmente fueron    diagnosticados como fiebre de las Montañas Rocosas en E.U.A. posteriormente    han sido diagnosticados como infección por R. parkeri34,35.    Las características clínicas observadas en 12 pacientes y 92 niños    diagnosticados en E.U.A. han sido resumidas en sendos artículos36,37.    En Latinoamérica se han comunicado casos humanos en Uruguay, Argentina    y Brasil38-39.

En Uruguay, se sospechó    la implicación de R. parkeri de forma paralela a la descripción    en E.U.A. como agente causal de las fiebres manchadas transmitidas por garrapatas.    Así, se encontró R. parkeri en un ejemplar de A. triste    retirado del cuero cabelludo en una paciente que desarrolló fiebre y    exantema maculo-papular con linfadenopatía regional40.    En ese país, los primeros casos de rickettsiosis tras picadura de garrapatas    fueron atribuidos inicialmente a R. conorii y consistieron en la comunicación    de tres y 12 pacientes respectivamente, que presentaron fiebre, lesión    maculo-papular y/o escara en el sitio de la picadura asociada a linfadenopatía    regional dolorosa y ocasional exantema41,42. Posteriormente, estos    casos fueron atribuidos a R. parkeri al identificar su presencia en A.    triste40,43. También en Uruguay, otros tres casos    han sido atribuidos a R. parkeri mediante serología utilizando    antígenos purificados44. Recientemente se ha publicado un    nuevo caso confirmado por RPC en España, en un viajero procedente de    Uruguay que presentó fiebre, escara y exantema maculo-papular38.

En Argentina, el primer caso    probable de infección por R. parkeri corresponde a un hombre que    desarrolló fiebre, mialgias, exantema y una lesión papulo-erosiva    asociada a linfadenopatía local en el sitio de la picadura de una garra-pata45.    Posteriormente, se identificó R. parkeri mediante técnicas    de RPC en A. triste recolectadas en la misma área geográfica46.    Recientemente, se han comunicado nueve casos sospechosos entre 2004 y 2009,    en dos de los cuales se pudo confirmar la presencia de R. parkeri por    RPC de la escara39. Todos tenían antecedentes de picadura    de garrapata durante actividades recreativas o laborales. Ocho de ellos presentaron    escara de inoculación indolora de 1 a 1,5 cm de diámetro, fiebre    de seis días de duración como promedio, exantema maculo-papular    no prurítico, en extremidades y tronco, asociado frecuentemente a pústulas    o vesículas y a veces a petequias. Además de las manifestaciones    bien conocidas y comunes para todas las rickettsiosis, como cefalea, mialgias,    artralgias, se observó en algunos casos odinofagia, diarrea, fotofobia    e inyección conjuntival. Todos presentaron un curso relativamente benigno    recuperándose tras la terapia con doxiciclina39. En ese país    las picaduras por garrapatas se producen principalmente entre agosto y noviembre,    época en que los ejemplares adultos son relativamente abundantes y buscan    alimento47. En la Figura 3 se muestra un paciente    con infección por R. parkeri, confirmada mediante RPC, en la que    se observan signos de celulitis local con escara y exantema maculo-papular    acompañante.

En Brasil, se han publicado dos    pacientes afectados de una infección por un "nuevo agente", cuya secuencia    molecular muestra un alto porcentaje de similitud con R. parkeri, R. africae    y R. sibirica. El primer paciente procedía del bosque lluvioso    Atlántico de Brasil, y presentó una picadura de garrapata en la    espalda desarrollando 10 días más tarde fiebre, exantema macular,    mialgias, artralgias y una escara en el sitio de la picadura. Tras la instauración    de un tratamiento con doxiciclina se produjo una rápida mejoría48.    El segundo caso fue picado por una garrapata mientras hacía actividades    deportivas en una región semiárida de Bahía, y nueve días    después desarrolló fiebre alta (hasta 40°C), mialgias, edema    y dolor en sitio de la picadura que evolucionó a escara y adenopatía    regional dolorosa. Además desarrolló un exantema maculo-papular    generalizado y lesiones ulceradas dolorosas en la mucosa oral. Los síntomas    remitieron rápidamente tras el inicio de tratamiento con doxiciclina49.

El principal signo clínico    que distingue la infección por R. parkeri de la fiebre de las    Montañas Rocosas es la frecuente presencia de una escara en el sitio    de la mordedura de garrapata, similar a la "tache noir" de la fiebre    exantemática Mediterránea, y su curso clínico benigno.    Considerando la conocida reactividad cruzada entre las diferentes especies de    Rickettsia en los test serológicos, se estima que muchos de los    casos diagnosticados como fiebre de las    Montañas Rocosas, en particular aquellos que se han presentado con escara,    probablemente correspondían a infecciones por R. parkeri36.

El principal vector de R.    parkeri en Latinoamérica es A. triste40,43,46,50,51    aunque ha sido aislado también en A. tigrinum en Bolivia52.    Considerando que A. triste es endémico en al menos 12 otros países    de Latinoamérica, se estima que esta infección podría estar    presente en la mayor parte de la región43. La elevada tasa    de infección de la población de garrapatas del género Amblyomma    con R. parkeri comparada con la de R. rickettsii en sus vectores    sugiere que existe una gran cantidad de infecciones por este agente que no son    adecuadamente identificadas53.

En la Tabla 2    se indican las principales diferencias clínicas entre R. rickettsii    y R. parkeri, los dos agentes más frecuentemente identificados    en la región.

 

 

Rickettsia felis

A pesar de que el vector reconocido    de esta Rickettsia es la pulga del gato (Ctenocephalides felis),    se la ha identificado en varios otros vectores54, incluidas las ga-rrapatas55,56.    Este hecho, junto a la importante emergencia de casos de infección humana    y su amplia distribución en Latinoamérica, motivan que se incluya    en esta revisión. Rickettsia felis ha sido identificada causando    enfermedad en humanos en varios países de Europa, África, Australia    y Nueva Zelanda57. En dos de las publicaciones de Europa se aprecia    agregación de casos58,59 y también en una    publicación de Australia60. En Latinoamérica se han    comunicado numerosos casos en México61-63 y Brasil64,65.    Los síntomas incluyen fiebre, cefalea, artralgias, mialgias, síntomas    respiratorios y abdominales. El exantema se presenta en menos de 50% de los    casos, como macular o maculo-papular pero no petequial. No se ha comunicado    escara de inoculación. Los casos reportados en Europa y Australia han    presentado un curso leve, con rápida recuperación, tanto con o    sin terapia antimicrobiana, con la excepción de una niña en Australia    que presentó compromiso de coagulación y edema pulmonar requiriendo    una corta estadía en una unidad de cuidados intensivos60.    A diferencia del curso mayoritariamente benigno observado en otros continentes,    en Latinoamérica se ha descrito compromiso de sistema nervioso central    en algunos pacientes, consistentes en pérdida auditiva, meningismo y    coma63,64. No se han comunicado muertes por R. felis.

Rickettsia massiliae

El único caso adquirido    en América hasta la fecha corresponde a una mujer diagnosticada en España,    que adquirió la infección en Buenos Aires donde había extraído    garrapatas a su perro. La paciente presentó fiebre, exantema maculo-papular    purpúrico generalizado, que incluía palmas y plantas, efusión    pleural y una escara en la pierna en la que se identificó R. massiliae    por RPC66. Este agente ha sido encontrado en R. sanguineus    en E.U.A.67 y en Argentina68.

Rickettsias identificadas    en garrapatas presentes en Latinoamérica sin poder patógeno demostrado    para humanos

Las especies de Rickettsia    y Candidatus a nuevas especies que se detallan a continuación    hasta el momento no se han asociado con el desarrollo de manifestaciones clínicas.    Sin embargo, se incluyen puesto que se debe considerar que pueden ser causa    de enfermedad, al igual que ha sucedido con otras especies de Rickettsia    a lo largo de la historia.

Rickettsia bellii

Esta especie ha sido encontrada    en diversas especies de Amblyomma en Brasil y Argentina2,73    y más recientemente en El Salvador69.

Candidatus rickettsia andeanae

Este agente fue encontrado por    primera vez en un Amblyomma spp. del norte de Perú70.    Estudios filogenéticos mostraron que pertenece al grupo de las fiebres    manchadas71. Ha sido identificada posteriormente en A. parvum    en Córdova, Argentina72, en A. maculatum en E.U.A.74    y recientemente en A. triste y A. tigrinum de zonas rurales en    varias regiones de Chile75,76.

Rickettsia sp. strain colombianensi

Este nueva cepa de Rickettsia    fue aislada recientemente en garrapatas A. dissimile, R. micropus y otros    Amblyomma spp., recogidas sobre iguanas y vegetación en la región    de Montería y Los Córdobas (Colombia)77.

Conclusiones

Las infecciones por Rickettsias    transmitidas por garrapatas constituyen zoonosis emergentes de creciente reconocimiento    e importancia en el mundo. Sin embargo, aún existe un importante sub-diagnóstico    que puede llevar a un peor pronóstico de los enfermos. En este artículo    se resumen las características clínicas de la infección    por R. rickettsii, R. parkeri, R. felis y R. massiliae reportadas    en Latinoamérica. También se indican rickettsias de reciente identificación    en la región, de las que aún no se ha demostrado un rol patógeno    para las personas.

Agradecimientos.    A Rodrigo Angerami del Hospital of Clinics, State University of Campinas/UNICAMP.    Health Department Surveillance, Campinas, São Paulo por la cesión    de la Figura 1 y 2 correspondientes a exantemas    en pacientes afectos de infección por Rickettsia rickettsii.