https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500001
Listeria monocytogenes: Vieja bacteria, desafío permanente

Rev Chil Infect 2008; 25 (5): 326-327

EDITORIAL

 

Listeria monocytogenes: Vieja bacteria, desafío permanente

Listeria monocytogenes: Old bug,    permanent challenge

  Listeria monocytogenes es una bacteria    ampliamente distribuida en la naturaleza. La listeriosis se considera    una zoonosis, aunque la mayoría de las infecciones se producen en forma    indirecta por contaminación de productos animales o vegetales ingeridos    sin un procesamiento que permita eliminar el agente. A pesar de ser una bacteria ubicua y de    alta resistencia a condiciones ambientales adversas, es un patógeno poco    frecuente en la población general, atacando de preferencia a personas    en edades extremas de la vida, mujeres embarazadas y pacientes inmuno-deprimidos. Aunque en 1953 se reconoció la participación    de un alimento en la transmisión de la enfermedad1, el primer    brote de listeriosis relacionado a alimentos fue comunicado en 19832.    La investigación de este brote, detectado con relación a un aumento de    casos perinatales, demostró que el causante fue repollo contaminado con    deposiciones de ovejas infectadas. A partir de ese momento, L. monocytogenes se ha convertido en una más de las enfermedades infecciosas transmitidas    por alimentos3. Nuestro país no ha estado alejado de esta    realidad y aunque la vigilancia de este agente infeccioso no se realiza    en alimentos para consumo interno, sí se han hecho estudios que muestran    su presencia en helados, quesos blandos, cecinas y mariscos4. Este número de Revista Chilena de Infectología,    incluye tres interesantes artículos sobre L. monocytogenes, comunicados    muy oportunamente para informarnos de un problema sanitario en curso.    Con fines didácticos, se ha incluido además, en la sección Retrato Microbiológico,    una semblanza de este patógeno, efectuada por Dona Benadof5,    y como broche de oro, la usual Nota Histórica, esta vez de W. Ledermann,    sobre la figura de Joseph Lister6. En el primer trabajo original, Rossi L    y cois7 de la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos    Aires, realizan una completa revisión de los brotes debidos a L. monocytogenes. En ella, se separan en brotes asociados a leche, queso y alimentos    no lácteos. De esta interesante revisión se derivan recomendaciones de    consumo de alimentos susceptibles de contaminación en población de riesgo    y se sugiere que los casos esporádicos de infección son, al igual que    los brotes, explicados por contaminación de alimentos. La experiencia    norteamericana y europea8, muestra que un esfuerzo sanitario    puede disminuir en forma significativa la tasa de enfermedad. Larraín D y cois, de la Pontificia Universidad    Católica de Chile9, informan sobre cuatro mujeres embarazadas    infectadas por L. monocytogenes de un total de 16 casos ocurridos    en ese centro entre los años 2001 y 2005. Sólo una de las pacientes tenía    un factor de riesgo para infección agregado a la gestación (uso de corticosteroides    por colitis ulcerosa). Destaca en esta serie, un caso de embarazo complicado    con una meningitis por listeria y sin evidencias de infección ovular,    situación infrecuentemente reportada en la literatura10 y primer    caso comunicado en Chile. Finalmente, nuestro grupo de trabajo en    Clínica Alemana de Santiago- Noriega y cois11, reporta 10 infecciones    por L. monocytogenes entre enero y julio de este año, de los cuales    siete corresponden a mujeres embarazadas. En esta serie destaca que todas    las pacientes reportadas son primigestas, con edades entre 25 y 31 años,    sin factores de riesgo asociados y que viven en comunas del sector oriente    de la capital. Los autores plantean este factor común como un patrón de    riesgo para adquirir la enfermedad, suponiendo condiciones de vida y alimentación    similar. Las tres comunicaciones incluidas en esta    revista, dan cuenta de un problema sanitario que en las últimas semanas    ha causado alarma en la comunidad médica y la opinión pública de nuestro    país. La reglamentación sanitaria nacional no exige notificación obligatoria    en los casos de infección por este agente, pero si deben enviarse las    cepas al Laboratorio de Microbiología del Instituto de Salud Pública de    Chile (ISP) para su confirmación. La no existencia de normas de vigilancia    para L. monocytogenes en los alimentos de consumo interno en Chile12,    coloca a nuestra población predispuesta, en una situación de vulnerabilidad    no acorde con el desarrollo económico y social de nuestro país. En conferencia de prensa el pasado día    jueves 21 de agosto del 2008, el ISP informo que hasta esa fecha habían    recibido 79 cepas de L. monocytogenes, sin aclarar si se trataba    de muestras o pacientes13. Este número, supera ampliamente    las aproximadamente 50 cepas anuales recibidas en un año normal. Probablemente    faltan elementos para catalogar la situación de brote, para lo cual el    análisis de la información debe ser más completo, pero es suficiente para    generar iniciativas que permitan dimensionar el problema y luego tomar    las conductas que correspondan para su control. La difusión de información epidemiológica    en forma oportuna, como está ocurriendo en estos casos de listeriosis    perinatal, a través de los medios de difusión de la Sociedad Chilena de    Infectología (revista y página WEB), contribuyen a alertar a la población    y a las autoridades de salud, tomándose las medidas correspondientes para    revertir el problema. Del mismo modo, instituciones como el ISP, encargado    de recibir y confirmar diagnósticos microbiológicos de todo el país, debe    esforzarse en mantener una información actualizada y disponible para los    médicos clínicos, que permita una respuesta rápida y un análisis serio    de las realidades epidemiológicas habituales y emergentes. Los logros sanitarios en el país se consiguen    con la participación de todos los integrantes de los equipos de salud,    tanto públicos como privados y el interés último tiene que ser el beneficio    de la población. Las autoridades regionales y ministeriales de salud han    reaccionado rápidamente ante esta situación descrita respecto a L.      monocytogenes y en conjunto con los médicos clínicos de los distintos    centros asistenciales del país, están realizando un estudio epidemiológico    que esperamos permitirá conocer la real magnitud del problema y dar las    soluciones adecuadas. L. Miguel Noriega Ricalde Departamento Medicina Clínica Alemana,    Santiago        Facultad de Medicina Clínica Alemana / Universidad del Desarrollo     lnoriega@alemana.cl   REFERENCIAS 1. - Anónimo. Risk assessment of Listeria    monocytogenes in ready-to-eat foods: technical report. Microbiological    Risk Assessment Series, No. 5. WHO, Rome, 2004. http://www.who.int/foodsafety/publications/micro/mra_listeria/en/index.html (accedido 15/08/2008).            [ Links ] 2.- Schlech W F 3rd, Lavigne P M, Bortolussi    R A, Alien A C, Haldane E V, Wort A J, et al. Epidemic listeriosis-evidence    for transmission by food. N Engl J Med 1983; 308: 203-6.            [ Links ] 3.- Swaminathan B, Gerner-Smidt P. Epidemiology    of human listeriosis. Microbes Infect 2007; 9: 1236-43.            [ Links ] 4.- Cordano A M, Rocourt J. Occurrence    of Listeria monocytogenes in food in Chile. Int J Food Microbiol    2001; 70: 175-8.            [ Links ] 5.- Benadof D. Retrato Microbiológico: Listeria monocytogenes. Rev Chil Infect 2008; 25: 351 (en este    número).            [ Links ] 6.- Ledermann W. Nota Histórica. En memoria    de Lister. Rev Chil Infect 2008; 25: 352-7 (en este número).            [ Links ]   7.- Rossi M L, Paiva A, Tórnese M, Chianelli    S, Troncoso A. Brotes de infección por Listeria monocytogenes: Una    revisión de las vías que llevan a su aparición. Rev Chil Infect 2008;    25: 329-36 (en este número).            [ Links ] 8.-Goulet V, Hedberg C, Le Monnier A, de    Valk H. Increasing incidence of Listeriosis in France and other European    countries. Emerg Infect Dis 2008; 14: 734-40.            [ Links ] 9.-Larraín D, Abarzúa F, de Jourdan F,    Merino P, Belmar C, García P. Infecciones por Listeria monocytogenes en mujeres embarazadas: Experiencia del Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile. Rev Chil Infect 2008; 25: 337-42 (en este    número).            [ Links ] 10.-Mylonakis E, Paliou M, Hohmann E L,    Calderwood S B, Wing E J. Listeriosis during pregnancy: a case series    and review of 222 cases. Medicine (Baltimore) 2002; 81: 260-9.            [ Links ] 11.-Noriega L M, Ibáñez S, González P,    Yamamoto M, Vial P. Listeria monocytogenes: Informe de un aumento    de casos en mujeres embarazadas y revisión de la literatura. Rev Chil    Infect 2008; 25: 343-50 (en este número).            [ Links ] 12.-Ministerio de Agricultura. Servicio    Agrícola y Ganadero. Instructivo para el muestreo de Listeria monocytogenes en preparados cárnicos listos para el consumo y productos lácteos    de exportación. Chile. 2006. http://www.sag.gob.cl/pls/portal/docs/PAGE/PG_SAG_BIBLIOTECA/BIBL_EXPORTACIONES/BIBLIO_      EXP_PEC/BIBLIO_EXP_PEC_MANUALES/INSTRUCTIVO_LISTERIA_CARNICOS_LACTEOS.PDF (accedido 15/08/2008)        [ Links ]13.-Anónimo. Diario El Mercurio, 21 de    agosto 2008, cuerpo C.            [ Links ] 

Listeria monocytogenes es una bacteria    ampliamente distribuida en la naturaleza. La listeriosis se considera    una zoonosis, aunque la mayoría de las infecciones se producen en forma    indirecta por contaminación de productos animales o vegetales ingeridos    sin un procesamiento que permita eliminar el agente.

A pesar de ser una bacteria ubicua y de    alta resistencia a condiciones ambientales adversas, es un patógeno poco    frecuente en la población general, atacando de preferencia a personas    en edades extremas de la vida, mujeres embarazadas y pacientes inmuno-deprimidos.

Aunque en 1953 se reconoció la participación    de un alimento en la transmisión de la enfermedad1, el primer    brote de listeriosis relacionado a alimentos fue comunicado en 19832.    La investigación de este brote, detectado con relación a un aumento de    casos perinatales, demostró que el causante fue repollo contaminado con    deposiciones de ovejas infectadas. A partir de ese momento, L. monocytogenes se ha convertido en una más de las enfermedades infecciosas transmitidas    por alimentos3.

Nuestro país no ha estado alejado de esta    realidad y aunque la vigilancia de este agente infeccioso no se realiza    en alimentos para consumo interno, sí se han hecho estudios que muestran    su presencia en helados, quesos blandos, cecinas y mariscos4.

Este número de Revista Chilena de Infectología,    incluye tres interesantes artículos sobre L. monocytogenes, comunicados    muy oportunamente para informarnos de un problema sanitario en curso.    Con fines didácticos, se ha incluido además, en la sección Retrato Microbiológico,    una semblanza de este patógeno, efectuada por Dona Benadof5,    y como broche de oro, la usual Nota Histórica, esta vez de W. Ledermann,    sobre la figura de Joseph Lister6.

En el primer trabajo original, Rossi L    y cois7 de la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos    Aires, realizan una completa revisión de los brotes debidos a L. monocytogenes. En ella, se separan en brotes asociados a leche, queso y alimentos    no lácteos. De esta interesante revisión se derivan recomendaciones de    consumo de alimentos susceptibles de contaminación en población de riesgo    y se sugiere que los casos esporádicos de infección son, al igual que    los brotes, explicados por contaminación de alimentos. La experiencia    norteamericana y europea8, muestra que un esfuerzo sanitario    puede disminuir en forma significativa la tasa de enfermedad.

Larraín D y cois, de la Pontificia Universidad    Católica de Chile9, informan sobre cuatro mujeres embarazadas    infectadas por L. monocytogenes de un total de 16 casos ocurridos    en ese centro entre los años 2001 y 2005. Sólo una de las pacientes tenía    un factor de riesgo para infección agregado a la gestación (uso de corticosteroides    por colitis ulcerosa). Destaca en esta serie, un caso de embarazo complicado    con una meningitis por listeria y sin evidencias de infección ovular,    situación infrecuentemente reportada en la literatura10 y primer    caso comunicado en Chile.

Finalmente, nuestro grupo de trabajo en    Clínica Alemana de Santiago- Noriega y cois11, reporta 10 infecciones    por L. monocytogenes entre enero y julio de este año, de los cuales    siete corresponden a mujeres embarazadas. En esta serie destaca que todas    las pacientes reportadas son primigestas, con edades entre 25 y 31 años,    sin factores de riesgo asociados y que viven en comunas del sector oriente    de la capital. Los autores plantean este factor común como un patrón de    riesgo para adquirir la enfermedad, suponiendo condiciones de vida y alimentación    similar.

Las tres comunicaciones incluidas en esta    revista, dan cuenta de un problema sanitario que en las últimas semanas    ha causado alarma en la comunidad médica y la opinión pública de nuestro    país. La reglamentación sanitaria nacional no exige notificación obligatoria    en los casos de infección por este agente, pero si deben enviarse las    cepas al Laboratorio de Microbiología del Instituto de Salud Pública de    Chile (ISP) para su confirmación. La no existencia de normas de vigilancia    para L. monocytogenes en los alimentos de consumo interno en Chile12,    coloca a nuestra población predispuesta, en una situación de vulnerabilidad    no acorde con el desarrollo económico y social de nuestro país.

En conferencia de prensa el pasado día    jueves 21 de agosto del 2008, el ISP informo que hasta esa fecha habían    recibido 79 cepas de L. monocytogenes, sin aclarar si se trataba    de muestras o pacientes13. Este número, supera ampliamente    las aproximadamente 50 cepas anuales recibidas en un año normal. Probablemente    faltan elementos para catalogar la situación de brote, para lo cual el    análisis de la información debe ser más completo, pero es suficiente para    generar iniciativas que permitan dimensionar el problema y luego tomar    las conductas que correspondan para su control.

La difusión de información epidemiológica    en forma oportuna, como está ocurriendo en estos casos de listeriosis    perinatal, a través de los medios de difusión de la Sociedad Chilena de    Infectología (revista y página WEB), contribuyen a alertar a la población    y a las autoridades de salud, tomándose las medidas correspondientes para    revertir el problema. Del mismo modo, instituciones como el ISP, encargado    de recibir y confirmar diagnósticos microbiológicos de todo el país, debe    esforzarse en mantener una información actualizada y disponible para los    médicos clínicos, que permita una respuesta rápida y un análisis serio    de las realidades epidemiológicas habituales y emergentes.

Los logros sanitarios en el país se consiguen    con la participación de todos los integrantes de los equipos de salud,    tanto públicos como privados y el interés último tiene que ser el beneficio    de la población. Las autoridades regionales y ministeriales de salud han    reaccionado rápidamente ante esta situación descrita respecto a L.      monocytogenes y en conjunto con los médicos clínicos de los distintos    centros asistenciales del país, están realizando un estudio epidemiológico    que esperamos permitirá conocer la real magnitud del problema y dar las    soluciones adecuadas.

L. Miguel Noriega Ricalde

Departamento Medicina Clínica Alemana,    Santiago        Facultad de Medicina Clínica Alemana / Universidad del Desarrollo     lnoriega@alemana.cl