https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000300016
Enfermedades animales producidas por agentes biológicos

Rev Chil Infect 2011; 28 (3): 284-284

LIBRO  DE LIBROS

 

Enfermedades animales producidas por agentes biológicos

Patricio Retamal, Pedro Ábalos y Fernando Fredes. 1a edición, 2010. Editorial Universitaria, Santiago, Chile. pp: 1-265.

 Este texto es un aporte a la escasa literatura científica en español sobre las enfermedades que afectan a los animales domésticos y que pueden ser transmitidas al hombre. En una forma ágil y amena lleva a lector a la comprensión y conocimiento de las principales enfermedades zoonóticas en nuestro país y a aquellas que son propias de algunas especies animales. Los capítulos son cortos y de fácil lectura, acompañados, cuando corresponde, de fotos en colores que grafican las lesiones o los hallazgos de laboratorio o necropsia. Los autores han abordado distintas especies animales, lo cual inevitablemente evita que se profundice en alguna en particular. Sin embargo, este texto es de gran utilidad como fuente de consulta, para estudiantes de medicina veterinaria y veterinarios en la práctica privada. Los autores han utilizado como fuente de consulta sus propias investigaciones y resultados de otros investigadores nacionales, lo que le da mayor valor a las descripciones. Este primer texto debería servir como base para ir ampliando la gama de enfermedades a incluir en él y con el tiempo llegar a ser un texto de consulta para las asignaturas relacionadas con la enseñanza de las enfermedades infecciosas de los animales domésticos. Un gran esfuerzo, con un muy positivo resultado. Felicitaciones. Néstor Tadich B.     Profesor Titular Medicina y Clínica de Rumiantes        Decano Facultad de Ciencias Veterinarias        Universidad Austral de Chile 

Este texto es un aporte a la escasa literatura científica en español sobre las enfermedades que afectan a los animales domésticos y que pueden ser transmitidas al hombre. En una forma ágil y amena lleva a lector a la comprensión y conocimiento de las principales enfermedades zoonóticas en nuestro país y a aquellas que son propias de algunas especies animales. Los capítulos son cortos y de fácil lectura, acompañados, cuando corresponde, de fotos en colores que grafican las lesiones o los hallazgos de laboratorio o necropsia.

Los autores han abordado distintas especies animales, lo cual inevitablemente evita que se profundice en alguna en particular. Sin embargo, este texto es de gran utilidad como fuente de consulta, para estudiantes de medicina veterinaria y veterinarios en la práctica privada.

Los autores han utilizado como fuente de consulta sus propias investigaciones y resultados de otros investigadores nacionales, lo que le da mayor valor a las descripciones.

Este primer texto debería servir como base para ir ampliando la gama de enfermedades a incluir en él y con el tiempo llegar a ser un texto de consulta para las asignaturas relacionadas con la enseñanza de las enfermedades infecciosas de los animales domésticos.

Un gran esfuerzo, con un muy positivo resultado. Felicitaciones.

Néstor Tadich B.     Profesor Titular Medicina y Clínica de Rumiantes        Decano Facultad de Ciencias Veterinarias        Universidad Austral de Chile