https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000600010
Neisseria sicca

Rev Chil Infect 2009; 26 (5): 452

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 

Neisseria sicca

 

Neisseria sicca, descrita como especie    por von Lingelsheim en 1908 y considerada un agente comensal de la orofaringe    humana, es un diplococo gramnegativo fastidioso aeróbico, inmóvil y oxidasa    positiva. Al igual que todas las especies de este género, requieren de C02    y cierto grado de humedad para crecer a 35 °C. Se cultiva en agar chocolate,    agar sangre de cordero y no se desarrolla en Thayer Martin, dado que este medio    inhibe el desarrollo de neiserias comensales excepto N. lactámica. La    colonia es blanca, opaca, de 1 a 3 mm, adherente; con los días de incubación    adquiere una textura rugosa y produce pigmento amarillo verdoso. Entre sus características    bioquímicas relevantes se encuentra la producción de ácidos desde sucrosa y    fructosa, propiedad que comparte con N. subflava y N. mucosa y    que permite diferenciarlas de neiserias patógenas; por último, la reducción    de N03 es positiva para esta especie.

La sensibilidad in vitro de neiserias    comensales se ha mantenido estable a penicilina, ampicilina, cefalosporinas,    quinolonas, tetraci-clinay macrólidos. Estos microorganismos son considerados    resistentes a aminoglucósidos y vancomicina. No hay puntos de corte definidos    por el CSLI.

Las infecciones graves por esta especie son inusuales,    pero el reporte de casos ha aumentado, especialmente en hospederos inmunocomprometidos.    Podemos encontrar en la literatura médica casos de endocarditis, peritonitis    en peritoneo-diálisis, meningitis, artritis séptica, bursitis, osteomielitis,    neumonía, discitis, abscesos epidurales y bacteriemia. El mayor número de casos    reportados de infecciones causadas por neiserias comensales se encuentra en    adultos y niños en peritoneo-diálisis crónica; se le ha relacionado principalmente    con la ausencia o incorrecto de lavado de manos del paciente en el manejo de    la técnica de peritoneo-diálisis. Los casos comunicados plantean que la falla    de tratamiento con vancomicina y aminoglucósidos en peritoneo-diálisis debe    inducir la sospecha una infección con agentes no típicos. Por último, es importante    poner en alerta la relación del aislamiento microbiológico de agentes poco frecuentes,    de escasa virulencia, como potenciales patógenos en hospederos con déficit inmunitario.

  

 

Dona Benadof F.

Comité de Microbiología Clínica    Laboratorio,        Hospital Roberto del Río, Santiago, Chile.