https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400011
Enrique Fanta Nuñez, nuevo miembro honorario de la Sociedad Chilena de Infectología

Rev Chil Infect 2003; 20 (4): 291-292 

 

SOCIEDAD

La Presidenta de nuestra Sociedad, María Elena Santolaya    me ha conferido el honor, tremendo honor, emocionado honor, de presentar al    Dr. Enrique Fanta para la nominación de Miembro Honorario de nuestra    Sociedad Chilena de Infectología. 

Hablar de Enrique Fanta es hablar de la historia de la Pediatría chilena    y de Latinoamérica, esa historia que ha dejado huella, más allá    de nuestra cordillera y nuestro mar, hacia la América morena de Centroamérica,    la América indígena de la región del Chaco, la América    gaucha de nuestros hermanos trasandinos. Es que Enrique Fanta, integrante de    esa hermandad ya mítica, a estas alturas legendaria con los Drs. Julio    Meneghello, Humberto Soriano, Juan Macaya, Mafalda Rizardini, y muchos otros,    en el también mítico Hospital Roberto Del Río, tuvieron    una marcada y reconocida influencia en el desarrollo de la Pediatría    del continente, huella que persiste hasta el día de hoy y que los algo    más jóvenes, mucho a quienes tuvo desnudos y desnudas entre sus    brazos, (como pediatra por cierto) reconocemos en cada uno de nuestros viajes,    al constatar los vividos testimonios de sus discípulos esparcidos en    los confines de nuestro querido continente. 

Enrique Fanta ha sido una persona de maravillosos contrastes, que ha tenido    una profunda influencia en las generaciones de pediatras e infectólogos    de nuestro país. En su época de formador que por cierto no ha    terminado, primero en la Universidad de Chile y luego en la Pontificia Universidad    Católica, sus discípulos dentro de los cuales me incluyo con orgullo,    lo recordamos como un profesor exigente, crítico, actualizado, a veces    implacable; una persona que se cubría con piel de lobo para exigir rigurosidad    y consistencia, pero que en el fondo tenía un corazón blando y    sensible, que se regocijaba y regocija ante las personas creativas, honestas,    y perseverantes. 

Es conocido que Enrique Fanta en sus implacables interrogatorios clínicos    de ayer hizo sufrir e incluso llorar a muchos becados y becadas de Pediatría    de entonces; pero no es menos cierto que su aparente severidad influyó    en el desarrollo de la excelencia de sus estudiantes de todo el continente,    cualidades que hoy lo aprecian en su etapa de madurez, sus discípulos    de ayer, profesores y formadores de hoy. 

Enrique Fanta es un eterno buscador de la verdad, y por eso, Enrique es hoy    tan joven como hace treinta o cuarenta años; quienes lo escuchamos opinar    ayer en una sesión científica, o quienes compartimos con él    en una carrera o partido de voleyball solidario (destacamos que antaño    fue seleccionado de voleyball) reconocimos a un maestro que ha aprendido la    humildad y sabiduría que da la vida después de muchos años    vividos. Un hombre que ha sabido adaptarse a la vorágine de los avances    de la ciencia, que se enorgullece del éxito de sus discípulos,    y que además lo siente y expresa con alegría manifiesta, con su    alma eterna de niño, eso es un verdadero maestro, un ejemplo de vida,    Eso es Enrique Fanta hoy. 

Enrique es además uno de los creadores de la especialidad de Infectología    Pediátrica en el continente, siendo socio fundador de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica; es un colaborador constante, abnegado    y disciplinado de la Sociedad Chilena de Infectología. 

Hablar de Enrique Fanta sin hablar de Dorita, su esposa y compañera    de toda la vida, sería un incordio, una irrealidad. Dorita es una de    esas bellezas de persona, que se dan de tarde en vez, que han dado todo para    apoyar a su pareja, pero sin dejar de ser ella en si misma una persona extraordinaria    en su propio desarrollo. Enrique sin Dorita, no sería Enrique; quiénes    pueden decir esto luego de tantos años vividos...





En la fotografía, Enrique Fanta N recibe el diploma que    certifica su designación como miembro honorario de la Sociedad Chilena    de Infectología, de manos de su discípulo Miguel O'Ryan G. 

Y además, como si lo anterior no fuera suficiente, Enrique Fanta ha    sido un médico altruista quien ha extendido su trabajo hacia las comunidades    de niños en Guaylandia; demostrando una vez más su desprendimiento    como médico y ser humano. 

Es por esto y muchos otros motivos que estoy cierto muchos de sus discípulos    estarían dispuestos a atestiguar, que me enorgullezco en presentar al    Dr. Enrique Fanta a la nominación de Miembro Honorario de la Sociedad    Chilena de Infectología. 

 

 

 

Miguel O'Ryan G.  Programa de Microbiología,        Instituto de Ciencias Biomédicas,        Facultad de Medicina, Universidad de Chile

* Designación efectuada durante el XX Congreso    Chileno de Infectología, La Serena, 5-8 de noviembre 2003. 