https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000700013
Cloranfenicol e identidad

Rev Chil Infect    2009; 26 (6): 560-561

Anecdotario    Infectológico

 

Cloranfenicol    e identidad

Chloramphenicol    and identity

 

Sergio Mella    M.

Servicio    de Medicina Interna. Hospital Regional Guillermo Grant Benavente.       Concepción, Chile.

Dirección para correspondencia 

When did you    last order treatment with chloramphenicol? Preguntó el profesor americano    a la amplia audiencia que -si bien incluía muchas nacionalidades- era esencialmente    de predominio norteamericano junto a muchos otros asistentes de habla inglesa.    Me sentí un poco incómodo, me hubiera gustado levantar la mano o al menos hacer    un acto de presencia, pero mi prudente y típico apocamiento chileno me lo impidió,    sumado a que a mi alrededor se encontraban auditores más bien rubios o al menos    de franco aspecto europeo.

A continuación,    el profesor destacó algunas de las propiedades microbiológicas de este antimicrobiano    obtenido inicialmente desde Streptomyces venezuelae. Enfatizó su amplio    espectro de actividad que incluye aerobios, anaerobios, rickettsias, Chlamydia    spp, Mycoplasma spp y espiroquetas. Que a pesar de ser un antimicrobiano    fundamentalmente bacteriostático ejercía una acción bactericida sobre aislados    susceptibles de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae, Neisseria    menin-gitidis y Bacteroides fragilis.



Por otra parte,    como buen amanuense de este distinguido profesor, yo intentaba tomar al máximo    apuntes en inglés, sin cuestionarme mucho de lo que entendía -no demasiado-    y de las diapositivas.

Tengo todavía en    mis anotaciones, que esta molécula alcanza elevadas concentraciones en el LCR,    entre 30 y 50% de la concentración plasmática. De hecho, fue antes del descubrimiento    de las cefalosporinas de tercera generación un fármaco útil en el tratamiento    de meningitis bacteriana aguda (y es todavía alternativa de tratamiento para    pacientes con meningitis meningocóccica y alergia a penicilina).

Por otra parte,    mencionó la más temida toxicidad de este agente y que explica que sea un agente    prácticamente no utilizado en E.U.A. y otros países desarrollados: anemia aplástica,    con una frecuencia de 1/25.000a 1/200.000 pacientes tratados. También recordó    otras toxicidades como la medular reversible y el síndrome del niño gris.

Apesar de tomar    apuntes en forma automática, la información que entregaba el expositor no era    desconocida para mí; de hecho fueron enfatizadas con fuerza en Ciencias Básicas    en el pregrado de la carrera de Medicina, ya sea en Farmacología o Microbiología.

Sí era nuevo para    mi saber que en E.U.A. no se vendía la forma oral de este medicamento y que    la FDA lo aprobaba para su uso en infecciones producidas por los microorganismos    antes descritos cuando no había otras alternativas terapéuticas, o sea: no se    utilizaba.

Pero ¿era yo un    típico médico americano que ejercía en un hospital medio de este gran país?,    la realidad es que yo venía de las antípodas y que el paciente medio del cual    soy responsable no es descendiente de WASP (blanco, anglosajón y protestante)1    no habla inglés y, categóricamente, en promedio es moreno, de pelo negro, bajo,    de apellidos españoles y/o mapuches y habla, como dijo con genialidad Roberto    Bolaño2, algo parecido al español. Somos por tanto en esencia - tal    como lo señaló un español por antonomasia como Leopoldo Castedo- producto de    la mezcla entre genes peninsulares y de nuestra población autóctona3.

Es por tanto, la    diferente constitución racial de nuestro pueblo la que explica la escasa descripción    de toxicidad hematológica en nuestro país.

Más aún, en países    como Chile existe una amplia experiencia con este agente en el tratamiento de    fiebre entérica4 y en otras infecciones incluyendo infecciones po-limicrobianas    y mixtas, asociado por ejemplo, a penicilina y gentamicina; más aún recordé    la rotación en el hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova cuando    realizaba mi beca de Infectología, donde me confirmaron la amplia experiencia    en el uso de cloranfenicol y la escasa sino nula descripción de aplasia medular.

Pero el problema    fundamental que quiero plantear, se me hizo patente tiempo después cuando un    grupo de niños andaba disfrazado y quería algún caramelo mientras celebraba    Halloween (tampoco de celtas o irlandeses tenemos mucho). Cómo puedo    compatibilizar la admiración que siento por instituciones y conceptos tan propiamente    norteamericanos que van desde el self made man, pasando por la capacidad    de trabajo en equipo hasta la libertad de expresión15 y su influencia    en nuestras actividades cotidianas y profesionales con lo que uno es, un chileno,    un médico chileno que desarrolla su proyecto vital en nuestro país, con sus    luces y sombras por todos conocidas.

La respuesta obviamente    es a la vez simple y compleja, mantener el equilibrio. Para esto debemos mantenernos    integrados con el mundo, pero con nuestros pies firmemente asentados en esta    larga faja; dependerá de la inteligencia y prudencia con la cual apliquemos    y adaptemos lo que aprendemos del mundo y particularmente de E.U.A., del éxito    que tengamos no sólo en Medicina, sino también en nuestro proyecto de país.