https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600014
Bocavirus humano en niños: Clínica y epidemiología

Rev Chil Infect 2008; 25 (6): 484-484

REVISTA DE REVISTA

 

Bocavirus humano en niños:    Clínica y epidemiología.  Clinical and epidemiological characteristics of human      bocavirus Danishinfants: Results from a prospective birth control study. von Linstow ML, Hogh M, Hogh B. Pediatr Infect Dis J 2008; 27: 897-902.

Introducción. Bocavirus humano (BoVh)    es un parvovirus detectado el año 2005 en niños hospitalizados por infección    respiratoria aguda (IRA). Desde entonces se han publicado estudios en    diferentes regiones del mundo, con prevalencias de 1,5 a 19%. Los lactantes    son el grupo etario más afectado. La co-infección con otros virus respiratorios    es de 19 a 80%), dependiendo de la metodología utilizada. BoVh ha sido    detectado en deposiciones, sangre y orina. En niños sanos la detección    es baja o negativa. La duración de la excreción es desconocida. El objetivo    de este estudio fue determinar la frecuencia y duración de la excreción    en niños con IRA, en una cohorte de niños seguidos desde el nacimiento    hasta el año de edad. Se describen las características clínicas y epidemiológicas    del grupo.

Material y Método. Los niños se    enrolaron al nacer en el Hospital Universitario de Copenhagen, Dinamarca,    seguidos desde mayo 2004 a mayo 2005. Los criterios de inclusión fueron    no tener patologías agregadas y vivir en un perímetro de 11 km desde el    hospital. Se excluyeron los niños cuyos padres no entendían inglés o danés,    hijos de madres con enfermedades psiquiátricas o cambio de domicilio.    El estudio fue aprobado por el comité de ética regional. Los padres fueron    entrevistados mensualmente por síntomas y signos respiratorios, controles,    consultas y uso de medicamentos. Evaluación de los niños con IRA por los    investigadores y toma de torulado nasal (TN). Una IRA se definió como    un episodio de descarga nasal, tos con o sin síntomas adicionales; un    episodio de enfermedad por BoVh desde el inicio de síntomas al término    e incluye el último día con TN positivo a BoVh. Las muestras fueron recolectadas    en medio de transporte viral y enviadas a estudio. Se realizó RPC en tiempo    real para BoVh, de acuerdo a técnica estandarizada. Las muestras positivas    fueron estudiadas para rinovirus, metapneumovirus humano, VRS, ADV, influenza,    virus parainfluenza 1-3, CoV-OC43, 229E, NL63 y CoV-HKUl. El análisis    estadístico se realizó con prueba de Fisher para comparación de variables,    Mann-Whitney para comparación de síntomas y regresión logística univariada    para potenciales factores de riesgo de infección. Se consideró significativo    un p < 0,05. Los datos se analizaron en el sofware SPSS versión 15.0    para Windows.

Resultados. Se invitó a participar    a 336 padres, 242 aceptaron, 26 familias fueron excluidas, 68 no quisieron    participar. Un total de 228 niños fueron seguidos por un año. Se tomaron    2.848 muestras en 697 de niños con IRA. BoVh fue detectado en 57, provenientes    de 50 episodios (8,2%>). El promedio de edad de detección fue 10 meses.    Dos niños fueron positivos en dos ocasiones tomados con una diferencia    de entre 3 y 9 meses. Una co-infección se demostró en 27 (47,4%>):    rinovirus (8), CoV-0C43 (7), ADV (5), VRS (3), MPVh (1) y parainfluenza    (1). En 30 niños sin co-infección se encontró descarga nasal y tos, diarrea    (23%>), obstrucción y polipnea (20%>). Los síntomas no difirieron    entre una mayor o menor carga viral y co-infección o no. El episodio de    IRA duró 13 días en promedio (rango 3-47). Ninguno de los niños se hospitalizó;    13 (43%>) consultaron médico. Los factores de riesgo de infección fueron    tabaquismo materno, haber nacido en época de invierno y predisposición    a asma en segundo o tercer grado. Factores como mayor edad, alimentación    con pecho materno, clase social, edad de los padres y mascotas no se asociaron    a infección. En pacientes de la cohorte con diarrea, BoVh fue positivo    en 1 caso (2,3%>). Se analizaron 152 muestras de niños asintomá-ticos,    13 (8,6%>) fueron positivas a BoVh, detectado de septiembre a abril.    La edad promedio fue de 9,2 meses.

La duración de la excreción de BoVh fue    < a 1 mes en 68%o, 2 meses 26%>, 4 meses 2%>. Un 70%> de niños    sanos lo excretó por < de 1 mes, 20%> < de 2 meses y uno por    5 meses.

Discusión. Se detectó BoVh en 8,2%>    de los niños con IRA y en 8,6%> asintomáticos. La carga viral detectada    fue baja y sin grandes diferencias en los grupos estudiados. Se detectó    con mayor frecuencia en > de 6 meses y en bajo porcentaje en diarrea.    El porcentaje de portación encontrado en algunos estudios pone en duda    su potencial patogénico, se piensa que podría actuar como un virus silente    que se activaría con la llegada de otro virus o por el estado inmunológico    del niño. Se demostró re-infección en dos casos. La excreción en 1/3 de    los niños sintomáticos fue de un mes- es más prolongada que otros virus    respiratorios- parecida a ADV y parvovirus B19 y fue disminuyendo con    el tiempo. La detección fue más frecuente en invierno. La co-infección    encontrada casi alcanzó a 50%>.

Comentario. Este trabajo, al seguir    una cohorte de neonatos, trata de definir las manifestaciones e historia    natural de BoVh en lactantes, destacando que la detección en niños sanos    es similar a la de los pacientes con IRA, con una carga viral similar.    Existe un alto porcentaje de coinfección, baja detección en casos de diarrea,    excreción prolongada y evidencia de re-infección.

 

Leonor Jofré M.     Laboratorio de Microbiología Clínica ISP