https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300016
Enfermedades Infecciosas en Pediatría. Banfi A, Ledermann W, Cofré J, Cohen J, Santolaya ME. Tercera edición. Editorial Mediterráneo, Santiago, Chile. 2004. Págs: 1-617

Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 238 



REVISTA DE LIBROS 



Enfermedades Infecciosas en Pediatría.          Banfi A, Ledermann W, Cofré J, Cohen J, Santolaya ME. Tercera edición.          Editorial Mediterráneo, Santiago, Chile. 2004. Págs: 1-617.          



 

Se ha publicado la tercera edición          del libro Enfermedades Infecciosas en Pediatría, de los          autores Antonio Banfi, Walter Ledermann, José Cofré, Jacob          Cohen y María Elena Santolaya, esta última una nueva y muy          importante adición al equipo editorial. La publicación de          un libro como éste es una gran y dificultosa empresa, por lo que          el revisar, completar y expandir un texto es un logro digno de resaltarse.          Esta edición del libro creció significativamente y se presenta          en un formato con tapa dura y empastado, pasando de 507 a 617 páginas,          un incremento superior al 20%, que subió de 88 a 112 capítulos,          más anexos, y aumentando de 27 a 40 colaboradores. La cantidad          y origen de los colaboradores también es muy interesante, se trata          de 40 especialistas, nacionales, (de Santiago y otras regiones) y también          internacionales (de cuatro países latinoamericanos), quienes revisan          los tópicos más importantes de la especialidad, en una forma          breve pero profunda y actualizada, con lecturas recomendadas en cada capítulo,          que siempre incluyen bibliografía nacional. Destacan algunas secciones          nuevas, no desarrolladas en la edición anterior, como Infecciones          en situaciones especiales, incluyendo por ejemplo: shock séptico,          shock tóxico, infecciones en paciente oncológico,          en el sometido a trasplantes, asociadas a catéteres vasculares,          en guarderías infantiles, en el niño viajero, síndrome          febril prolongado, etc. A pesar de que los editores cubren la mayor parte          del texto, el hecho de que participe un variado grupo de expertos nacionales          y extranjeros, no hace de este libro una sumatoria de capítulos          de distinto formato y sin ligazón; por el contrario, el trabajo          editorial realizado por los autores es muy notable, siguiendo en primer          lugar un orden de presentación que se repite capítulo a          capítulo, y enlazándolos entre ellos con referencias donde          se puede encontrar más información referida a un tópico          específico; por ejemplo en el capítulo de Celulitis          el autor analiza el tema en forma específica pero va dando las          referencias dónde encontrar más sobre erisipela, infecciones          por Streptococcus pyogenes y vacuna anti Haemophilus influenzae          b. El libro está dividido en cuatro partes: 

Cada una dividida en diversos capítulos,          los cuales tiene la siguiente estructura general: 

Introducción o definición          del problema, Etiología, Epidemiología, Patogenia, Manifestaciones          clínicas, Diagnóstico, Tratamiento, Prevención y          conceptos de aislamiento, Lecturas recomendadas.  



Además se agregan dos anexos muy          interesantes y útiles, 

Si uno tuviera que encontrar algún          aspecto incompleto en esta obra, debe mencionar un hecho que no es responsabilidad          de los autores si no que de la editorial, en el sentido que sus textos          tienen un índice general de contenidos y no un index, con las palabras          claves que permitan al "clínico apurado" encontrar la          información que necesita, en forma ágil. 

En resumen, estamos frente a un texto muy          completo, que constituye un verdadero orgullo para la Pediatría          y Medicina Chilena y en particular para la Infectología Pediátrica          de nuestro país. Debemos además agradecer a Editorial Mediterráneo          por el notable esfuerzo que realiza al fomentar la publicación          de textos de autores nacionales, escritos en nuestro idioma y adecuados          a nuestra particular realidad. 

Guillermo Acuña          L. 