https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000500011
Género Pandoraea

Rev Chil          Infect 2007; 24 (5): 407-408

Retrato          Microbiológico

Género          Pandoraea

 

M.          Eugenia Valenzuela M.

Instituto          de Salud Pública. Chile.

 

Introducción.          El género Pandoraea fue establecido por Coenye y col en          el año 20001, como resultado de un re-estudio a un grupo de          microorganismos representado por varias especies estrechamente relacionadas          entre sí y no definitivamente identificadas a nivel de especie, llamado          "Complejo Bur-kholderia cepacia", Ralstonia pickettii y Ralstonia          paucula y que son, generalmente, resistentes a múltiples antimicrobianos.          Pandoraea comprende patógenos reconocidos en pacientes con enfermedades          crónicas del pulmón, particularmente, con fibrosis quística (FQ).

Taxonomía:          El género Pandoraea spp denominado anteriormente por el          Center for Disease Control (CDC) grupo 2 (WO-2), actualmente tiene nueve          especies. A algunas de éstas se les dio nombre, mientras que a las otras          se les designa como "genomovars" de B. cepacia. Hay cinco          especies nominadas: P. apista, P. pulmonicola, P. pnomenusa, P. sputorum,          P. norimbergensis.

Pandoraea          pnomenusa ha sido la especie más aislada desde hemocultivo en          el CDC, lo cual sugiere un potencial de esta especie en particular para          causar enfermedades in-vasoras.

Bacteriología:          El complejo B. cepacia, Ralstonia          sp y Pandoraea sp, comprende bacilos gramnegativos, aerobios          estrictos, no esporulados, con uno o más flagelos polares. La mayoría          se comporta como oxidasa, catalasa y movilidad positivas (con excepción          de B. mallei que es inmóvil), crece en McConkey y es resistente          a colistín (10 ug).

El género          Pandoraea sp incluye bacilos gramnegativos, aerobios estrictos,          no fer-mentadores de glucosa y móviles, gracias a la presencia de uno          a ocho flagelos polares. Crecen bien en agar sangre, en Me Conkey y en          caldo nutritivo a 33-35 °C. En la tinción de Gram se observan bacilos          gramnegativos, derechos o algo curvos y pueden presentar tinción bipolar.          La colonia es circular, grisácea, observándose mejor a las 48 horas de          incubación. Son asacarolíticos, indol, esculina y gelatina negativos.

Identificación:          (Tablas 1 y 2).     

   

Habitat          e importancia clínica: Las infecciones de las vías respiratorias,          en personas con FQ, se caracterizan por exacerbaciones agudas intercurrentes          con fiebre, pérdida de peso, aumento de la tos, cambio en el volumen,          color o apariencia del esputo, aumento de la frecuencia respiratoria y          aparición de infiltrados en las radiografías del tórax. La infección pulmonar          crónica es aún una          de las causas más importantes de muerte. Los primeros reportes de infección          de pacientes con FQ con B. cepacia aparecieron a finales de los          años 70 y comienzos de los 80 en Toronto, Canadá. El deterioro rápido          y progresivo de la función respiratoria, llamado "síndrome cepacia",          se caracteriza por neumonía y sepsis. Pandoraea sp es un patógeno          aislado desde pacientes con septicemias y enfermedades crónicas del pulmón,          particularmente, en aquellos pacientes con FQ. También se ha encontrado          en alimentos y suelos. Pseudomonas aerugi-nosa y Staphylococcus          aureus son los microorganismos más comúnmente aislados en pacientes          con FQ. Las infecciones debidas al complejo B. cepacia son menos          frecuentes pero se asocian con infecciones cruzadas y la posibilidad de          un síndrome cepacia. En un estudio realizado en Bélgica, en una población          con FQ, colonizada con el complejo B. cepacia, se encontró, hasta          el momento, un rango de colonización bajo y estable, pero el impacto en          reducir la sobrevida puede ser alto34. Ha sido descrita la          transmisión entre pacientes con FQ, y la eventualidad de que se disemine          en la comunidad constituye siempre una preocupación.  Susceptibilidad          in vitro: Estudios de susceptibilidad          hechos en el CDC2 demostraron que Pandoraea exhibe diversos          patrones de susceptibilidad. Todos los aislados fueron resistentes a ampicilina          y cefazolina y la mayoría resistente a cefalosporinas de espectro extendido,          aztreonam, piperacilina y aminoglucósidos. Es variable para fluoroqui-nolonas          y presenta un patrón singular de resistencia a carbapenems: son resistentes          a meropenem pero susceptibles a imipenem14. En un estudio reciente          efectuado en Alemania, se ha encontrado una cepa de P. pnome-nusa resistente          a imipenem5, lo que hace importante su identificación hasta          el nivel de especie. 

 Figura          1. Colonia de Pandoraea sp en agar sangre.  

 Figura          2. Se          observan flagelos polares.  Referencias 1.- Coenye          T, Falsen E, Hoste B, Ohlén M. Goris J, Govan J R W, et al. Description          of Pandoraea gen. nov. with Pandoraea apista sp. nov., Pandoraea          pulmonicola sp. nov., Pandoraea pnomenusa sp. nov., Pandoraea          sputorum sp. nov. and Pandoraea norimbergensis comb. nov. Int          JSyst Evol Microbiol 2000; 50: 887-99. 2.- Daneshvar          M I, Hollis D G, Steigerwalt A G, Whitney A M, Spangler L, Douglas M P,          et al. Assignement of CDC Weak Oxidizer Group 2 (WO-2) to the genus Pandoraea          and characterization of three new Pandoraea genomospecies.          J Clin Microbiol 2001; 39: 1819-26. De Boeck          K, Malfroot A, Van Schil L, Lebecque P, Knoop C, Govan JRW et al, on behalf          of the Belgian Burkholderia cepacia study group. Epidemiology of          Burkholderia cepacia complex colonisation in cystic fibrosis patients.          Eur Respir J 2004; 23: 851-6. Stryjewski          M E, LiPuma J J, Messier R H Jr, Reller L B, Alexander B D. Sepsis, multiple          organ failure, and death due to Pandoraea pnomenusa infection after          lung transplantation. J Clin Microbiol 2003; 41: 2255-7. Schneider          I, Queenan A M, Bauernfeind A. Novel carbapenem-hydrolyzing oxacillinase          OXA-62 from Pandoraea pnomenusa. Antimicrob Agents Chemother 2006;          50: 1330-5. 

   

   

Habitat          e importancia clínica: Las infecciones de las vías respiratorias,          en personas con FQ, se caracterizan por exacerbaciones agudas intercurrentes          con fiebre, pérdida de peso, aumento de la tos, cambio en el volumen,          color o apariencia del esputo, aumento de la frecuencia respiratoria y          aparición de infiltrados en las radiografías del tórax. La infección pulmonar          crónica es aún una          de las causas más importantes de muerte. Los primeros reportes de infección          de pacientes con FQ con B. cepacia aparecieron a finales de los          años 70 y comienzos de los 80 en Toronto, Canadá. El deterioro rápido          y progresivo de la función respiratoria, llamado "síndrome cepacia",          se caracteriza por neumonía y sepsis. Pandoraea sp es un patógeno          aislado desde pacientes con septicemias y enfermedades crónicas del pulmón,          particularmente, en aquellos pacientes con FQ. También se ha encontrado          en alimentos y suelos. Pseudomonas aerugi-nosa y Staphylococcus          aureus son los microorganismos más comúnmente aislados en pacientes          con FQ. Las infecciones debidas al complejo B. cepacia son menos          frecuentes pero se asocian con infecciones cruzadas y la posibilidad de          un síndrome cepacia. En un estudio realizado en Bélgica, en una población          con FQ, colonizada con el complejo B. cepacia, se encontró, hasta          el momento, un rango de colonización bajo y estable, pero el impacto en          reducir la sobrevida puede ser alto34. Ha sido descrita la          transmisión entre pacientes con FQ, y la eventualidad de que se disemine          en la comunidad constituye siempre una preocupación. 

Susceptibilidad          in vitro: Estudios de susceptibilidad          hechos en el CDC2 demostraron que Pandoraea exhibe diversos          patrones de susceptibilidad. Todos los aislados fueron resistentes a ampicilina          y cefazolina y la mayoría resistente a cefalosporinas de espectro extendido,          aztreonam, piperacilina y aminoglucósidos. Es variable para fluoroqui-nolonas          y presenta un patrón singular de resistencia a carbapenems: son resistentes          a meropenem pero susceptibles a imipenem14. En un estudio reciente          efectuado en Alemania, se ha encontrado una cepa de P. pnome-nusa resistente          a imipenem5, lo que hace importante su identificación hasta          el nivel de especie.



 Figura          1. Colonia de Pandoraea sp en agar sangre. 