https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182000000300011
Hantavirus: Medidas de prevención y manejo ambiental

 Como se sabe, una de las características principales    de los hantavirus es que requieren de un roedor como reservorio natural. Se    ha determinado también, que en general, son los roedores silvestres los    que actúan como reservorios, eliminando el virus por sus excretas (fecas,    orinas y salivas), perpetuándolo en la naturaleza, a través de    la mantención de un número de roedores infectados. 

 Por otra parte, se sabe que los roedores se distribuyen ampliamente    en la naturaleza y tienen la capacidad de prosperar en diferentes hábitats.    En condiciones ambientales favorables, estos animales pueden alcanzar altas    densidades poblacionales, factor este último, que puede favorecer su    contacto con el hombre, especialmente cuando los roedores buscan alimentos y    refugio cerca de las habitaciones del hombre. Esto es aún más    cierto si consideramos que la erradicación de los roedores silvestres    es inconveniente desde el punto de vista ecológico, dado su rol en la    cadena trófica, e imposible desde el punto de vista práctico,    dado el gran número de especies implicadas, su amplia distribución    y su abundancia en términos numéricos. 

 De acuerdo a lo anterior, y considerando que las vías    más probables de transmisión del virus al hombre son la inhalación,    el contacto con las conjuntivas y la ingestión de agua o alimentos contaminados    con excreciones de roedores infectados, obviamente la medida de prevención    primaria más importante y fundamental que se debe aplicar, es evitar    el contacto del hombre, sus alimentos y viviendas con los roedores y sus excretas.  

 Así, para lograr concretar esta medida básica    de prevención, las actividades deben estar orientadas a aplicar las estrategias    de control ambiental que permitan en forma efectiva reducir el contacto de los    roedores con el hombre. 

 Las medidas de control recomendadas para estos casos son las    de saneamiento básico habitual para el control de roedores y están    orientadas a evitar en lo fundamental, que estas especies encuentren fuentes    de alimentos y condiciones favorables para su refugio, reproducción y    anidación en las viviendas de las personas o en sus alrededores. 

 Medidas específicas para el control de roedores 

 Se debe considerar que en las áreas rurales, los roedores,    especialmente los silvestres, en forma normal tienden a vivir en sus hábitats    naturales, alejados del hombre. Sin embargo, en situaciones anormales adversas    como son la falta de alimentos, las bajas de temperaturas y otros, tienden a    buscar refugio y alimentos en las construcciones que el hombre ha instalado,    cercanas a sus ambientes naturales. Esta situación que puede ser cíclica    durante las estaciones del año, con énfasis en regiones donde    los cambios climáticos son marcados y rigurosos, se ve acentuada cuando    algún factor ambiental provoca un aumento anormal de la densidad poblacional    de roedores. 

 Teniendo presente la situación anteriormente señalada    y a objeto de reducir la posibilidad de atracción, ingreso y asentamiento    de roedores a las viviendas y construcciones, especialmente las ubicadas en    zonas rurales, se deben tomar las medidas tendientes a eliminar los factores    que posibiliten su anidación, reproducción y alimentación.  

• Estructura y ordenamiento de la vivienda 

 Como se sabe los roedores poseen, de acuerdo a la especie,    características particulares tales como una gran elasticidad, capacidad    para trepar y roer materiales duros. Estas habilidades les permiten penetrar    por hendiduras de pequeño calibre, subir a las estructuras de gran pendiente,    aun por alambres, y socavar estructuras sólidas con sus incisivos. Por    esta razón en la construcción de las viviendas las murallas, cimientos    y techos deben considerar materiales y estructuras que no tengan orificios ni    hendiduras por los que puedan penetrar los roedores. Se debe tener presente    que los roedores pueden penetrar entre ventanas y puertas o por los marcos de    éstas mal ajustadas, por hendiduras y orificios entre las cañerías    de alimentación de agua, gas, electricidad y otros servicios. Las entradas    de ventilación, chimeneas y ductos de alcantarillado deben estar protegidos    con mallas de bizcocho de menos de un centímetro cuadrado. Colocar dispositivos    que eviten que ellos trepen a los entretechos, dotar a las construcciones de    pisos herméticos sin aberturas y que no posean espacios bajo la vivienda    susceptibles de servir de madrigueras. 

 En las casas existente se deben ubicar y sellar todas las    rendijas de más de dos centímetros de abertura, tanto en el interior    como en el exterior de la estructura de la edificación, con materiales    como planchas de acero, viruta de acero, cemento u otro material resistente    a la acción de los roedores. Se deben adoptar todas las medidas para    proteger con dispositivos antirratas todos las estructuras existentes susceptibles    de servir de vía de entrada o lugar de colonización, como los    descritos anteriormente. Estas medidas son de especial importancia en aquellos    recintos en que se almacenan alimentos, los que en general, representan un elemento    atractivo para los roedores. 

 En lo posible, las edificaciones deben tener una base sólida    de a lo menos 30 cm de alto y una profundidad de 20 cm, evitando que queden    hendiduras entre el cimiento y la estructura del edificio, a objeto de evitar    la instalación de madrigueras bajo estas estructuras, las que generalmente    son de difícil erradicación. En las regiones en las que por razones    climáticas, de disposición de materiales de construcción    u otras, no sea posible la construcción de esta base sólida, se    recomienda edificar sobre pilotes, con una altura que permita realizar un aseo    prolijo y frecuente bajo la vivienda. El piso de estas construcciones debe ser    hermético y los pilotes de sustentación deben ser provistos de    dispositivos que eviten el ascenso de los roedores, como son los conos metálicos    invertidos. 

 Los lugares poco visitados, con materiales acumulados y removidos    con poca frecuencia, son los preferidos por los roedores para instalar sus nidos.    Por esta razón es de suma importancia eliminar del interior de los recintos    todos los elementos en desuso que puedan servir para la anidación de    los roedores. Mantener limpios y ordenados los recintos en que se almacenan    materiales, como son sótanos, entretechos, mansardas o sitios similares.    Se recomienda limpiar y reordenar los materiales acumulados en forma frecuente.  

 En el exterior se debe mantener limpio y despejado un radio    de 30 metros alrededor de la vivienda. Evitar la acumulación de todo    tipo de materiales de desecho o en desuso. En lo posible, ubicar la leña,    paja u otros materiales, a lo menos a 30 metros de la vivienda y sobre tarimas    de 20 cm de alto, tratando de mover este material periódicamente. 

 Teniendo en cuenta que una amplia variedad de roedores construye    sus nidos entre los arbustos y la vegetación espesa que les proporciona    refugio y protección tanto de los predadores como de los factores climáticos,    es necesario mantener alrededor de las edificaciones el pasto corto y eliminar    toda vegetación que pueda servir de refugio o fuente de alimento a los    roedores. Sin embargo, cuando exista abundante cantidad de vegetación    alrededor de la vivienda y existan evidencias de roedores, es conveniente aplicar    rodendicidas en el exterior de la vivienda, a lo menos siete días antes    de proceder a desmalezar los alrededores. Este período de tiempo permitirá    que los ratas que consuman el veneno mueran antes de comenzar la limpieza. Como    medida complementaria antes de la limpieza se deben sellar las posibles entradas    de la edificación para evitar que los roedores que sobrevivan migren    a su interior en busca de refugio. 

• Manejo y protección de alimentos y agua 

 Las fuentes de alimentos y agua son los elementos más    importantes para la mantención de las funciones vitales de los roedores,    la obtención de ellos es crítica para su supervivencia. Por esta    razón estos animales tienen altamente desarrollado el sentido del olfato,    lo que les otorga una especial capacidad para detectar la presencia de alimentos;    esto, unido a la capacidad de trepar, cavar, y pasar por espacios reducidos,    les permite acceder a ellos con gran facilidad. 

 Teniendo en cuenta las característica anteriormente    señaladas, sin duda, el limitarles la oferta de alimentos y agua es una    de las medidas más efectivas para el control de estas especies. Por esta    razón, en toda circunstancia se deben mantener todos los alimentos almacenados    en lugares o envases a prueba de roedores. En el hogar se deben almacenar los    alimentos en muebles herméticos a prueba de roedores y en lo posible,    además, en envases cerrados, de material rígido, resistentes a    mordidas de roedores. Es necesario también evitar que restos de alimentos    queden al alcance de los roedores, por tanto, se debe impedir la acumulación    de ellos, lavando en forma inmediata los platos de comida usados y depositando    los restos de comida en tarros de basura cerrados, tanto en el interior como    en el exterior de la vivienda. En el área rural, donde es factible alimentar    a los animales domésticos con los restos de alimentos, se debe tratar,    en lo posible, que éstos sean consumidos de inmediato por los animales,    cuidando no dejar restos a disposición de las ratas. Otra forma de disposición    de los restos de alimentos es el enterramiento. 

 Si bien, generalmente el acceso al agua es más fácil    para los roedores, especialmente en áreas rurales de la zona sur, con    abundantes fuentes de este elemento, se debe tener la precaución de mantener    protegidas las fuentes de abastecimiento de agua para la bebida, de modo de    evitar que ésta sea contaminada por estos animales. En lugares en que    no se cuenta con agua potable, se debe hervir o desinfectar el agua con la aplicación    de cloro comercial, cinco gotas por litro de agua. El agua debe ser, en lo posible,    cristalina y debe permanecer con cloro a lo menos veinte minutos antes de usarla    como bebida. En caso de aguas no cristalinas, se deben dejar decantar antes    de adicionar el cloro, aplicando una doble cantidad de cloro que la especificada    para aguas limpias. 

 Las bodegas de alimentos deben ser de una estructura tal que    impida el ingreso de roedores, aplicándose a ellas todas las medidas    de control de estructura señaladas anteriormente para las viviendas.    En casos de almacenaje de grandes cantidades de alimentos, se debe considerar    el uso de tarimas que eviten la formación de lugares de anidación,    permitan el aseo del recinto y el movimiento frecuente de los productos almacenados.  

• Manejo de residuos sólidos 

 Los residuos sólidos domésticos, así    como los residuos orgánicos producidos por actividades comerciales, son    una importante fuente de alimentos para los roedores. Así también,    los lugares de disposición no sanitaria de estos residuos constituyen    hábitats propicios para su proliferación, proporcionando el alimento    y cobijo suficientes para su crecimiento, mantención y reproducción.  

 En consideración a lo anterior, los residuos deben    ser manejados sanitariamente desde su generación hasta su disposición    final, pasando por los procesos intermedios de almacenaje y transporte. Así    se debe acumular todo residuo susceptible de ser utilizado como alimento por    estos animales en contenedores o salas herméticas cuando se trate de    grandes volúmenes, especialmente acondicionados para este efecto y que    cuenten con los dispositivos necesarios para evitar el ingreso de roedores.    Por otra parte, tanto los recintos como los contenedores para el almacenamiento    transitorio de residuos, deben ser lavables de manera de evitar que se conviertan    en un foco de atracción de ratas y otros vectores, producto de los olores    o detritus acumulados en ellos. Así mismo el transporte de estos residuos    debe ser en vehículos o dispositivos especialmente adaptados para el    efecto de modo de evitar la dispersión de ellos durante esta etapa del    proceso. 

 En los hogares, las basuras deben ser depositadas en tarros    que tengan tapas cuyo cierre evite el ingreso de roedores. Las basuras deben    ser depositadas en éstos inmediatamente después de producidas    y mantenidas allí hasta su recolección en el caso que exista el    servicio o hasta su disposición final. En caso de no contar con sistema    domiciliario de recolección de basuras, se debe utilizar los sistemas    individuales de disposición. Estos, generalmente se implementan en base    al enterramiento de la basura. Para estos efectos es conveniente hacer un hoyo    de una profundidad y capacidad de acuerdo a la cantidad de residuos a depositar    y el tiempo previsible de uso. Se debe considerar, para el caso de una vivienda,    a lo menos un metro de profundidad y cubrir con una capa de tierra cada vez    que se dispongan residuos en él. Se debe tener la precaución de    ubicar estos depósitos de basura a lo menos a veinte metros aguas abajo    de un pozo o noria de agua para la bebida, a objeto de evitar la probable contaminación    de la fuente de agua con los líquidos percolados que producen los acúmulos    de residuos orgánicos. 

 A fin de obtener cambios permanentes en esta área,    es fundamental educar y capacitar a la población a través de campañas    participativas de recolección, transporte y manejo de basuras, con el    propósito que internalice la importancia de esta actividad en el mejoramiento    de su calidad de vida y permita incorporar sistemas individuales de disposición    sanitaria de los residuos domésticos. En los sectores rurales que no    cuentan con servicio de recolección crítico evitar la formación    de basurales descontrolados y la de microbasurales en sectores urbanos. Se debe    además, capacitar a la comunidad en la detección y denuncia de    la presencia de éstos a las municipalidades para que procedan a su eliminación.    Así también, la comunidad debe colaborar con las autoridades en    la adopción de medidas tendientes a obtener la habilitación y    construcción de rellenos sanitarios en todas aquellas localidades en    que esto sea factible desde el punto de vista técnico y operativo, lo    que contribuirá a evitar la generación y resurgimiento de vertederos    no sanitarios y microbasurales. 

• Medidas complementarias 

 Las medidas más efectivas para el control de roedores    son, sin duda, la aplicación permanente de las buenas prácticas    de manejo sanitario, a objeto de reducir las posibilidades de obtención    de alimento y abrigo para estos animales. En esta perspectiva, y como medida    permanente de control, es importante la introducción del concepto "a    prueba de roedores" en la construcción de las edificaciones, lo    que implica considerar en estos proyectos la introducción de implementaciones    estructurales que eviten la penetración de estos animales a los edificios    y la formación de lugares aptos para la anidación. 

Como medida de emergencia y en casos especiales se debe considerar    la aplicación de rodendicidas. Sin embargo, se debe tener presente que    la aplicación de estos productos no es, en sí misma, una solución    eficaz al problema y sólo debe ser entendida como una medida complementaria    a las normas de ordenamiento del medio. La aplicación de rodendicidas    debe estar limitada a la protección de edificaciones, ya sea en forma    interna o en perímetros de protección externa controlada, evitando    la distribución indiscriminada de ellos en el ambiente. Estos productos    siempre deben ser usados de acuerdo a las instrucciones del fabricante, teniendo    especial cuidado de ubicarlos en lugares fuera del alcance de los niños    y de los animales domésticos. Se debe tener presente junto a la aplicación    de rodendicidas, especialmente en el interior de las edificaciones, la fumigación    con pesticidas para el control de las pulgas que abandonan los cadáveres    de los roedores. 

Medidas a adoptar por grupos de riesgo 

 Para los efectos de la infección por hantavirus se    consideran grupos de riesgo aquellas personas que por su actividad tienen contacto    frecuente con roedores o con lugares potencialmente infestados por éstos,    como son: desrratizadores, trabajadores portuarios, usuarios de campamentos    de trabajo, personas que en sus actividades recreativas acampen al aire libre    o en sectores de camping no habilitados oficialmente. Para estos grupos    se deben conocer y aplicar las siguientes recomendaciones: 

* Las personas que deban ingresar a lugares cerrados potencialmente    infestados por roedores, deberán hacerlo utilizando todos los elementos    de protección personal, incluida la protección respiratoria con    máscaras o equipos con presión positiva, ambos provistas de filtros    de alta eficiencia (HEPA). 

* Los campamentos, tanto de trabajo como recreacionales, no    deben instalarse en lugares en que hallan evidencias de la existencia masiva    de roedores, como son la presencia de heces, roedores muertos o madrigueras.    Lugares cercanos a acumulación de escombros, basuras, paja o maderas    no son aptos para la instalación de campamentos. 

* En los campamentos el almacenamiento de alimentos y agua    debe hacerse en envases herméticos a prueba de roedores. En caso de existir    bodega de alimentos, ésta debe cumplir con las especificaciones de construcción    que impidan el ingreso de roedores. El agua para bebida, aseo dental, cocina    y lavado de platos debe provenir de una fuente de agua potable o en su defecto    deberá ser desinfectada por ebullición o por la aplicación    de cloro o yodo. 

* En los campamentos deben depositarse las basuras en tarros cerrados    a prueba de roedores y su disposición final debe realizarse por enterramiento    y a una distancia no menor de 300 metros de las instalaciones. 

* En los campamentos de trabajo que se establecen por un tiempo    prolongado, se recomienda la aplicación de rodendicidas como medida complementaria    a las de saneamiento básico. 

* Los recintos a los cuales deban ingresar personas y que hayan    estado cerrados por un tiempo prolongado, previo a su uso, deben ser ventilados    por al menos una hora. 

* Las instalaciones de albergues de los campamentos deben cumplir    con las condiciones de construcción que eviten el ingreso de roedores    al interior. Las carpas deben contar en lo posible con piso y se debe evitar    poner los sacos de dormir en contacto directo con el suelo. 

Medidas de desinfección a considerar en situaciones de riesgo 

 Teniendo en cuenta que los roedores contaminan el ambiente    a través de sus excretas, se deben tomar precauciones durante las actividades    de aseo de los lugares potencialmente infectados y la manipulación de    roedores aplicando, cuando la situación lo amerite, soluciones desinfectantes.    Dada la labilidad del virus, la aplicación de una dilución de    dos cucharadas soperas de cloro al 10% en 5 litros de agua resulta efectiva    como desinfectante. Se deben tener presente las siguientes recomendaciones:  

* Durante las actividades de aseo y manipulación de    roedores se deben usar en forma permanente guantes de goma gruesos. Una vez    finalizadas las labores de aseo y/o manipulación, se recomienda lavar    las manos con los guantes puestos en una solución detergente y desinfectante,    para luego sacarlos, y lavar las manos con abundante agua y jabón. 

* En recintos cerrados en que exista acumulación de    polvo, se debe rociar o fumigar en forma abundante el recinto, antes de limpiar,    con una solución de detergente y desinfectante, lo que evitará    la formación de aerosoles durante las actividades de aseo. Las superficies    de muebles, clósets, mesas y similares, deben ser limpiadas con un paño    humedecido en solución desinfectante. 

* Los alimentos, materiales u otros elementos con evidencias    de haber sido contaminados por roedores, deben eliminarse en doble bolsa plástica    previa fumigación con solución desinfectante. La disposición    final deberá ser por enterramiento a no menos de 60 cm o por incineración.  

* Previo a la manipulación, de roedores muertos y de    desechos de roedores o sus nidos, éstos deben ser rociados o fumigados    en forma abundante con solución desinfectante. Una vez desinfectados    se deben colocar en doble bolsa plástica y posteriormente deben ser enterrados    o incinerados. 

Medidas especiales 

 No existen evidencias que indiquen la necesidad de establecer    medidas especiales en las zonas afectadas. Por esta razón no se justifican    medidas restrictivas a las actividades turísticas y recreacionales, como    tampoco se justifica la instalación de barreras sanitarias, ni restricciones    al transporte de alimentos. Por tanto la presencia de casos de infección    por hantavirus o animales infectados no requiere de medidas restrictivas de    ninguna naturaleza y el cumplimiento de las recomendaciones anteriormente señaladas    es suficiente para evitar el contagio. 

RESUMEN 

 Considerando el hábitat principal del reser-vorio y    las vías de transmisión del SPH, las medidas de prevención    deben estar orientadas a evitar el contacto de las personas con los roedores    y sus excretas, especialmente en las áreas rurales. 

1 Departamento de Programas sobre    el Ambiente, División de Salud Ambiental, Ministerio de Salud de Chile.  

BIBLIOGRAFIA 

1.- ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD.    Hantavirus en las Américas: Guía para el diagnóstico y    tratamiento, la prevención y el control. Washington, DC. OPS. 1999.         [ Links ]Correspondencia a:        Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

Correspondencia a:        Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl 