https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000500004
Seguridad de las vacunas que contienen timerosal: Declaración del Comité Consultivo de Inmunizaciones (CCI) de la Sociedad Chilena de Infectología

 

Sin duda,          uno de los mayores logros en el campo de la salud pública mundial ha sido          la prevención y control de enfermedades transmisibles mediante el uso          de vacunas. El campo de la vaccinología ha mostrado importantes y progresivos          avances hacia el desarrollo de vacunas cada vez más eficaces y seguras.          Sin embargo, en la percepción pública se ha generado un efecto paradójico,          en términos de concentrar la atención en el tema de seguridad por sobre          los beneficios adquiridos con el uso de vacunas en enfermedades inmunoprevenibles.          Reflejo de esta situación es el cuestionamiento que, desde fines de 1990,          se ha hecho del uso del timerosal en la elaboración de algunas vacunas,          el que puede resumirse como sigue: al ser el timerosal un derivado del          mercurio, potencial-mente podría afectar el desarrollo neurológico, especialmente,          en lactantes bajo seis meses de edad.

En este documento          se hace una revisión acerca del mercurio y sus derivados y del timerosal          en particular. Se revisan, además, algunos estudios realizados en niños          que recibieron vacunas que contienen timerosal y la posición de organismos          de expertos internacionales en relación con el uso de este compuesto en          vacunas. De esta revisión se concluye que no existe evidencia de eventos          adversos en lactantes o niños por exposición          al timerosal contenido en vacunas rutinarias y, por lo tanto, no habría          razón para modificar las actuales prácticas de inmunización.

¿Qué son          el mercurio y el timerosal?

El mercurio          (Hg) es un metal pesado que se presenta de forma natural          en el medio ambiente bajo distintas formas químicas. La forma pura, mercurio          elemental, es líquida a temperatura ambiente y se encuentra presente          en termómetros, amalgamas, etc. Las formas químicas que más comúnmente          se encuentran en la naturaleza son el mercurio inorgánico ("sales          de mercurio") y el mercurio orgánico (metilmercurio          y etilmercurio). Ciertos fenómenos naturales como la actividad volcánica          y actividades humanas como la minería, pueden liberar mercurio al medio          ambiente, el cual puede moverse libremente entre aire, agua y tierra.          En el suelo, puede encontrarse en concentraciones que van de 0,05 a 0,08          (μg/gr y el agua de lagos, mares y ríos puede llegar a contener 0,2          (μg/L. El mercurio elemental o sus sales inorgánicas, tras su depósito          en el fondo de estas aguas, es transformado en mercurio orgánico mediante          diversos procesos biológicos. Éste es captado          por seres vivos que son consumidos dentro de la cadena alimenticia; así          se produce una acumulación de mercurio en peces y mariscos que son ingeridos          por el ser humano. Por esto, la principal fuente de mercurio orgánico          (metilmercurio) en la dieta proviene de alimentos del mar1,4.

El timerosal          es un componente organomercurial que contiene 50% de mercurio y se metaboliza          a etilmercurio y tiosalicilato; ha sido utilizado como preservante en          la producción de vacunas desde 1930, fundamentalmente, para evitar la          contaminación bacteriana y fúngica durante la elaboración de las vacunas          o en frascos de vacunas envasadas en multidosis3,6.

¿Cómo          afecta el mercurio al ser humano?

La toxicidad          del mercurio depende de su forma química, dosis y tiempo de exposición.          En el caso del mercurio elemental la toxicidad ocurre por vía inha-latoria          mediante aspiración de vapores, situación relativamente frecuente en el          área de la minería. El mercurio inorgánico presente en cremas,          jabones y laxantes o el uso de mercurio con propósitos culturales/rituales          o en medicina tradicional, es altamente corrosivo y puede llegar a causar          daño renal irreversible. Los derivados orgánicos atraviesan la barrera          hemato-encefálica y la barrera placentaria, circulan unidos a proteínas          y se acumulan en el cerebro y glóbulos rojos. El metilmercurio es el compuesto          orgánico más estudiado por su efecto nocivo sobre el sistema nervioso          central, especialmente en etapas de desarrollo fetal y en niños pequeños23.

Si bien existe          cierta equivalencia estructural entre el metil y etilmercurio, no se ha          podido establecer una toxicidad comparativa7. La vida media          del metilmercurio en sangre, en adultos, es de 40 a 70 días, mientras          que para el etilmercurio es de 30 a 50 días4, la que podría          ser aún más corta, de acuerdo con estudios recientes8.

Límites          de toxicidad al mercurio

Dado que          se conoce su toxicidad, distintas entidades internacionales han determinado          límites máximos permitidos de exposición a metilmercurio, considerando          una exposición crónica por vía oral en población adulta59:

- Environmental          Protection Agency (EPA): 0,1 μg/ kg/día.     - Agency          for Toxic Substances Disease Registry (ATSDR): 0,3μg/kg/dia.     - Food          and Drug Administration (FDA): 0,43 μg/kg/ día.     - Organización          Mundial de la Salud (OMS): 0,47 μg/ kg/día.

Recientemente,          la Academia de Ciencias de Estados Unidos estableció que la dosis apropiada          de referencia para el metilmercurio es la sugerida por la EPA de 0,1 μg/kg/día,          recomendación que se propone para evitar la exposición de mujeres en edad          fértil y embarazadas a dosis de mercurio que pudieran ser tóxicas para          el desarrollo del sistema nervioso central del feto9.

El límite          de exposición acumulado de metilmercurio para un lactante de seis          meses de edad o menor, sin efectos adversos según las mismas entidades          es de6,10.

Dado que          actualmente no se conocen los niveles de etilmercurio asociados a toxicidad,          se suelen homologar para el timerosal, los límites establecidos para el          metilmercurio9. Cabe hacer notar que la exposición crónica          de metilmercurio por vía oral en adultos difiere de la exposición intermitente          mediante la administración de vacunas por vía intramuscular, a la que          está expuesta la población infantil, considerada la más sensible a la          exposición de metales pesados11,12.

Timerosal          en las vacunas

Respecto          del contenido de timerosal, las vacunas se clasifican en13,14:

- Libre          de timerosal: aquella que no contiene este compuesto bajo la forma          de preservante ni de remanente como consecuencia del proceso de elaboración.

- Libre          de preservante: aquella que contiene trazas (o remanentes) de timerosal          que ha sido utilizado en el proceso de fabricación. (< 0,5 μg          Hg/0,5 mi).

- Con          reducción de timerosal: aquella en que se ha logrado disminuir en          forma significativa la cantidad de timerosal, pero no está libre de él.

Cálculo          del contenido de timerosal en vacunas de uso rutinario en Chile

El timerosal          es un excipiente de declaración obligatoria que se describe en el inserto          de cada vacuna. Teniendo en cuenta que el timerosal en su composición          es 50% mercurio, una solución al 0,01% contiene 50μgHg/ml.

En el Programa          Nacional de Inmunizaciones (PNI) de Chile se incluyen las siguientes vacunas          que contienen timerosal:

- DwPT (Triple          antigeno): 25 μg Hg/dosis de vacuna.     - DwPT-Hib          (TetraHib®): 25 μg Hg/dosis de vacuna.     - Hepatitis          B (Recomvax B®): 12,5 Hg μg/dosis de vacuna.     - DPwT-HB-Hib          (Tntanrix-HB+Hibenx®)-Pentava-lente: 25μg Hg/dosis de vacuna.

De acuerdo          con el calendario nacional de inmunizaciones vigente hasta el primer semestre          de 2006, un niño, al cumplir los seis meses de edad, habría recibido 112,5          μ,g de mercurio, lo que está sobre los niveles acumulados permitidos          por la EPA y bajo los niveles permitidos por la FDA y la OMS. De acuerdo          con el nuevo calendario de inmunizaciones vigente a partir de julio de          2006, esta cantidad disminuye a 75 μ,g de mercurio al incorporar          al PNI la vacuna pentavalente, que contiene 25μg por dosis y que          elimina el uso adicional de la vacuna contra hepatitis B por separado.

A partir          del año 2006 se incorporó la vacuna influenza en lactantes entre seis          y 23 meses de edad. Para las vacunas anti-influenza actualmente disponibles          en Chile, el contenido de timerosal (o Hg) por dosis (0,5 mi) es el siguiente:          Vaxigrip® (Sanofi Pasteur): 25 μg Influvac® (Solvay): libre          de timerosal Fluarix®(GlaxoSmithECline-Biologicals): < 1,25 μg          Agnppal SI®: (Chiron): 50 μg

Estudios          acerca del timerosal en vacunas y su relación con autismo u otras patologías

A raíz de          los temores respecto de los posibles efectos neurológicos que pudiera          generar el timerosal presente en las vacunas, varios autores han investigado          la probabilidad de esta asociación. El año 2004, Parker y cois publicaron          un meta análisis en el que revisan la calidad de la evidencia sobre una          posible asociación entre las vacunas que contienen timerosal y la presencia          de autismo u otras alteraciones del desarrollo neuro-lógico. Se analizaron          14 artículos, 10 epidemiológicos y 4 farmacocinéticos, publicados en lengua          inglesa entre 1966 y 2004. Se concluyó que los estudios epidemiológicos          no apoyan una asociación entre autismo y el uso de vacunas con timerosal          y que los estudios de farmacocinética demuestran esta relación poco probable15.

Cuatro de          los estudios epidemiológicos, todos del mismo autor, apoyaban la asociación          entre autismo y exposición al timerosal16"19.          Sin embargo, los autores de esta revisión, encontraron deficiencias importantes          en estos estudios, que limitan la calidad de sus conclusiones. Entre estas          deficiencias destacan: criterios de inclusión y exclusión mal definidos,          medidas de pronóstico y diagnósticos poco claros, método para calcular          el riesgo no descrito o inapropiado y ausencia de control de variables          que conducen a confusión o sesgos15.

En cuanto          a los dos estudios de farmacocinética, los autores describen y analizan          sus alcances y limitaciones. El primero de ellos evaluó los niveles de          mercurio después de recibir vacuna contra hepatitis B que contiene timerosal,          en 15 lactantes con peso de nacimiento inferior a 1.000 gr y en cinco          con peso superior a 3.500 gr. Los niveles séricos de mercurio post vacunación          aumentaron en forma significativa, tanto en niños de término como de pretérmino,          siendo mucho más altos en estos últimos, pero sólo uno de los prematuros          alcanzó niveles sobre los límites recomendados. Dado el potencial efecto          neurotóxico del mercurio, se recomendó efectuar mayores estudios fármaco-cinéticos20.          El segundo de estos estudios comparó concentraciones plasmáticas de mercurio          en 40 niños que recibieron vacunas con timerosal con 21 controles no pareados.          Concluyó que la administración de vacunas que contienen timerosal no elevaría          la concentración sanguínea de mercurio por sobre los niveles de seguridad          establecidos por la EPA. Este estudio mostró presencia de mercurio en          deposiciones de niños que estuvieron expuestos a timerosal, lo que sugiere          excreción por vía digestiva. Además, el etilmercurio tiene una vida media          más corta, estimada en 7 días, al ser comparada con el metilmercurio que          tiene una vida media de 20 a 70 días4.

Con posterioridad          a este meta-análisis, dos estudios de cohorte realizados en el Reino Unido,          uno prospectivo21 y otro retrospectivo22, no encontraron          relación con trastornos neurológicos, a excepción de una posible relación          con tics, descrita en el estudio de Andrews y cois22. Estos          autores estiman que debido a limitaciones de diseño del estudio y considerando          la similitud con otros trabajos, lo más probable es que esta asociación          con tics sea producto del azar o del efecto de variables confundentes          no controladas.

También se          han reportado reacciones de hipersen-sibilidad retardada cutáneas atribuidas          al componente tiosalicilato del timerosal, las que han sido descritas          como autolimitadas y de corta duración; no ha sido posible descartar el          rol de otros componentes de las vacunas en este tipo de reacciones2324.

Recomendaciones          de agencias reguladoras

Distintas          agencias reguladoras han manifestado su postura respecto de la exposición          de la población infantil a compuestos derivados del mercurio, específicamente,          en relación con el timerosal contenido en las vacunas.

Ante las          dudas que existían en ese momento respecto de su seguridad en lactantes,          en 1999 la FDA comunicó a los fabricantes de vacunas la necesidad de reformular          estos productos a fin de eliminar o reducir al máximo el contenido de          timerosal como preservante25. En 1999, la Academia Americana          de Pediatría (AAP) ratificó el comunicado de la FDA e indicó posponer          la vacunación contra hepatitis B en niños nacidos de madres HBsAg negativas,          hasta los 2 ó 6 meses de edad26.

En el 2000,          la OMS manifestó su apoyo a las declaraciones de la AAP, pero señaló la          importancia de continuar con el uso de vacunas pediátricas disponibles,          aún cuando contengan timerosal2728. En el mismo año, un nuevo          comunicado de la FDA ratificó la recomendación de remover el timerosal          de las vacunas pediátricas, pero indicó que los niños debían seguir recibiendo          las vacunas disponibles, ya que los riesgos de no vacunar, sobrepasaban          los riesgos atribuidos al timerosal29.

En el 2001,          el Immunization Safety Review Committee perteneciente al Institute of          Medicine, concluyó que la evidencia científica era inadecuada para aceptar          o descartar una relación causal entre la exposición a timerosal presente          en algunas vacunas de uso pediátrico y trastornos del desarrollo neurológico,          tales como retraso del lenguaje, autismo e hiperactividad, concluyendo          que es necesario realizar estudios adicionales30.

En el 2004,          un nuevo reporte del Immunization Safety Review Committee basado en estudios          epidemiológicos, concluyó que no hay asociación entre timerosal y autismo          y que las evidencias que apoyaban esta hipótesis son sólo de carácter          teórico. Recomendó continuar la investigación a fin de determinar la causa          de autismo31.

En el 2005,          el Global Advisory Committee, basado en un estudio realizado en monos          macacos32, concluyó que el estudio del metilmercurio no es          adecuado para evaluar el riesgo del timerosal y advirtió que estos resultados          no pueden ser extrapolados al ser humano. Hasta no disponer de nueva evidencia,          concluyó que no existe asociación entre timerosal y trastornos en el neurodesarrollo33.

La propuesta          de eliminar el timerosal de las vacunas no es una tarea fácil, puesto          que una nueva formulación de estos productos requiere de cambios importantes          en el proceso de producción para asegurar pureza, potencia, estabilidad,          seguridad y eficacia. Además, la reformulación a presentaciones de monodosis          es de alto costo, ya que requiere de un importante aumento          en la capacidad de producción y almacenamiento. Por otra parte, la eliminación          del timerosal en la presentación de frasco de multidosis, determinaría          un cambio en la práctica actual relativo al tiempo en que pueden permanecer          en uso estos frascos, una vez que han sido abiertos y podría aumentar          el riesgo de contaminación con el consecuente riesgo de enfermedades graves          como el shock tóxico.

Considerando          que el riesgo teórico del timerosal es sobrepasado por los beneficios          de la vacunación, la última declaración de la OMS recomendó mantener el          uso de vacunas que contienen timerosal, especialmente en países en desarrollo,          para así mantener el programa de control de las enfermedades inmunopreveni-bles28.

Conclusiones          del CCI

1. El CCI,          luego de haber revisado la información disponible, reconoce los efectos          tóxicos del metilmercurio en altas dosis. Sin embargo, este efecto está          claramente demostrado para el metilmercurio y no así para el etilmercurio          (v.g. timerosal).

2. Respecto          de los riesgos de toxicidad del timerosal contenido en las vacunas, la          evidencia actual indica que no existiría relación entre este compuesto          y autismo u otros problemas en el desarrollo neurológico en lactantes.