https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000400015
Evidencia serológica retrospectiva de infecciones por Leptospira spp., dengue, hantavirus y arenavirus en indígenas Emberá-Katío, Colombia

Palabras clave: Leptospirosis; dengue; arenavirus; hantavirus; población indígena, serología.

 

Introducción

La comunidad indígena Embera-Katío se ha establecido históricamente en el Alto Sinú (Córdoba, Colombia), una región selvática con condiciones de pobreza, aislamiento y conflicto armado1. El objetivo de este estudio fue investigar, en forma retrospectiva, la seroprevalencia de infecciones por Leptospira spp, virus del dengue, hantavirus y arenavirus, y la asociación entre la seropositividad a estos agentes y variables socio-demográficas.

Método

Se evaluaron muestras de sueros disponibles en el Instituto Colombiano de Medicina Tropical-Universidad CES, obtenidas previamente en un estudio transversal realizado entre noviembre de 2001 y mayo de 2002 en el Resguardo Embera-Katio. La muestra se calculó con una precisión de 5%, un nivel de confianza de 95% y una prevalencia de 50%, para un total de 333 individuos, que se amplió en 20% por posibles pérdidas. La selección de la muestra fue por muestreo aleatorio simple. La detección de anticuerpos IgG para Leptospira spp. fue realizada con la metodología descrita por Céspedes y cols2. A las muestras positivas se les determinó el serogrupo por microaglutinación (MAT) según la metodología del Instituto Nacional de Salud de Perú2,3. La detección de IgG para dengue se realizó con UMELISA® IgG Dengue (Centro de Inmunoensayo, Instituto Pedro Kouri de la Habana, Cuba) y para IgM se utilizó Panbio® (Alere, Sinnamon Park, Australia). La detección de IgG para hantavirus y arenavirus se realizó por ELISA, usando lisados como antígenos de células Vero infectadas con el hantavirus Maciel o con el arenavirus Junín (Instituto Nacional de Enfermedades Virales Humanas-INEVH). Se calculó el índice de depósito de A. aegypti en cuatro comunidades (selváticas) y en el barrio Esmeralda (urbano) según metodología descrita45.

La seropositividad para anticuerpos IgG a Leptospira spp. fue 18,1% (71/391), dengue: 61,1% (258/422), arenavirus: 3,1% (10/325), hantavirus: 1,5% (5/324) e IgM para dengue fue 5% (21/391). El serogrupo más frecuente de Leptospira fue Australis Bratislava, seguido por Icterohaemorrhagiae y Panamá. El incremento de seropositividad para IgG a Leptospira spp. y dengue estuvo asociada a mayor edad (p > 0,001). Se observó asociación entre la ocupación de agricultor y la seropositividad a IgG para Leptospira spp. vs. no tener ocupación (32,9% vs 13%; OR = 3,27; IC95% = 1,13-9,89) y entre ser estudiante y seropositividad a IgG para dengue (80,8% vs. 46%; OR = 4,93, IC95% = 2,09-11,8). No se observó A. aegypti en las cuatro comunidades ubicadas a lo largo del Río Sinú, pero sí en el barrio Esmeralda donde las nueve llantas estudiadas tenían presencia de larvas de A. aegypti.

Discusión

Este estudio evidenció la circulación de cuatro agentes infecciosos emergentes y re-emergentes, en la población indígena Embera-Katío, los que se suman a otros problemas de salud de esta comunidad1. La seropositividad a estos agentes fue similar a la observada en regiones cercanas6'9. La presencia de serovariedades de Leptospira spp. de origen silvestre, como Australis Bratislava y Panamá10, evidencia la contaminación con orina de suelos y agua de reservorios silvestres, frecuentes en el ambiente selvático. Además, se confirmó la circulación urbana y no rural de A. aegypti en esa región. Esta información reviste interés para las autoridades indígenas, pues no se disponía información previa. Sin embargo, es necesario realizar nuevos estudios para actualizar la situación epidemiológica de agentes infecciosos en esta comunidad.

Agradecimientos: A la comunidad Embera-Katio del Alto Sinú Tierralta, Córdoba y a Dra. Silvana Levis del Instituto Nacional de Enfermedades Virales Humanas "Dr. Julio I. Maiztegui", Pergamino, Argentina.