https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000000005
Epidemiología molecular de Streptococcus pneumoniae

 MARÍA HORTAL1,3,4    y TERESA CAMOU.2 

 Genetic events and selective pressure lead microbes to    change        and for new diseases to emerge and new epidemics to occur.       A.S. Fauci. 

INTRODUCCIÓN 

La epidemiología molecular permite reconocer características    genéticas de las bacterias no reveladas por las técnicas de laboratorio    convencionales. En las últimas décadas, las ciencias básicas    lograron un importante desarrollo tecnológico que ha posibilitado esa    epidemiología molecular. Esta ha proporcionado una nueva visión,    no adquirida por las técnicas fenotípicas, sobre las características    biológicas de Streptococcus pneumoniae  y su comportamiento dinámico.    S. pneumoniae es naturalmente competente para la transformación    genética. Este mecanismo le permite incorporar ADN externo que es asimilado    al cromosoma bacteriano a través de eventos de recombinación,    constituyéndose en el "motor" principal de su proceso evolutivo.    Su presencia frecuente en la flora orofaríngea de portadores (fundamentalmente    de niños), en la que participa junto a otras numerosas especies bacterianas,    le proporciona un nicho ecológico adecuado para este intercambio genético.    Así el neumococo, a través de genes o segmentos de genes derivados    de la misma especie o de otros estreptococos, o por incorporación de    elementos móviles (transposones), o, en menor medida por mutaciones,    puede adquirir propiedades que le permitan evadir presiones selectivas específicas,    tales como una respuesta inmunológica del hospedero o un tratamiento    con antimicrobianos. 

Susceptibilidad de Streptococcus pneumoniae a    penicilina 

 Streptococcus pneumoniae resistentes a penicilina.    Uno de los fenómenos más exhaustivamente estudiados en un    nivel molecular es la resistencia a penicilina. Las cepas resistentes poseen    alteraciones en determinadas proteínas de unión a penicilina (PBP)    que disminuyen su afinidad natural por el fármaco. En los genes pbp1A,    pbp2B y pbp2X de las cepas resistentes se observa una estructura    en "mosaico", en la que se alternan segmentos con un alto grado de    homología con los neumococos sensibles, con otros similares a los observados    en cepas de Streptococcus mitis y Streptococcus oralis. 

Los resultados de los sistemas de vigilancia de las neumococcias    en el concierto internacional indicaban que la resistencia a penicilina había    surgido simultáneamente en regiones geográficas distantes. Los    estudios de epidemiología molecular evidenciaron que efectivamente, esa    resistencia en S. pneumoniae era el resultado de eventos independientes    entre sí, que involucraban cepas de diversos serotipos y linajes genéticos.  

Sin embargo, en ese escenario de alta diversidad, se destacaban    claramente algunos clones que alcanzaron rápidamente una difusión    intercontinental, ignorándose por el momento las razones de esa prevalencia.    Por ejemplo, un clon serotipo 23F altamente resistente a los b -lactámicos    (CIM > 2 mg/ml), también resistente a cotrimoxazol, cloranfenicol    y tetraciclina, fue identificado en España en la década de los    80, diseminándose a países de los cinco continentes. La introducción    en Islandia de otro clon 6B, del mismo origen, provocó un aumento dramático    de la resistencia a penicilina en ese país. Actualmente, un grupo internacional    de expertos, Pneumococcal Molecular Epidemiology Network (www.wits.ac.za/pmen)    ha propuesto una nomenclatura general para identificar los clones. 

En Latinoamérica, la existencia desde 1994 de una red    de vigilancia de las afecciones neumocóccicas en niños, organizada    por SIREVA-OPS, había proporcionado valiosa información sobre    la distribución de serotipos y la resistencia a penicilina. En el marco    de ese proyecto, se organizó en 1997 un taller en la Universidad de Rockefeller    en el que representantes de Argentina, Brasil, Chile, Colombia, México    y Uruguay caracterizaron genéticamente una colección de cepas    de S. pneumoniae resistentes a penicilina. Los porcentajes de aislamientos    con sensibilidad disminuida a penicilina eran diferentes entre los países    (desde 15% en Colombia hasta 48% en México) observándose también    diferencias en los genotipos identificados en cada país. Sin embargo,    una conclusión sorprendente fue que 80% de las cepas con CIM =1 mg/ml    pertenecían a 2 clones internacionales: 

• el clon serotipo 23F de origen español, aislado    en todos los países excepto Brasil. Este predominaba claramente en México    (70%) y en menor medida en Colombia (40%), pero resultó poco frecuente    en Chile, Uruguay y Argentina; y 

• un clon France9V-3, que expresaba alternativamente    los serotipos 14 (91%), 9V (7%) y en un caso el 19F. Este clon 14 predominaba    ampliamente en Uruguay (93%) y Argentina (85%), siendo medianamente frecuente    en Brasil y Colombia y poco frecuente en Chile y México. 

En contraste con la prevalencia de estos clones, los aislamientos    con CIM para penicilina de 0,1 a 0,5 mg/ml mostraban una gran diversidad genética,    y ninguna similitud con otros clones internacionales. Se identificaron algunos    agrupamientos clonales de origen local (4 en Brasil, 2 en Colombia y 1 en Chile)    que juntos representaban 56% de estos aislamientos. 

En conclusión, el aumento de la resistencia a penicilina    en S. pneumoniae invasores de Latinoamérica es el resultado de    dos fenómenos epidemiológicos concomitantes: 

• la importación de clones internacionales que    poseerían atributos especiales de virulencia y "epidemicidad"    y 

 • múltiples eventos de transferencia de resistencia    a cepas sensibles, que ocurren de manera independiente y localizada. 

Streptococcus pneumoniae sensibles a penicilina Estudios    preliminares sugerían que la clonalidad no era un fenómeno exclusivo    de las cepas resistentes a penicilina, sino que ésta podría ser    seleccionada por la capacidad de supervivencia y/o virulencia de determinadas    cepas de S. pneumoniae. Con el fin de comprobar esta hipótesis,    Enright et al analizaron 274 aislamientos invasores de ocho países utilizando    un nuevo método, la tipificación por secuencias multilocus (MLST),    lo que permitió iniciar una base internacional de datos sobre la epidemiología    molecular de S. pneumoniae (http://mlst.zoo.ox.ac.uk). Si bien esa colección    mostró una gran diversidad genética con 143 genotipos, 12 de ellos    contenían al menos 5 aislamientos de diferentes países. Estos    clones internacionales eran (salvo uno) sensibles a penicilina. Algunas cepas    de Uruguay (único país latinoamericano que participó del    estudio) de los serotipos 7F y 12F correspondieron a dos de los clones prevalentes.  

Para caracterizar genéticamente a las cepas invasoras    más frecuentes, se siguen realizando intensos esfuerzos para identificar    clones con atributos especiales para causar infecciones severas. 

Aparentemente, algunos serotipos son expresados en aislamientos    de múltiples linajes diferentes (ej. serotipo 14), probablemente como    resultado de frecuentes reemplazos de serotipos en cepas con historias evolutivas    diferentes. En otros casos, neumococos de un mismo serotipo comparten un origen    clonal común (ej. serotipos 7F, 12F, 37). Algunas de las propuestas para    explicar el mantenimiento de la identidad genética, son su escasa frecuencia    en portadores sanos, lo que restringe las oportunidades de intercambio genético    horizontal (ej. serotipo 12F), o la mayor producción de material capsular,    que actuaría como barrera de ese intercambio (ej.serotipo 37). 

En Colombia, aislamientos del serotipo 5 susceptibles a penicilina    y resistentes a cloranfenicol, fueron confirmados como pertenecientes a un clon,    propuesto a la red internacional como Colombia5-19. El análisis    ulterior de aislamientos invasores del serotipo 5 de Uruguay, Argentina, Brasil    y México indicó que todas estas cepas están genéticamente    relacionadas, aun aquellas sensibles al cloranfenicol, prevalentes en Argentina    y Uruguay. Estos resultados demostrarían, en este serotipo, una identidad    clonal común, mantenida a través del tiempo y con expansión    geográfica continental. También en este caso esta estabilidad    genética podría explicarse por su escasa participación    en la flora orofaríngea. 

 Transferencia de genes de cápsula 

Ya en los años 70/80, se estudió la distribución    mundial de serotipos asociados con afecciones neumocóccicas invasoras    para definir las fórmulas de las vacunas polisacarídicas 14 y    23-valentes. En la actualidad, basados en la frecuencia de serotipos involucrados    en enfermedades severas del niño bajo 5 años de edad, se propusieron    7, 9 y hasta 11 serotipos para ser incluídos en las diferentes fórmulas    de vacunas conjugadas. 

Una premisa a tener en cuenta en la aplicación de esas    vacunas es la comprobación de que S. pneumoniae idénticos    con respecto a todos los marcadores genéticos empleados, inclusive los    determinantes de resistencia, pueden expresar diferentes serotipos capsulares.    Se demostró que esos cambios de serotipo eran el resultado de una transferencia    genética horizontal entre neumococos, que involucraba los genes de biosíntesis    de cápsula, permitiendo, probablemente, evadir la respuesta inmunológica    del hospedero. Es de destacar que en la mayor parte de los casos documentados,    los serotipos adquiridos eran, por ejemplo, 19F y 14, los cuales son pobremente    inmunogénicos en niños. 

El análisis de la secuencia de ADN de los genes capsulares    de 8 aislamientos del serotipo 19F, variantes del clon multiresistente Spain23F-1,    que usualmente expresa el serotipo 23F, sugiere que éstos emergieron    en al menos 4 ocasiones diferentes. 

Otro ejemplo es el clon France9V-3, descrito en    Francia y España en la década del 80, originalmente del serotipo    9V, del que luego se identificaron variantes serotipo 14, tanto en esos países    europeos, como en los seis países latinoamericanos. Estudiando esas variantes    del serotipo 14 se logró documentar dos eventos independientes de reemplazo    de serotipo: mientras que los aislamientos de Uruguay, España y Dinamarca    eran idénticos entre sí, las variantes serotipo 14 de Polonia    presentaban algunas diferencias en la secuencia de nucleótidos. En ambos    casos, la recombinación no sólo había involucrado a los    genes capsulares, sino que incluía al gen pbp1A, como consecuencia    de su proximidad en el cromosoma. 

El fenómeno de cambio de serotipo ha sido documentado    fundamentalmente en cepas resistentes a penicilina, pero seguramente involucra    a la especie en su totalidad. Se ha especulado que las presiones selectivas    masivas, como las ejercidas por vacunas, podrían potenciar este mecanismo,    que aparentemente ya ocurre con relativa frecuencia en la naturaleza. Una vacuna    con un número limitado de serotipos podría ser sumamente efectiva    durante un tiempo, pero paulatinamente los individuos vacunados podrían    ser infectados por cepas que hubieran adquirido, por intercambio de material    genético, otros serotipos no incluidos en la vacuna, manteniendo su potencial    de virulencia intacto. 

Un aspecto clave radica en la eficacia de las vacunas en prevenir    la colonización orofaríngea por serotipos incluidos en la fórmula    y por lo tanto evitar su circulación. Si es posible lograr ese objetivo,    las posibilidades de intercambio genético entre cepas virulentas de esos    serotipos y cepas menos virulentas de otros serotipos se verían notablemente    disminuidas. 

También se ha observado en estudios de campo que los    individuos vacunados experimentan una sustitución en su flora orofaríngea    por serotipos no incluídos en la fórmula. Se considera que estos    serotipos, dada su baja o nula participación en procesos invasores, no    estarían dotados de ciertos factores de virulencia. Sin embargo, como    ya se ha destacado, S. pneumoniae tiene una gran capacidad para incorporar    material genético y se ha demostrado que este intercambio no se limita    a los genes capsulares y a los determinantes de resistencia ya mencionados,    sino que incluye otras estructuras de superficie involucradas en la virulencia,    las que podrían ser adquiridas por neumococos "no virulentos".  

En conclusión puede señalarse que: 

• La complejidad de la dinámica evolutiva de S.    pneumoniae hace imprescindible el empleo de técnicas de epidemiología    molecular para lograr sistemas de vigilancia más completos tanto a nivel    nacional como internacional, y así reconocer las características    genotípicas de las cepas prevalentes en cada área geográfica.  

• En las etapas post-aplicación masiva de vacunas    conjugadas, el monitoreo en un nivel molecular de los aislamientos, tanto invasores    como de colonización, darán un panorama cabal de la interacción    entre las presiones selectivas y los eventuales intercambios de cápsula    y/o de determinantes de patogenicidad. 