https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000400005
Gastos hospitalarios en pacientes con fascioliasis en fase aguda, hidatidosis de tratamiento quirúrgico y neurocisticercosis en un hospital general en Chile

Resumen

Antecedentes: La fascioliasis    aguda (FA), la equinococosis o hidatidosis (H) y la neurocisticercosis (NCC)    son tres enfermedades parasitarias endémicas en Chile de las cuales hay    escasa información sobre el impacto económico que ellas generan    por atención hospitalaria. Objetivos: Cuantificar y comparar los    gastos hospitalarios causados por estas tres infecciones por helmintos en un    hospital en Chile. Materiales y Métodos: Análisis retrospectivo    de gastos hospitalarios en un hospital de referencia en Santiago entre los años    2006 y 2010. Se incluyeron aquellos casos identificados en las bases de datos    de hospital y que contaran con datos económicos    suficientes. Resultados: Un total de 16 pacientes con 21 ingresos fue    identificado y analizado: 4 con FA, 11 con H y 6 con NCC. La mediana de gastos    hospitalarios para los ingresos por FA fue de US$ 1.799, originados fundamentalmente    por el costo del día cama. La mediana de los gastos en ingresos por H    fue de US$ 4.707 y los componentes más importantes en el gasto fueron    los medicamentos, estadía hospitalaria e insumos. Los pacientes con NCC    tuvieron una mediana de gastos de US$ 1.293 explicado principalmente por la    estadía hospitalaria. Los pacientes con formas no parenquimatosas o mixtas    tuvieron una tendencia a presentar gastos más altos que aquellos con    formas parenquimatosas de NCC. Conclusiones: Aunque las infecciones por    helmintos están en declinación en Chile, un país de ingresos    medios, y son consideradas raras en la práctica clínica, los gastos    hospitalarios generados por la atención de pacientes con FA, H y NCC,    son elevados y aún representan una importante carga económica    para el sistema de salud chileno.

Palabras clave: Fascioliasis,    neurocisticercosis, equinococosis, hidatidosis, gastos de hospitalización,    gastos en salud.

 

Introducción

La fascioliasis en fase aguda    (FA), la equinococosis o hidatidosis (H) y la neurocisticercosis (NCC) son enfermedades    parasitarias desatendidas, de amplia distribución geográfica,    causadas por larvas parasitarias y/o parásitos adultos inmaduros. Afectan    principalmente regiones en desarrollo o empobrecidas que tienen programas limitados    de prevención y control, lo que determina una información epidemiológica    limitada para ellas tres1-5. La fascioliasis y la equinococosis    o hidatidosis hepática o pulmonar son infecciones zoonóticas que    están asociadas con la interacción de los seres humanos con animales    domésticos. La cisticercosis es adquirida por la ingestión de    huevos de Taenia solium eliminados por portadores de la tenia, los que    a su vez son infectados en un ciclo antropo-zoonótico que involucra    cerdos como hospederos intermediarios. Las tres enfermedades son causadas por    parásitos inmaduros, los que al migrar y crecer en el ser humano, son    capaces de causar un daño tisular grave con una morbilidad y mortalidad    significativas2,3,5.

Chile es un país de ingresos    medios con 17.500.000 habitantes y un producto interno bruto per capita    de US$ 14.403 al año 2011. Al igual en que muchos otros países    de ingresos medios, el impacto clínico y de salud pública de las    enfermedades parasitarias se encuentra en declinación y, por lo tanto,    estos patógenos obtienen cada vez menos atención. A pesar de ello,    varias infecciones por helmintos son capaces de causar manifestaciones graves    y aún son consideradas endémicas en Chile.

La información sobre los    costos asociados a la FA, H y NCC, tanto para el paciente como para el sistema    de salud, es muy limitada y no se dispone de estudios comparativos. Esta información    es necesaria para efectuar estudios de costo-efectividad de diferentes estrategias    de prevención6. Los objetivos del presente estudio son analizar    y comparar los gastos hospitalarios de estas infecciones en un ambiente de ingresos    medios en Latinoamérica. Esta información ayudará a comprender    el impacto económico de estas infecciones y podría servir de base    para futuros estudios de costo-efectividad de diferentes estrategias preventivas.

Pacientes y Métodos

Pacientes y escenario

El Hospital Militar de Santiago    funciona como un centro de referencia nacional del personal militar activo,    retirado o sus cargas y también atiende pacientes civiles no relacionados    con el mundo militar. Para nuestro estudio se consideraron todos los pacientes    que tuvieran suficiente información en las bases de datos del hospital    y que fueron atendidos por alguna de estas condiciones entre los años    2006 y 2010.

Se incluyeron pacientes con los    siguientes códigos CIE-10: B66.3 (fascioliasis), B67.0 (infección    hepática por E. granulosus), B67.1 (infección pulmonar    por E. granulosus) y B69.0 (cisticercosis del sistema nervioso central).    Los pacientes con el diagnóstico de alta de fascioliasis (B66.3) sólo    fueron incluidos si presentaron un cuadro de FA. Adicionalmente, algunos pacientes    con hidatidosis o NCC fueron identificados a través de los registros    de farmacia interna sobre prescripciones de albendazol. Si el mismo paciente    requirió varios ingresos por la misma infección parasitaria pero    en una diferente localización, estos ingresos fueron considerados como    casos separados. De la misma manera, si hubo un reingreso por complicaciones,    fue también considerado como caso aparte.

Gastos hospitalarios

Los gastos hospitalarios de las    tres enfermedades analizadas fueron obtenidos de la Unidad de Bioestadística    del hospital. Los gastos fueron agrupados por día-cama, fármacos,    insumos, pruebas de laboratorio, estudio de imágenes, cirugía,    prestaciones de otros profesionales de la salud (por ejemplo psiquiatría,    fisioterapia) y otros gastos, los que incluyeron procedimientos endoscópicos    y gastos no clasificables. Los gastos fueron actualizados a diciembre de 2010    usando la información de actualización de precios del Instituto    Nacional de Estadísticas (disponible en http://encina.ine.cl/calculadoraipc)    y expresados en US$ de acuerdo a la paridad cambiaria oficial para entonces    (1 US$- 468,37 pesos chilenos).

Análisis estadístico

Las diferencias en gastos hospitalarios    fueron comparados por una prueba no paramétrica (Sign test).

Resultados

Durante el período de    estudio se identificaron 32 casos con FA, H o NCC. Los detalles clínicos    y epidemiológicos de estos pacientes han sido publicados previamente7-9.    Se contó con información suficiente para 16 de estos casos, representando    21 ingresos: cuatro pacientes con FA (cuatro ingresos), siete pacientes con    H (11 ingresos) y cinco pacientes con NCC (seis ingresos). De los pacientes    con NCC, tres tenían una forma parenquimatosa    y dos, formas no parenquimatosas o mixtas. La mediana de edad de los 16 pacientes    fue 28 años (rango 3 a 70 años) y 69% eran de sexo masculino.    La mediana de la estadía hospitalaria fue de 11 días (dos a 38    días). Todos los casos de FA fueron tratados medicamente mientras que    todos los casos de hidatidosis y uno de NCC requirieron tratamiento quirúrgico.    Los reingresos por complicaciones ocurrieron en dos casos de hidatidosis y uno    con NCC. En la Tabla 1 se presentan mayores detalles.

 

Tabla 1. Características básicas de los pacientes e ingresos por fascioliasis aguda, equinococosis o hidatidosis y neurocisticercosis

 

Gastos hospitalarios

La mediana de los gastos de hospitalización    para pacientes con FA, H y NCC alcanzó a US$ 1.799, US$ 4.707, y US$    1.293, respectivamente (Tabla 2). Para pacientes con FA, el    componente más importante fue la estadía hospitalaria (42% del    total), seguido por el estudio de imágenes y medicamentos (17% cada uno).    La mediana del gasto hospitalario diario fue US$ 145.

 

Tabla 2. Gastos hospitalarios (US$) por ingresos por fascioliasis aguda, equinococosis o hidatidosis y neurocisticercosis. Hospital Militar, Santiago, Chile, 2006-2010

 

Los casos con hidatidosis tuvieron    valores más altos y los gastos se distribuyeron no sólo en cirugía    (17,1%), sino que también en medicamentos (25,7%), días camas    (25%) e insumos (21,3%). La mediana de gastos para pacientes con hidatidosis    hepática y pulmonar fue de US$ 5.019 (rango 1.766 a 6.259) y US$ 4.015    (rango 1.363 a 7.627), respectivamente. Estas diferencias no fueron significativas.    La mediana del gasto diario para estas dos formas de hidatidosis fue también    similar (US$ 449 vs US$ 387) (Figura 1).

 

Figura 1. Diagrama de gastos hospitalarios diarios para pacientes con fascioliasis aguda (FA), diferentes formas de neurocisticercosis (NCC) y equinococosis o hidatidosis (H). Las líneas horizontales indican valores máximos y mínimos y los cuadrados indican la mediana. NCCP = NCC parenquimatosa, NCC NP = NCC no parenquimatosa o mixta, HH = Equinococosis hepática, HP = Equinococosis pulmonar.

 

Los gastos por NCC fueron principalmente    resultado del costo del día camas (52,5%) seguido por gastos en cirugía    (12,8%), medicamentos (12,6%) y estudio de imágenes (10,2%). Hubo una    tendencia no significativa a un mayor gasto en las formas extra-parenquimatosas    o mixtas de NCC respecto a las formas parenquimatosas (mediana en gastos hospitalarios    de US$ 6.165 vs US$ 1.293). Esta misma tendencia se observó en el gasto    hospitalario diario (US$ 262 vs US$ 113) (Figura 1).

Discusión

Las enfermedades parasitarias    desatendidas tienen una amplia distribución y han sido en general poco    estudiadas. Muchas de ellas representan enfermedades crónicas con un    complejo impacto en las poblaciones afectadas. Algunas infecciones por helmintos,    especialmente aquellas causadas por larvas o parásitos inmaduros, pueden    ocasionar manifestaciones agudas y graves que demandan hospitalización    y procedimientos médicos invasores. Tres enfermedades importantes de    este grupo son endémicas en Chile: fascioliasis, hidatidosis por E.    granulosus y neurocisticercosis.

Una parte relevante de la comprensión    de la carga económica de estas infecciones es el análisis de los    gastos hospitalarios en diferentes zonas geográficas al igual que la    monitorización de los aumentos en los gastos médicos durante la    atención de salud10. La falta de datos sobre estas enfermedades    hace la estimación de los gastos a menudo difícil. Por ejemplo,    un estudio efectuado en España, debió utilizar los antecedentes    de Latinoamérica para estimar el impacto económico de la hidatidosis11.

Los gastos hospitalarios observados    en nuestros casos con hidatidosis quística fueron similares a aquellos    reportados por investigadores en Argentina (US$ 3.965 a US$ 4.595 vs los US$ 4.707 observado    en nuestro trabajo)1213 pero inferiores a los obtenidos en Uruguay    (US$ 6.721), ambos países sudamericanos de ingresos medios al igual que    Chile14. En contraste, nuestros valores para pacientes con hidatidosis    hepática (US$ 1.766 a 6.259) fueron mayores a los números reportados    en Chile en un hospital público entre 1990 y 1999 (US$ 880 a 4.483)15    y muy superiores respecto a los registrados en una zona rural de China (US$    457 a 699)10. Por otro lado, nuestros gastos para pacientes con NCC    fueron inferiores a aquellos reportados en el Condado de Los Ángeles    en EUA (US$ 37.000 vs US$ 1.293 en este trabajo)16. Las diferencias    comentadas parecen ser explicadas por múltiples factores incluyendo el    valor del día cama, honorarios profesionales y diferencias en los precios    de los procedimientos quirúrgicos y de los medicamentos. En pacientes    con NCC, aquellos con formas parenquimatosas tuvieron una tendencia a un menor    gasto diario en relación a los pacientes afectados por formas extra-parenquimatosas    o mixtas (US$ 113 vs US$ 262 por día) lo que puede ser explicado por    la necesidad de intervenciones quirúrgicas, reingresos y una mayor demanda    de atención asociado a un peor pronóstico para las formas no parenquimatosas17.    Los gastos en los casos de FA fueron explicados principalmente por la estadía    hospitalaria. De acuerdo a nuestra experiencia, este componente depende de la    experiencia del grupo médico tratante, puesto que en áreas de    baja endemia esta enfermedad simula una condición maligna y el diagnóstico    se retrasa7. No fue posible efectuar una comparación de los    gastos asociados a FA ya que, de acuerdo a nuestro conocimiento, no existen    publicaciones sobre esta condición que hayan evaluado este aspecto económico.

Nuestros datos subrayan la importante    carga económica que tienen estas tres enfermedades parasitarias por caso    hospitalizado teniendo como medianas valores entre US$ 1.293 y 4.707. Este gasto    es comparable o incluso superior que aquel observado en infecciones graves como    meningitis causada por Haemophilus influenzae tipo b (US$ 1.301 por caso)18    o absceso tubo-ovárico (US$ 2.720 por caso)19.

Aunque este trabajo comprende    una pequeña cantidad de pacientes que provienen de un solo centro, permite    una comparación entre las tres infecciones analizadas y una estimación    de la magnitud de la carga económica que podrían generar estas    infecciones parasitarias endémicas en el sistema de salud en Chile. Para    tal efecto y tomando en cuenta que la fascioliasis y la NCC no son enfermedades    notificables en Chile y que la hidatidosis está subnotifi-cada20,    utilizamos la información proveniente del registro de los egresos hospitalarios    para los años 2004 al 2008 por su disponibilidad, información    gentilmente provista por el Departamento de Estadística e Información    del Ministerio de Salud de Chile (DEIS). Durante el período 2004-2008    se registraron en promedio 917,2 egresos de hidatidosis y 150,1 de cisticercosis,    pero sólo 2,8 casos de fascioliasis. La multiplicación de los    gastos hospitalarios calculados en nuestro estudio (medianas) lleva a una estimación    anual del gasto hospitalario de US$ 4.317.260 para hidatidosis, US$ 194.079    para NCC y US$ 5.037 para FA en Chile. Como demuestra este cálculo, los    gastos hospitalarios para estas tres infecciones podrían exceder los    4,5 millones de dólares al año. De esta estimación, el    principal componente está dado por la hidatidosis (US$ ~4 millones) que    de acuerdo a nuestro análisis y los egresos anuales, representa la condición    más frecuente y la de mayores gastos (Tabla 2, Figura    1). Este número está en concordancia con una aproximación    económica de la FAO para todo el cono sur latinoamericano, que indica    un valor entre US$ 14 a 30 millones por año para varios países    de la región incluyendo Chile21. De una manera más    amplia, los estudios que consideran la carga económica total asociada    a hidatidosis (gastos por enfermedad y pérdida de ingresos por ausentismo)    en Latinoamérica y la región del Caribe, estiman pérdidas    monetarias por US$ 48 millones y probablemente cerca de US$ 120 millones por    año22. El daño se incrementa al considerar los años    perdidos por muerte prematura o discapacidad (DALYs) y las pérdidas en    el ganado. Por ejemplo, la carga estimada de pérdidas humanas y animales    en España alcanza a € 148 millones por año11.    En contraste, los pacientes que padecen de FA pueden tener un menor impacto    para el sistema de salud debido a sus hospitalizaciones más cortas y    menos procedimientos invasores o quirúrgicos. Estas estimaciones, sin    embargo, deben ser tomadas como una estimación exploratoria debido al    bajo número de casos, lo que requiere mayores estudios.

Como es evidente, este trabajo    tiene varias limitaciones que incluyen su reducido número de casos pero    la inclusión de unos pocos casos ha sido un rasgo común en estudios    económicos de parasitosis desatendidas en Latinoamérica cuando    estos estudios existen1215. Por otra parte, los gastos hospitalarios    fueron obtenidos en un solo hospital lo que podría cuestionar la validez    de su estructura de cobro respecto a otras instituciones. Al respecto, se debe    mencionar que los gastos en el Hospital Militar son generados por los mismos    valores establecidos por el seguro público de salud en Chile y no representan    por lo tanto una desviación a lo establecido legalmente para las instituciones    públicas en todo el país. Tampoco este trabajo entrega información    sobre gastos indirectos como ausentismo laboral o pérdida de ingresos    laborales, gastos de transporte para controles médicos u otros gastos    que aumentan el impacto económico de estas enfermedades. La mediana de    edad para estas tres parasitosis presentadas en este trabajo, ubica a los pacientes    en plena edad productiva lo que resalta el daño económico a la    sociedad.

En conclusión, este trabajo    demuestra que los gastos hospitalarios    asociados al manejo de pacientes con FA, H y NCC son elevados y comparables    a otras enfermedades infecciosas graves y que estas tres enfermedades parasitarias    pueden representar una carga económica importante al sistema de salud    en Chile.