https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000100012
Tendencias en el diagnóstico de la neumonía asociada a ventilación mecánica

Tendencias en el diagnóstico de la neumonía asociada a ventilación    mecánica 

Soluble triggering receptor expressed on myeloid cells and the diagnosis    of pneumonia 

Gibot S, Cravoisy A, Levy B, Bene M C, Faure G, Bollaert P E. N Engl J Med    2004; 350: 451-8. 

Este trabajo retoma el tema de buscar marcadores que permitan determinar rápidamente    si un paciente cursa o no con neumonía asociada a ventilación    mecánica (NAVM). En este caso el marcador elegido fue el receptor activante    de las células mieloides que característicamente aumenta en las    infecciones. En los fluidos corporales este receptor se encuentra presente en    su forma soluble liberada por los fagocitos activados, sTREM-1 (soluble triggering    receptor expressed on myeloid cells). El objetivo fue evaluar los niveles    de este marcador como predictor de NAVM. Los pacientes incorporados a este estudio    fueron mayores de 18 años que requirieran ventilación mecánica    y en quienes se sospechara NAVM. Esta sospecha se definió por un infiltrado    nuevo o persistente en la radiografía de tórax, sumado a al menos    uno de tres signos: secreciones purulentas, fiebre y leucocitosis o leucopenia;    la enfermedad debía adquirirse después de 48 horas de iniciada    la ventilación mecánica. Para la confirmación microbiológica    del diagnóstico se utilizó mini-lavado broncoalveolar (mini-LBA)    con catéter telescópico y se consideró el diagnóstico    potencial de neumonía con más de 103 ufc/ml. En el    mini-LBA se realizaron además determinaciones cuantitativas de sTREM-1,    FNT-a e IL-1b. El estándar    de oro diagnóstico fue considerado con una mezcla de los criterios clínicos    y de laboratorio, además de la consideración de un diagnóstico    alternativo. Dos médicos intensivistas con acceso a los datos de los    pacientes, exceptuando los resultados de sTREM-1 y citoquinas, los calificaron    como neumonía adquirida en la comunidad (NAC), NAVM y no neumonía.    Durante los 18 meses que duró el trabajo ingresaron 1.097 pacientes a    UCI de los cuales 148 calificaron para el trabajo. El grupo tenía un    promedio de edad de 60 años, 26% tenía antecedentes de EPOC y    las principales causas de ingreso eran falla respiratoria aguda, enfermedades    neurológicas y shock. Un 26% de los pacientes se consideró    que cursaban con NAC, 31% con NAVM y no tenían neumonía 43%. Entre    los tres grupos no hubo diferencias en recuento leucocitario, PCR y procalcitonina.    Las concentraciones de sTREM-1, interleuquina 1-b    (IL-1b) y FNT-a eran mayores    en los dos grupos de pacientes con neumonía; no obstante, existía    una sobreposición importante para IL-1b y    FNT-a, lo que no ocurría para sTREM-1 (23,2    ± 2,8 pg/ml en NAV, 33,6 ± 5,1 pg/ml en NAVM y 1,8 ± 0,9 pg/ml    en no neumonía). Se eligió un punto de corte de 5 pg/ml con lo    que se obtuvo una sensibilidad de 100% para NAVM; en el grupo total la sensibilidad    para neumonía fue de 98% y la especificidad de 90%. 

Comentario: Este trabajo está acompañado de un excelente    comentario editorial de Antoni Torres(1) donde se    da cuenta del estado actual del diagnóstico de la NAVM y los diferentes    intentos que se han realizado para optimizarlo. Si bien los resultados de este    estudio son muy prometedores, ya se ven algunas potenciales debilidades que    harán necesario mayor estudio, como son grupos de pacientes en que haya    gran inflamación sistémica como los que cursan con falla multisistémica    y grandes quemados. La debilidad mayor que aqueja a todos los trabajos de este    tipo es no contar con una mejor definición de estándar de oro    diagnóstico que los haga comparables entre ellos. En este contexto la    prueba de fuego de estos tests está en el análisis de conductas    que incluyan estos estudios y las comparen como vías críticas,    estos estudios han sido escasos y adolecen de los problemas que refiere Torres    en su editorial. 

Para nosotros los infectólogos la importancia del test radica en su    buena especificidad que nos permitiría tener un elemento para disminuir    el sobretratamiento en forma rápida, sin poner en riesgo el pronóstico    de nuestros pacientes. 

(1) Torres A, Ewig S. Diagnosing Ventilator-Associated    Pneumonia. N Engl J Med 2004; 350 (5): 433-4.         [ Links ]Mario Calvo A. 

Mario Calvo A. 