https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000500014
Primer caso de meningitis por Streptococcus suis en el noroeste de Argentina

Resumen

La infección por Streptococcus    suis puede causar meningitis, bacteriemia,    endocarditis, endoftalmitis, artritis y shock tóxico, tanto en    el ser humano como en cerdos. La incidencia de esta zoonosis está aumentando    en el mundo. Se presenta el caso de un varón de 54 años de edad,    trabajador rural proveniente de la provincia de Tucumán, Argentina, que    consultó por cefalea, vómitos y fotofobia de dos días de    evolución, constatándose una sepsis de foco meníngeo. Tanto    en el cultivo de líquido cefalorraquídeo como en el hemocultivo    se aisló S. suis. Se trató con ceftriaxona con buena evolución    y sin secuelas. Es el primer caso de S. suis en el noroeste argentino    y el tercero en Latinoamérica. Se resalta la importancia del antecedente    de exposición laboral a cerdos para la sospecha inicial de este microorganismo.

Palabras clave: Meningitis, Streptococcus suis, Agentina.

 

Introducción

La meningitis por Streptococcus    suis es una zoonosis de creciente notificación en el mundo1,2.    Es una cocácea grampositiva que coloniza el tracto respiratorio, digestivo    y genital del ganado porcino y responsable de frecuentes patologías en    cerdos de corta edad3,4. Puede transmitirse al ser humano por contacto    directo o por la ingesta de carne mal cocida, por lo que las personas con exposición    laboral tienen mayor riesgo5. En el hombre, S. suis puede    causar meningitis, bacteriemia, endocarditis, endoftalmitis, artritis y shock    tóxico, tanto en personas inmunocompetentes como inmunocomprometidas4,6.    A pesar de que su mortalidad es baja, las secuelas neurológicas, tales    como sordera y ataxia, son frecuentes ocurriendo en alrededor de 50 a 65% de    los pacientes4,6,7.

Desde la primera descripción en humanos, en Dinamarca en 19688, se han reportado cada vez más casos de infecciones por esta bacteria, especialmente en China, Tailandia y Países Bajos. En el año 2005 se comunicó en Sichuan (China) un brote de 204 casos documentados con 38 muertes8a. Hasta ahora se han publicado sólo dos casos de meningitis por S. suis en Latinoamérica, ambos provenientes de Argentina: el primero en 2005, en la Provincia de Buenos Aires y el segundo en 2008, oriundo de Santa Fe. Aquí presentamos el tercer caso documentado de Argentina y Latinoamérica.

Caso clínico

Paciente de sexo masculino, con 54 años de edad, sin antecedentes personales ni familiares relevantes, procedente de una zona rural del interior de la provincia de Tucumán, Argentina.

Acudió al Servicio de Urgencia de nuestro hospital, con un cuadro de cefalea, vómitos y fotofobia leve de dos días de evolución. Al examen físico estaba febril con 38°C, taquicárdico, lúcido, vigil, orientado, con rigidez de nuca y lesiones vesiculosas en el labio superior, de apariencia herpética.

Se realizaron exámenes generales: hemograma con 26.800 leucocitos, 93% de neutrófilos y 3% de neutrófilos baciliformes, hematocrito 39%, hemoglobina 12,9 g/dl, VHS 112 mm 1° hora, glicemia 140 mg/dl, función renal y hepática normales. En la tomografía axial computada (TAC) de cerebro no se evidenciaron lesiones. Se realizó una punción lumbar que dio salida a un líquido cefalorraquídeo (LCR) de aspecto turbio, con proteínas 201 mg/ dl, glucorraquia 0 mg/dl, LDH 204 mg/dl, 294 céls/mm3 con predominio de neutrófilos. En la tinción de Gram se observaron diplococos grampositivos lanceolados que hizo sospechar Streptococcus pneumoniae. La coloración de Ziehl Neelsen y tinta china fueron negativas.

Con el diagnóstico de    meningitis bacteriana aguda se inició tratamiento empírico con    ceftriaxona iv 2 gr, dos veces al día y dexametasona iv.

Tanto en el cultivo de LCR como    en los dos hemocultivos, realizados en el sistema Bact/ALERT®    3D, se aislaron colonias grises, lisas, de bordes enteros, β-hemolíticas    en agar sangre, catalasa negativas. La aglutinación frente al antisuero    de Streptococcus pneumoniae fue negativa. La serotificación para    antígenos de Lancefield con Slidez Strepto Kit® (Biomerieux)    produjo aglutinación con el antisuero del grupo D. La identificación    del microorganismo mediante pruebas fenotípicas se realizó con    optoquina, catalasa, hemólisis en agar sangre, bacitracina, bilis esculina,    pyr, lap y telurito (Tabla 1).



Tabla  1. Características fenotípicas de Streptococcus suis de cultivos de sangre y LCR

La especie se confirmó    mediante el sistema Vitek® 2 Compact (Biomerieux), que identificó    el microorganismo como Streptococcus suis biotipo 1 (50%), biotipo 2    (50%). Se realizó el antibiograma por método de difusión    en agar sangre, resultando sensible a levofloxacina, penicilina, eritromicina,    clindamicina, rifampicina, cotrimoxazol y vancomicina y resistente a oxacilina,    con resultados coincidentes con los del sistema automatizado.

El paciente evolucionó favorablemente a las 24 h de iniciado el tratamiento antibacteriano. Se mantuvo afebril y sin signos meníngeos ni otras alteraciones neurológicas hasta el alta, luego de 14 días posteriores al ingreso.

Con la información del cultivo, se indagó en profundidad sobre los antecedentes epidemiológicos del paciente, constatándose que se dedicaba a la cría de ganado porcino, bovino y equino en su domicilio.

Luego de realizar la denuncia epidemiológica correspondiente, veterinarios del Departamento de Zoonosis de la Provincia realizaron la inspección del domicilio del paciente. Se constató una vivienda precaria, con ocho cerdos en mal estado higiénico y nutricional a los cuales se les tomaron muestras para cultivo por hisopados nasal, rectal y vaginal. Los resultados de dichas muestras fueron negativos para S. suis.

Se realizó el control clínico y neurológico a los seis meses del alta, encontrándose sin evidencia de complicaciones ni secuelas, con audiometría normal, continuando actualmente en seguimiento ambulatorio.

Discusión

Similar al caso comunicado en la provincia de Santa Fe, Argentina, en 2008 por Nagel y cols., se presenta un caso de meningitis y bacteriemia por S. suis10. El caso descrito corresponde a un paciente inmunocompetente, a diferencia de lo publicado en la literatura científica, donde se ha asociado a algún tipo de inmunocompromiso predisponente (esplenectomía)11,12. Al igual que lo publicado en diversas series, el paciente en cuestión también presentaba antecedentes de exposición laboral a cerdos, aunque no se pudo constatar la puerta de entrada cutánea, como en uno de los casos presentado por Asensi JM y cols9.

Streptococcus suis tiene    una baja mortalidad, alrededor de 7% en los humanos infectados, comparado con    el resto de las meningitis bacterianas del adulto que superan en promedio el    21%13,14. En más de 50% de los casos se pueden presentar complicaciones    como la hipoacusia bilateral permanente, atribuida a una laberintitis supurativa    por acción directa de exotoxinas a nivel coclear7, que podría    ser prevenida con el uso de corticosteroides10. Otras secuelas neurológicas    son excepcionales habiéndose descrito casos de paresias y parálisis    de pares craneales6. En el caso que aquí presentamos no se    constató secuela alguna.

Tal como lo mencionan Nagel y    cols. 10, es fundamental investigar acerca de la actividad laboral    de los pacientes para sospechar de este agente etiológico, debido a su    importancia epidemiológica. Esta infección debe ser considerada    como una zoonosis y es necesario que la población en riesgo extreme las    medidas higiénicas y preventivas ante heridas ocurridas durante la manipulación    de carne de ganado porcino10.

Si bien las malas condiciones higiénicas y nutricionales de los cerdos del paciente podrían haber predispuesto a la transmisión del microorganismo, no pudo detectarse la presencia de S. suis en los cultivos tomados en ganado porcino.

La confirmación del microorganismo    en este caso fue realizada por el sistema Vitek® 2 Compact, utilizado    también por otros autores6,14,17. Al igual que en numerosas    publicaciones10,11,15,16, no se realizó documentación    por biología molecular, hecho que le hubiera dado más riqueza    diagnóstica.

Se decidió completar el tratamiento con ceftriaxona, en lugar de penicilina G, debido a la favorable respuesta inicial, y a la numerosa evidencia de casos clínicos publicados con cefalosporinas de tercera generación 10,11,16,17.

Si bien las comunicaciones de casos en humanos de infecciones por S. suis han ido en aumento en el mundo1, en Latinoamérica sólo se han publicado dos pertenecientes a la zona centro-este de Agentina10,11.

El aislamiento de S. suis    presentado tiene como propósito alertar a la comunidad hospitalaria acerca    de este microorganismo y estimular la sospecha y búsqueda del mismo en    la región.

Agradecimientos: Agradecemos en especial a Mónica Herbst, Berta Bustamante, al Departamento de Emergencias, a los Servicios de Bacteriología, Infectología, Infectología y Clínica Médica del Hospital Ángel C. Padilla, por su dedicación y trabajo en equipo.