https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400007
Bacteriemia por Campylobacter fetus subsp fetus en un paciente inmunosuprimido

Resumen 

Comunicamos un caso de bacteriemia por          Campylobacter fetus subsp. fetus en una paciente inmunosuprimida          de 77 años, usuaria de corticoesteroides. La sospecha fue planteada          por el hallazgo de bacilos gramnegativos curvos en los hemocultivos tomados          al cuarto día de evolución de un cuadro febril sin diarrea.          La paciente fue tratada con sulbactam/ cefoperazona debido a la coexistencia          de una infección urinaria por Escherichia coli multiresistente.          No hubo antecedentes de consumo de alimentos crudos o parcialmente cocidos          en las semanas recientes y tampoco había contacto con mascotas.          La evolución fue favorable. Aunque no se estudió la susceptibilidad          del aislado, se presumió resistencia a quinolonas ya que el cuadro          apareció durante el uso profiláctico de ciprofloxacina para          infección urinaria. En contraste con C. jejuni, las infecciones          por C. fetus se asocian a pacientes debilitados o inmunosuprimidos,          se manifiestan predominantemente como bacteriemias sin diarrea y no tiene          un perfil autolimitado. 

Palabras claves: Campylobacter          fetus, bacteriemia, inmunosupresión. 

 

Introducción            

 El género          Campylobacter es conocido por su asociación con brotes de gastroenteritis          aguda en países desarrollados, en relación a agua y alimentos          contaminados. Tanto las especies Campylobacter jejuni como Campylobacter          coli se han reportado predominantemente en estos cuadros, así          como relacionadas al síndrome de Guillain Barré1,2. 

 En contraste, la especie Campylobacter          fetus se ha asociado preferentemente a infección extraintestinal          y afecta especialmente a pacientes con enfermedades debilitantes. También          es una causa de abortos espontáneos en animales1,2.          Recientemente observamos un caso de infección del torrente sanguíneo          por C. fetus en una paciente inmunodeprimida, que nos pareció          de interés publicar. 

Caso clínico 

Mujer de 77 años, ingresó          a fines de julio del año 2005 por un cuadro de 4 días de          fiebre hasta 39oC con calofríos pero sin síntomas          focales. Como antecedente destacaba la preexistencia de un síndrome          nefrótico diagnosticado un año antes por una glomerulopatía          membranosa tipo II, tratado con prednisona en dosis inicial de 50 mg diarios          y 10 mg desde entonces. Además había sido tratada nueve          meses antes por un cuadro de pielonefritis aguda y luego otro evento similar          en junio del 2005 que no requirió internación. Desde esa          fecha la paciente recibía en forma ininterrumpida profilaxis antimicrobiana          con ciprofloxacina (a dosis no precisada). Tres meses antes de ser ingresada          presentó un cuadro autolimitado de diarrea acuosa, que no requirió          consulta médica o medicamentos. No había antecedentes de          tenencia de mascotas.  

En el examen de ingreso la paciente se          veía enflaquecida (48 kg IMC de 20,2 kg/m2), deshidratada,          normotensa, con taquicardia, febril y sin compromiso de conciencia o signos          focales. Los resultados de laboratorio demostraron anemia importante (hematocrito          27,6%, hemoglobina 9,2 gr/dL) y ausencia de leucocitosis o leucopenia.          La radiografía de tórax fue normal y el sedimento de orina          demostró leucocituria (10-12 por campo microscópico), sin          piocitos, microhematuria ni cilindros. Los valores de proteinuria eran          bajos (75 mg/dL y en forma estimada < 1,5 g/día) y se detectó          una insuficiencia renal descompensada por la deshidratación (clearence          de creatinina de 20 mL/min) que se corrigió con la rehidratación          a 45 mL/min. A pesar de una hipoalbuminemia leve (3,3 gr/dL) no había          evidencia de actividad del síndrome nefrótico. No se contó          con un recuento de linfocitos en condiciones estables antes del ingreso          ni recuento de inmunoglobulinas. La anamnesis dirigida no pesquisó          el consumo de alimentos sospechosos.  

Se inició tratamiento empírico          con ceftriaxona intravenosa con una mejoría progresiva de la paciente.          Los hemocultivos tomados al ingreso revelaron la presencia de bacilos          gramnegativos curvos (crecimiento a las 13 horas de incubación).          El estudio se complementó con una tinción de violeta-bicarbonato          (tinción de Hucker). Simultáneamente se recibió el          resultado del urocultivo que demostró Escherichia coli >          105 ufc/mL, multiresistente a ampicilina, amikacina, cefalosporinas,          quinolonas y cotrimoxazol. La cepa era productora de b-lactamasas de espectro          extendido. Los resultados de estas pruebas microbiológicas motivaron          un ajuste del tratamiento antimicrobiano a los tres días del ingreso,          reemplazándose ceftriaxona por sulbactam/cefoperazona. Algunos          días después se recibió la confirmación del          Instituto de Salud Pública (ISP), laboratorio de referencia, sobre          el aislamiento de Campylobacter fetus subs. fetus en sangre.          En el ISP se efectuó una tinción específica para          visualización de flagelos que confirmó su presencia3.          La cepa presentó pruebas oxidasa, catalasa y, nitratasa positivas,          creció en caldo glicina al 1% (que permitió ser diferenciado          de C. fetus subsp. venerealis), se desarrolló a 25          oC y presentó una prueba negativa para hidrólisis          de hipurato e indoxyl acetato. En contraste a lo descrito para C. jejuni,          fue susceptible a cefalotina y resistente a ácido nalidíxico.          

Dada la favorable respuesta observada con          sulbactam/cefoperazona, se prolongó este tratamiento durante 14          días, siendo reemplazado al alta por amoxicilina/ác clavulánico          oral por 3 semanas adicionales. No se tomaron hemocultivos de control          ni se contó con estudio de susceptibilidad in vitro de Campylobacter          en nuestro caso. Durante la hospitalización se descartó          la endocarditis infecciosa con una ecocardiografía trans-torácica.          La evolución de la paciente, luego de terminar el tratamiento,          fue favorable hasta un mes de seguimiento; sin embargo, debió reingresar          dos meses más tarde por un cuadro de decaimiento y dolor en el          hemiabdomen inferior asociado a una pancolitis documentada mediante una          TAC abdominal. El cuadro no tuvo un diagnóstico etiológico          específico, no se asoció a hemocultivos positivos a Campylobacter          sp, ni hubo una tinción positiva en deposiciones para este agente;          tampoco estuvo asociada a la detección positiva de citotoxina de          Clostridium difficile. Respondió favorablemente a sulbactam/cefoperazona          y metronidazol utilizados en forma empírica para cubrir la sospecha          de una colitis infecciosa incluyendo inicialmente una colitis pseudomembranosa          por C. difficile. La ecocardiografía de control no mostró          complicaciones y una colonoscopia realizada 3 meses más tarde resultó          normal. En su último control en marzo del 2006, la paciente se          encontró en buenas condiciones, con su insuficiencia renal estable. 

Discusión  

Aspectos generales y microbiología.          El género Campylobacter se caracteriza por su morfología          curvo-espirilar, la que permite la sospecha temprana en fluidos estériles          o en cuadros de diarrea inflamatoria. Estas bacterias son móviles,          gracias a la existencia de flagelos unipolares o bipolares, y la mayor          parte son microaerófilas estrictas y capnofílicas. Tienen          un metabolismo no fermentativo ni oxidativo, su obtención de energía          proviene de moléculas de aminoácidos o de intermediarios          de 4 ó 6 carbonos del ciclo de Krebs1. 

Integrado este género por numerosas          especies, C. jejuni constituye la especie predominante en medicina          humana1,2. Sin embargo, otras especies han sido identificadas          ocasionalmente en pacientes, siendo C. fetus una especie que posee          características epidemiológicas, microbiológicas          y clínicas distintivas de C. jejuni, lo que permite su sospecha          e identificación. Campylobacter fetus se divide a su vez          en dos subespecies denominadas subsp. fetus y subsp. venerealis1.          

En oposición a C. jejuni,          que se asocia a patología en pacientes en general sanos y que puede          presentarse en brotes de enfermedades transmitidas por agua y/o alimentos,          C. fetus afecta principalmente a pacientes debilitados o inmunocomprometidos,          actuando como agente oportunista; rara vez se manifiesta en brotes. Sólo          infrecuentemente C. fetus se asocia a diarrea; predomina como una          causa de infección sistémica especialmente con bacteriemia,          estableciendo con ello un claro contraste con C. jejuni, el que          rara vez ocasiona infecciones extraintestinales1,2. Por otra          parte, en las infecciones por C. jejuni la evolución clínica          es, en general, favorable y en su mayoría autolimitadas, lo que          difiere de las infecciones por C. fetus, las que siempre requieren          tratamiento antimicrobiano y, debido a la condición basal de los          hospederos, puede ocasionar la muerte. 

En nuestra paciente la identificación          de la subespecie fetus se efectuó mediante el aislamiento          de la bacteria en frascos de hemocultivos automatizados con la visualización de bacilos gramnegativos curvos espirilares en las tinciones de Gram          y Hucker. La identificación definitiva se efectuó en el          laboratorio de referencia del ISP, mediante pruebas bioquímicas          y discos diferenciales. Se debe destacar que C. fetus tiene la          capacidad de crecer en rango de temperatura entre 25 ºC y 37 ºC,          siendo variable su crecimiento a 42 ºC. En cambio, C. jejuni          se desarrolla en el rango de 32 ºC a 42 ºC1.  

Que la sospecha diagnóstica se planteara          por la visualización de bacilos gramnegativos curvos al Gram no          es accidental, debido a que este es un hallazgo trascendental en el diagnóstico          de este patógeno. Además, el uso de una tinción especial          (Hucker) para mejorar la resolución diagnóstica fue de gran          apoyo. Ésta ha sido utilizada también como método          de tamizaje en pacientes con diarrea para el reconocimiento de Campylobacter          sp. en nuestro país, con una alta especificidad aunque con una          sensibilidad limitada4. 

Manifestaciones clínicas.          En contraste a C. jejuni, que se asocia a cuadros de diarrea, C.          fetus es infrecuente en patología humana y se ha asociado principalmente          a bacteriemias o infecciones extraintestinales1,5. Las bacteriemias          constituyen la principal fuente de muestras clínicas de C. fetus          (69%), seguidas por deposiciones (20%) y una variedad que incluye aorta,          bilis, líquido sinovial, LCR, ascitis y pleura.6 Los          sitios de recuperación de C. fetus reflejan la diversidad          de cuadros clínicos posibles además de las bacteriemias          y diarreas, incluyendo casos de meningitis, peritonitis, aneurisma "micótico"          y artritis séptica entre otros. Las bacteriemias por C. fetus          se concentran en pacientes con diabetes mellitus, cirrosis, o inmunocompromisos          de diferentes causas tales como terapia corticoesteroidal, trasplante          de órganos, infección por VIH o presencia de tumores sólidos          o neoplasias hematológicas5,7-9. El riesgo de infecciones          asociadas a corticosteroides depende de la condición de base, de          la dosis diaria utilizada y/o de la dosis acumulada, apareciendo un mayor          riesgo con dosis > 10 mg al día de prednisona o una dosis acumulada          > 700 mg, tal como ocurrió en nuestra paciente10.          

También se ha reportado ocasionalmente          bacteriemias por C. fetus en hospederos inmunocompetentes11.          Entre los factores de virulencia de C. fetus destaca la capacidad          de resistir el efecto bactericida del suero, lo que explica su asociación          con bacteriemias9. 

Fuentes de contagio. Las          diferentes especies de Campylobacter tienen un amplio reservorio          animal que incluye vacunos, ovinos, porcinos, aves y reptiles. La transmisión          de este patógeno se asocia al consumo de carne inadecuadamente          cocida, leche no pasteurizada, agua contaminada o al contacto con mascotas.          La forma de adquisición de este microorganismo no fue dilucidada          en este caso. Las infecciones C. fetus también han estado          posiblemente ligadas al consumo de sopa de tortuga9, dietas          naturistas que contienen extractos líquidos de vísceras          crudas de animales12 o a prácticas homosexuales13.          

 Estudios previos desarrollados en Chile          se han centrado en las especies C. jejuni y C. coli permitiendo          establecer que el primero de ellos ocupa el tercer lugar como agente de          diarrea de causa bacteriana en lactantes. Para esta misma población,          su incidencia resultó ser 7 veces más frecuente que los          casos asociados a Salmonella o E. coli enteroinvasora14.           

Tratamiento y pronóstico.          Con un tratamiento antimicrobiano apropiado, el pronóstico de las          bacteriemias por C. fetus es en general favorable5,7,9,11.          Sin embargo, es adverso en los raros casos de infección recurrente,          los que no sobrepasan a 3% del total de las infecciones por esta especie6,8.          

C. fetus es susceptible in vitro          a numerosos antimicrobianos, incluyendo ampicilina, gentamicina, cefalosporinas          de tercera generación y carbapenémicos. Los aislados de          esta subespecie presentan susceptibilidad intermedia o resistencia en          frecuencia variable a eritromicina, tetraciclina y quinolonas6.          La resistencia a estas últimas se ha incrementado notoriamente          debido al uso de medicamentos en la crianza de ganado2. En          nuestra paciente la resistencia a quinolonas se puede presumir debido          a que desarrolló su enfermedad durante un esquema profiláctico          para infección urinaria con ciprofloxacina. Ella fue tratada con          sulbactam/cefoperazona para cubrir al mismo tiempo una infección          urinaria por E. coli multiresistente. Este antimicrobiano ha sido          utilizado con éxito para tratar C. fetus previamente7.          Los antimicrobianos utilizados en estos pacientes incluyen quinolonas,          b-lactámicos y compuestos carbapenémicos15. No          se ha reportado presencia de b-lactamasas en este subespecie6.          Dado que al momento del alta de la paciente esta información se          desconocía, se mantuvo un tratamiento complementario con amoxicilina/ác          clavulánico por vía oral. 

La duración del tratamiento y la          vía de administración han sido variables en la literatura          publicada, aunque es común observar tratamientos parenterales iniciales          con traspaso a terapia oral luego de la estabilización, y una duración          aproximada de 3 a 4 semanas para evitar el riesgo de infección          recurrente. 

Prevención. La ingestión          de carne de ave adecuadamente cocida, el consumo de leche pasteurizada,          las prácticas higiénicas durante la preparación de          alimentos para evitar una contaminación cruzada y la educación          de pacientes inmunocomprometidos son estrategias preventivas eficaces          para disminuir la incidencia de las infecciones por agentes de este género2.          

De acuerdo a nuestra información,          este caso corresponde a la primera comunicación de una infección          por C. fetus en nuestro país. Sus características          son concordantes a lo descrito en otras latitudes, inclu yendo el inmunocompromiso          presente en la paciente, la bacteriemia como infección extraintestinal,          la ausencia de diarrea y su evolución favorable.  