https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300010
Costos de hospitalización por virus respiratorio sincicial en niños de riesgo. Anticipated costs of hospitalization for respiratory syncytial virus infection in young children at risk. Rietveld E, C. de Jonge H, Polder J et al. Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 523-9

Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 233-234

REVISTA DE REVISTAS

 

 

Costos de hospitalización por virus          respiratorio sincicial en niños de riesgo. 

Anticipated costs of hospitalization          for respiratory syncytial virus infection in young children at risk.  

Rietveld E, C. de Jonge H, Polder J et          al. Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 523-9. 

 

Acorde con la época invernal y con          el objetivo de evaluar costos médicos directos de la hospitalización          por virus respiratorio sincicial (VRS), este trabajo evalúa costos          en niños hospitalizados en los Países          Bajos debido a enfermedad severa por VRS en los períodos 1996 a          1997 y 1999 a 2000. 



Se eligió una población cohorte          en 29 hospitales regionales, ingresados por enfermedad severa por VRS          durante los períodos señalados y menores de 1 año          al inicio de temporada invernal o menores de 2 años si tenían          diagnóstico de displasia broncopulmonar (DBP). Se excluyó          niños con infección nosocomial y se recolectó datos          desde registros médicos y confeccionó lista protocolizada          de costos por el total de la hospitalización traducidos a Euros          (). Para el diagnóstico se empleó inmunofluorescencia directa.          Luego de algunas exclusiones, se efectuó análisis de 3.458          pacientes. Para 1.340 pacientes prematuros con DBP se calculó costos          por ítem de gasto y efectuó modelo de regresión lineal          que incluyó como variables predictoras tres características          de los pacientes (género, edad y DBP), duración de la hospitalización          y tipo de hospital. 

De los 3.458 pacientes incluidos, en 94%          se diagnosticó bronquiolitis o neumonía. Los pacientes prematuros          o con DBP presentaron significativo mayor ingreso a UCI o traslado de          hospital, mayor estadía hospitalaria, también recibieron          mayor nutrición enteral por sonda y se sometieron a mayor número          de catéteres venosos, terapia con broncodilatadores, corticosteroides,          antibacterianos orales y oxigenoterapia. La media de hospitalización          aumentó a menor edad gestacional (10,1 días para menores          28 semanas y 5,4 para mayores de 37 semanas p < 0,001) y bajo peso          de nacimiento (7,7 días para peso < 2,5 kg y 5,2 días          para > 4 kg; p < 0,001). En términos de costos se encontró          que la hospitalización de un niño de término sin          DBP hospitalizado por 5 días fue de 2.559 ($ 1.310.208). El costo          medio de hospitalización incluidos todos los pacientes fue de 3.110          ($ 1.592.320). Los costos de hospitalización fueron significativamente          mayores en pacientes con menor edad gestacional, bajo peso de nacimiento,          DBP y menor edad al momento de su internación. El modelo de regresión          lineal indicó una alta variabilidad de costos en individuos con          las mismas características, por ejemplo para 429 niños con          edad gestacional > 37 semanas, > de 3 kg al nacer, sin DBP, el costo          medio de hospitalización fue de 3.320 (con 95% de los costos entre          1.050 y 8.490). 

Comentario: Con un buen diseño          y análisis de los datos, se reafirma el alto costo de hospitalización          por esta enfermedad especialmente en niños con reconocidos factores          de riesgo, influenciado fundamentalmente por la duración de la          hospitalización. Aunque pudiera existir alguna variabilidad en          el manejo entre diferentes centros, es indudable que el costo es sustancialmente          alto y junto a desconocidas cifras nacionales, estos valores debieran          ser utilizadas para los análisis económicos de las estrategias          preventivas de infección por VRS tan de moda durante el invierno          en nuestro país. 

Nota: 1 () = 0,81 USD = $512. 

Luis Delpiano M. 