https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000600010
Amebas de vida libre género Acanthamoeba

Rev Chil          Infect 2007; 24 (6): 491-492

Retrato          Microbiológico

Amebas          de vida libre género Acanthamoeba

Free          living Amoeba oí Acanthamoeba genus

 

El primer          reporte que indica que el género Acanthaoeba podría causar enfermedad          en el hombre data de 1958 y correspondió a una prueba de calidad de la          vacuna contra la poliomielitis en cultivos celulares, en la que aparecieron          placas que se pensó, inicialmen-te, podrían haber sido inducidas por el          virus polio, porque ratones y monos, posterior a la inoculación con fluidos          provenientes de los cultivos, murieron a causa de una menin-goencefalitis.          Sin embargo, se encontró que las placas habían sido causadas por amebas          cuyos trofozoítos y quistes fueron identificados como pertenecientes al          género Acanthamoeba. La observación realizada por Culbertson y          cois, de los animales muertos, permitió presumir su rol como patógeno          para el hombre.

Acanthamoeba          fue descrita primero por Castellanii, cuando reportó la presencia          de una ameba en cultivos de Cryptococcus pararoseus. El género          fue establecido, posteriormente, por Volkonsky en 1931. En la actualidad,          es parte de la familia Acantha-moebidae y la identificación de          género es relativamente fácil y se realiza utilizando criterios morfológicos.          Para la diferenciación de especies se han aplicado criterios inmu-nológicos,          bioquímicos, fisiológicos y moleculares, ya que los morfológicos resultan          subjetivos y se ven alterados por las condiciones de cultivo. Algunos          laboratorios han empleado para esta diferenciación análisis de fragmentos          de restricción RFLP (Polimorfismo en el largo de fragmentos de restricción)          para estudiar los clusters de cepas de Acanthamoeba. Incluso,          se ha logrado la secuenciación completa del gen de la sub-unidad menor          ribosomal del núcleo. Usando este criterio, Stothard y cois designaron          12 tipos de secuencias (genotipos) de TI a TI2. De este análisis se ha          podido establecer, por ejemplo, que la mayoría de las cepas aisladas en          cuadros de queratitis corresponderían al genotipo 4.

El ciclo          biológico de este parásito presenta dos estadios: trofozoíto y quiste,          siendo el          primero, la forma vegetativa, es decir, de alimentación activa y reproducción;          y el segundo, la forma quística, de resistencia frente a condiciones ambientales          adversas. En los diversos habitats donde se han encontrado, desarrollan          su ciclo biológico multiplicándose por división binaria de tipo metamitótico.

Los trofozoítos          se presentan ameboideos, poco móviles y de unos 25 a 40 um, poseen un          citoplasma granuloso limitado por una estrecha zona ecto-citoplasmática          hialina, de cuya superficie emergen numerosos y finos seudópodos de aspecto          acicular, acantopo-dios que bordean también su ancho lobópodo polar. En          su citoplasma se distingue un núcleo voluminoso 5 a 6 um, provisto de          un gran cariosoma y de finos granulos cromáticos periféricos poco marcados,          no siempre visibles. Además, de la presencia de numerosas vacuolas digestivas,          se destaca la presencia de una vacuola contráctil muy activa.

Poder          patógeno. En pacientes inmuno-comprometidos se ha descrito compromiso          neurológico como la meningoencefalitis gra-nulomatosa amebiana (MGA) y          cuadros cutáneos. En pacientes inmunocompetentes se observan cuadros de          queratitis.

Los primeros          reportes de queratitis por el género Acanthamoeba fueron publicados          por Nagington y cois en 1974, en Gran Bretaña, y por Jones y cois, en          1975 en E.U.A. Varias especies se han descrito como agentes causales de          estos cuadros, entre las que destacan A. castellanii, A polyphaga,          A. hatchetti, A. culbertsoni. A. rhysodes, A. griffini, A. quina y A.          lugdunensis. En los años '80, incluso, se hablaba de una epidemia          de queratitis por Acanthamoeba, debido al aumento del número de          casos por el uso masivo de los lentes de contacto, tanto con fines terapéuticos          como también cosméticos. Es justamente este cuadro, el más común en Chile          y el primer caso publicado data de 1993. Los síntomas más frecuentes incluyen:          ojos rojos, lagrimeo constante y edema palpebral. Inicialmente, las amebas          se restringen al epitelio corneal, luego invaden el estroma, causando          un daño extensivo, con un cuadro que va desde una inflamación leve a grave.          Una de las características más importantes es la presencia de un infiltrado          estromal en forma de anillo.

Para el diagnóstico          se han empleado el estudio del LCR y cortes de biopsia en cuadros de MGA.          Para los cuadros cutáneos y de compromiso ocular se recurre a estudios          de          biopsia y cultivos. El medio de cultivo más utilizado es el no nutriente          de Page y sobre éste se dispensa un tamiz bacteriano que, generalmente,          corresponde a Escheri- 4. chia coli. Éste se realiza, a          diferentes temperaturas, por un lapso de 7 a 10 días y, si es positivo,          se observarán trofozoítos y quistes con lo cuales se identificará el género          al 5-que corresponda.