https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000500004
Factores de riesgo de colonización por Enterococcus spp resistente a vancomicina en pacientes pediátricos hospitalizados con patología oncológica

Resumen

Introducción: El     aislamiento de Enterococcus spp resistentes a vancomicina (ERV) ha     presentado un incremento significativo en los últimos años,     aumentando el riesgo de infección por esta bacteria y favoreciendo     su diseminación. Nuestro objetivo es determinar los factores de riesgo     (FR) de colonización intestinal de ERV en pacientes oncológicos     internados en el Hospital de Niños Roberto del Río. Método: Entre     enero de 2012 y diciembre de 2013 se realizó un estudio transversal     de colonización rectal por ERV mediante muestras de hisopado rectal     obtenidas en 107 pacientes efectuando RPC múltiple para ERV. Se dividió en     grupo "portador" y "no portador" y se evaluó los posibles FR para     colonización por ERV. Resultados: Se encontró colonización     por ERV en 51 pacientes (52%). El tiempo transcurrido desde el diagnóstico     oncológico y la colonización     presentó una mediana de 35 días. Los FR encontrados con asociación     significativa fueron el número de días de hospitalización     previa, neutropenia, uso de antimicrobianos 30 días previos y mucositis. Conclusión: De     acuerdo a los FR encontrados podemos sugerir     medidas de prevención para colonización por ERV. Esta es la     primera investigación realizada en nuestro país en pacientes     oncológicos pediátricos y que utiliza la técnica de     RPC múltiple para ERV, lo que permite un aporte significativo sobre     este tema en Chile.

Palabras clave: Enterococcus spp resistente a vancomicina, colonización, oncología pediátrica.

 

Introducción

La resistencia bacteriana a     diversos antimicrobianos es un problema creciente en el mundo. Enterococcus spp     resistentes a vancomicina (ERV) fueron descritos por primera vez en Europa     en el año 1986 y su aislamiento ha presentado un incremento significativo     en el tiempo1. En el año 2009, 14 a 25% de todos los Enterococcus spp     pesquisados en los hospitales de Norteamérica eran ERV2.     En nuestro país, en el año 2008 se describió que 15,9%     de los estudios de colonización intestinal tomados en adultos hospitalizados     en la Unidad de Cuidados Intensivos y de Quimioterapia del Hospital Militar     estaban positivos para ERV3.

El mecanismo de acción     de vancomicina es la inhibición de los estadios tardíos de     la síntesis de la pared celular al unirse a precursores de peptidoglicanos.     La resistencia de Enterococcus spp está dada por la alteración     de los precursores de peptidoglicanos, los que tienen menor afinidad por     este antimicrobiano1. Los ERV pueden expresar seis fenotipos:     VanA, VanB, VanC, VanD, VanE y VanG4. El fenotipo VanA es resistente     a vancomicina y teicoplanina, el fenotipo VanB es resistente a vancomicina     y sensible a teicoplanina, el fenotipo VanC, presente en el     ADN de E. gallinarum y E.       casseliflavus, tiene baja resistencia a vancomicina y es sensible a       teicoplanina5. Las infecciones en humanos están dadas       principalmente por las especies E. faecalis y E. faecium, que       pueden expresar el fenotipo VanA o VanB, el cual está contenido       en material genético presente en plásmidos y por lo tanto,       con alto riesgo de diseminación a otros Enterococcus spp       sensibles a vancomicina4.

En la medida que aumenta la     tasa de colonización por ERV aumenta el riesgo de infección.     La asociación colonización-infección está dada     principalmente por las características del hospedero; en una experiencia,     30% de los pacientes inmunocomprometidos colonizados por ERV desarrollaron     bacteriemia por este agente, con los riesgos y limitación de opciones     terapéuticas que esto implica6. Por ello, resulta de gran     importancia identificar a los pacientes colonizados por ERV, y mejor aún,     identificar pacientes que están en riesgo de adquirir ERV y mejorar     las condiciones que sean posibles para evitar que se conviertan en portadores     de esta bacteria. La literatura científica sobre factores de riesgo     (FR) en pacientes oncológicos pediátricos no es muy extensa,     y no existen estudios en estos pacientes en nuestro país. El objetivo     de este trabajo es determinar los FR de colonización intestinal     por ERV en pacientes internados con patología oncológica pediátrica     en el Hospital de Niños Roberto del Río (HRRío).

Pacientes y Método

Centro asistencial

El HRR es un centro que cuenta     con 75 camas básicas, 11 de unidad de oncología y 49 camas     críticas (UCI-UTI-cardiocirugía). Recibe derivación     de patología oncológica de la red PINDA (Programa Infantil     Nacional de Drogas Antineoplásicas) del Servicio de Salud Metropolitano     Norte y también pacientes derivados desde las III y IV regiones de     Chile, con aproximadamente 90 nuevos casos de cáncer infantil por     año. En el hospital se realiza el estudio completo de la patología     y se llega a un diagnóstico final. La mayoría de los pacientes     se hospitaliza en la Unidad de Oncología; también se pueden     ubicar en la Unidad de Paciente Crítico (UPC) y en la Unidad de Pediatría     General C (UPG-C) que cuenta con habitaciones de aislamiento.

Diseño del estudio

Estudio observacional, caso-control,     con 2 años de duración, enero de 2012 a diciembre de 2013.     A los pacientes con patología oncológica hospitalizados durante     ese período en la unidad de oncología, UPC y UPG-C se les     realizó estudio de colonización intestinal de ERV mediante     un hisopado rectal, según normativa institucional descrita más     adelante. Se excluyeron niños con diagnóstico oncológico     que no requirieron tratamiento quimioterápico.

Al completar los dos años     de estudio, los pacientes se analizaron en dos grupos: casos y controles.     Los casos correspondieron a portador de ERV con al menos una muestra     positiva durante sus hospitalizaciones y los controles a los no portador     de ERV con todas las muestras negativas para ERV durante sus hospitalizaciones.     El estudio se basó en los pacientes analizados y no en el número     de muestras realizadas.

El punto de comparación     en el grupo "portadores de ERV" fue el momento del resultado positivo y en     el grupo "no portadores de ERV" el último hisopado rectal negativo     tomado durante los dos años de seguimiento.

Toma de muestra

El hisopado rectal se realizó en     pacientes que cumplían con los criterios correspondientes a la normativa     institucional vigente de vigilancia de ERV: hospitalización mayor     a 5 días de duración, traslado desde otra unidad del hospital     o desde otra institución, y en caso de brote, a los contactos que     estaban en la misma sala que el caso índice.

La vigilancia epidemiológica     se realizó los días miércoles     de cada semana, y en casos de brotes o traslados se realizó el mismo     día que ingresaban.     Los pacientes fueron estudiados en una o múltiples oportunidades.

Personal de enfermería     obtuvo la muestra de hisopado rectal (zona perineo-rectal), la que se     recolectó y trasladó en medio de transporte Stuart al laboratorio     externo TAAG genetics donde fue procesada.

En las muestras de hisopado     rectal se determinó la presencia de ERV por estudio de biología     molecular, ya que es un método más sensible y con menor tiempo     de respuesta que el cultivo7.

Análisis de laboratorio

Se utilizó la técnica     de biología molecular con reacción de polimerasa en cadena     (RPC) múltiple usando QuickTAAG® VRE Kit (TAAG genetics,     Santiago, Chile). Esta técnica amplifica secuencias objetivo específicas     de E. faecium y E. faecalis, además de los genes VanA,     VanB, VanC1 y VanC2/C3 e incluye un control positivo interno (ADN plásmido     que contiene la secuencia promotora de Arabidopsis thaliana). Se informaron     como positivos los resultados con presencia de E. faecium y/o E.     faecalis asociado a material genético VanA y/o VanB7.

Información clínica

Se obtuvieron los datos de la     ficha clínica en relación a la identificación de posibles     FR de colonización de ERV: diagnóstico oncológico, número     de días de hospitalización, recuento absoluto de neutrófilos     (RAN) < 1.500/mm3 concomitante a la portación de ERV     (dentro de las 48 h previas al estudio), uso de antimicrobianos los 30 días     previos, número de hospitalizaciones previas (desde el diagnóstico     de cáncer infantil), mucositis (inflamación de mucosas durante     los 7 días previos al estudio), cirugías 30 días previos,     quimioterapia 14 días previos, episodios de neutropenia febril, estadía     en Unidad de Paciente Crítico (UPC), uso de catéter venoso     central (CVC) definitivo y detección de Enterococcus spp sensible     a vancomicina previo a la detección de ERV.

Análisis estadístico

Para el análisis descriptivo     de las características de los pacientes hospitalizados con patología     oncológica se utilizaron porcentajes en el caso de las variables categóricas     y para las variables cuantitativas se utilizó la mediana como medida     de tendencia central y percentil 25 y 75 como medidas de posición     debido a que su distribución no fue simétrica (o Gaussiana).     Para determinar la frecuencia de colonización por ERV se utilizó número     absoluto y porcentajes, y en el caso del número de días desde     el diagnóstico de base a la portación de ERV se utilizó mediana     y percentil 25 y 75. Los factores de riesgo se evaluaron mediante tablas     de contingencia, se reportó el odds ratio como medida de riesgo     con su intervalo de confianza de 95%     y la asociación     se evaluó mediante la prueba de chi cuadrado. Para evaluar como FR     los diagnósticos oncológicos de los pacientes se utilizó modelos     de regresión logística crudo y ajustado por número de     días de hospitalización previa, neutropenia concomitante, antimicrobianos     30 días previos y mucositis.

Resultados

De un total de 107 pacientes     se tomaron 422 muestras. Nueve pacientes fueron excluidos, de los cuales     cinco fueron trasladados desde o hacia otro centro asistencial y no se les     pudo hacer seguimiento completo, y en cuatro fue imposible obtener la ficha     clínica. Del total, 98 pacientes fueron evaluables y se incluyeron     en el análisis estadístico, encontrándose 51 pacientes     colonizados por ERV, lo que indica una frecuencia de colonización     de 52% (Figura 1). Se encontró una diferencia significativa en la     frecuencia de portadores de ERV en los años 2012 y 2013 (Figura     2).

 



Figura 1. Pacientes portadores y no portadores de ERV durante el período        2012-2013.

 



Figura 2. Frecuencia de pacientes portadores de ERV durante los dos años        de estudio.

 

La edad al momento de documentar     la portación/no portación fue 7,6 y 6,7 años, respectivamente.     Un 49% de los pacientes eran de sexo masculino. Los pacientes con linfoma/tumor     sólido representaron 46% y aquellos con leucemia aguda, tanto linfoide     como mieloide, correspondían a 36%. La frecuencia de los diferentes     diagnósticos se mantuvo en el grupo de portadores y no portadores     de ERV (Tabla 1).

 

Tabla 1. Características de los pacientes hospitalizados con        patología oncológica pediátrica entre los años 2012-2013



 

Con respecto a los días     transcurridos desde el diagnóstico oncológico y la colonización     de ERV: dos de los pacientes se colonizaron precozmente con resultado positivo     en la primera muestra tomada, los 49 restantes se colonizaron posteriormente;     y el tiempo transcurrido desde el diagnóstico oncológico tiene     una mediana de 35 días, con un percentil 25-75 entre 19 y 129     días.

En el análisis univariado     de los FR asociados a la portación de ERV, se encontró asociación     significativa con el número de días de hospitalización     previa, neutropenia concomitante, uso de antimicrobianos 30 días previos     y la presencia de mucositis. No se encontró asociación con     el número de hospitalizaciones desde el diagnóstico oncológico,     episodios de neutropenia febril previos, estadía en UPC, cirugía     los 30 días previos, quimioterapia los 14 días previos ni con     el uso de CVC definitivo (Tabla 2).

 

Tabla 2. Factores de riesgo de colonización por ERV en pacientes hospitalizados        con patología oncológica



 

Se evaluó la asociación     de portación de ERV con los diagnósticos oncológicos,     inicialmente en un análisis univariado, lo que evidenció que     el linfoma/tumor sólido es un diagnóstico protector para la     portación de ERV y la leucemia mieloide aguda está en el límite     de la significancia estadística como FR, con un OR crudo: 0,33 (IC     95%: 0,14-0,77) y 4,82 (IC 95%:     0,98-23,6), respectivamente.

Sin embargo, al evaluar estas     variables en un modelo ajustado por las variables encontradas significativas     previamente (Tabla 2) no se mantienen estos resultados.

Se presentan los resultados     del modelo logístico ajustado según el R cuadrado ajustado en Tabla 3.

 

Tabla 3. Medida de riesgo y asociación entre diagnóstico oncológico y colonización        por ERV



 

Discusión

En nuestro conocimiento, esta     es la primera investigación que se realiza en nuestro país     en pacientes pediátricos con patología oncológica y     que utiliza la técnica de RPC múltiple de ERV. Esta técnica     es más sensible que los métodos tradicionales7,     lo que puede permitirnos caracterizar mejor     los FR de colonización     por este microorganismo. Además, las técnicas de diagnóstico     molecular pueden aportar con tiempo de respuesta más rápido     que los cultivos tradicionales, permitiendo tomar decisiones clínicas     más rápido en relación al aislamiento y gestionar mejor     la ocupación de las camas hospitalarias disponibles.

Durante el período de     estudio, se observó que 52% de los pacientes se colonizaron con ERV,     cifra superior al 18-25% reportado en la literatura médica1,8,     lo que puede explicarse por la alta sensibilidad de la RPC múltiple     (98%) comparada con el cultivo (70%) y la frecuencia con que     se tomaron las muestras7.     La disminución significativa de portadores desde 63% el año     2012 a 44% el 2013, puede deberse a la intervención realizada en la     Unidad de Oncología, con educación a los padres, al personal     de salud y modificación de las normas de la unidad para prevenir la     propagación de la colonización por esta bacteria.

En la descripción de     los pacientes se observa que 36% de ellos presentaba leucemia aguda, concordante     con la literatura científica publicada que sitúa a las leucemias     con una frecuencia alrededor de 35 a 40% de todos los cánceres en     niños9.

La mitad de los portadores de     ERV se colonizó durante los primeros 35 días desde su diagnóstico,     dos antes de ello, lo que señala que la educación y prevención     de la colonización por ERV debe hacerse desde el primer día     de hospitalización.

La presencia de mucositis fue     el FR encontrado con mayor asociación a la colonización de     ERV, esto podría explicarse por la pérdida de esta barrera     natural, permitiendo el contacto y la permanencia de ERV en la mucosa intestinal.     La prevención y tratamiento de la mucositis puede ser un elemento     fundamental para mantener esta barrera indemne y así disminuir el     riesgo de portación de este agente.

El uso y la cantidad de antimicrobianos,     cuatro o más, durante los 30 días previos a la pesquisa de     ERV, fue otro FR significativo en nuestro estudio. Por ello se debe tener     especial consideración en el tratamiento de las infecciones de estos     pacientes, ya que se debe cubrir todo posible foco de infección, pero     no agregar antimicrobianos sin fundamento, ya que se está favoreciendo     la colonización por ERV, aumentando el riesgo de infección     por este agente6. El elevado número de antimicrobianos     utilizado en pacientes oncológicos pediátricos es una inquietud     que ha surgido dentro del grupo PINDA, por lo cual se encuentra en marcha     un trabajo de investigación Fondecyt (Fondo Nacional de Desarrollo     Científico y Tecnológico) que aborda el uso racional de antimicrobianos,     el cual nos permitirá tener un enfrentamiento más adecuado     frente a las infecciones.

La neutropenia concomitante,     RAN < 1.500/mm3, también evidenció mayor asociación     a la colonización por esta bacteria. Esto se explicaría por     la disminución de uno de los primeros mecanismos de defensa frente     a microorganismos patógenos. Por ello cobra importancia conocer y     aplicar medidas de prevención en estos pacientes, como son el lavado     de manos frecuente, el uso de guantes y pechera. Un elemento a destacar es     que el RAN < 500/mm3 no presentó mayor riesgo de colonización     por ERV. Esto puede deberse a un bajo poder de la muestra, por lo que se     deja abierta la pregunta para futuros trabajos de investigación.

El número de días     de hospitalización previos a la pesquisa de ERV también fue     encontrado como FR. Esto se debería     a la exposición     a microorganismos intrahospitalarios resistentes a antimicrobianos y     es concordante con publicaciones previas3.

En nuestro centro asistencial,     la mayoría de los pacientes con leucemia mieloide aguda estaban colonizados     por ERV; sin embargo, no se encontró asociación significativa     para la portación con este diagnóstico. Se puede inferir entonces,     que la neutropenia secundaria a los distintos esquemas de quimioterapia,     el uso de tratamiento antimicrobiano prolongado, entre otros, son los elementos     asociados a la colonización por ERV, más que el diagnóstico     oncológico propiamente tal.

Este trabajo permitió determinar     FR asociados a la colonización por ERV en pacientes oncológicos     pediátricos y proponer algunas medidas de prevención que pueden     ser efectivas acorde a lo encontrado. Sin embargo, tiene la limitación     de ser un trabajo con un número de pacientes acotado. Otra limitación     es no poder objetivar si nuestros pacientes tuvieron contacto directo o no     con pacientes colonizados por ERV, ya que este dato no lo consignamos específicamente     y es un mecanismo conocido de diseminación de este microorganismo.     Sin embargo, con estos resultados se puede plantear futuros estudios que     aborden estos FR con diseño prospectivo y multicéntrico, y     así validar los FR encontrados.

Finalmente, concluimos que existen     múltiples FR, y que frente a esto también podemos tomar múltiples     medidas para prevenir la colonización por ERV, con lo que esperamos     que este trabajo sea de ayuda en la tarea de controlar la propagación     de microorganismos multiresistentes entre nuestros pacientes.

Agradecimientos. Nuestros     más sinceros agradecimientos a EU. Fanny Sepúlveda, enfermera     Jefe de la Unidad de Oncología, ya que sin su ayuda este trabajo no     habría sido posible de realizar.