https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000400011
Vacunas anti-neumocóccicas en población pediátrica: actualización

Resumen

Las vacunas antineumocóccicas    conjugadas han tenido un impacto notable en la prevención de enfermedad    neumocóccica invasora (ENI) en grupos vacunados y en contactos no    vacunados (efecto rebaño). En Chile se incorpora en el PNI la vacuna    conjugada de 10 serotipos (PCV10), el año 2011 a los 2, 4 y 6 meses ,    con un refuerzo a los 12 meses (esquema 3+1) y el año 2012 se elimina    la dosis de los 6 meses (esquema 2+1), manteniendo esquema 3+1 en el prematuro.    No se incluyen otros grupos etarios o pacientes con condiciones de riesgo. La    vacunación ha reducido las tasas de ENI en 66% en menores de 12 meses,    y en 60% en niños de 12 a 24 meses. A tres años de introducida    la vacuna no hay evidencia de efecto rebaño. En relación a ST    no contenidos en PCV10, se observa un incremento de ST 3, aunque no de ST 19A.    La vigilancia realizada muestra que otra vacuna disponible (PCV13), tendría    una cobertura de ST entre 5 y 15% superior a PCV10. Este hecho y el nulo efecto    rebaño de PCV 10, hacen necesario considerar el reemplazo de PCV10 por    PCV13 en el PNI.

Palabras clave: Vacunas    neumocócica, vacunas conjugadas, niños, actualización.

 

¿Qué tipos de vacunas    anti-neumocóccicas existen y qué ventajas y limitaciones tiene    cada una?

Las primeras vacunas disponibles fueron las de tipo polisacarídico, fabricadas en base a los antígenos de la cápsula de distintos serotipos (ST) de Streptococcus pneumoniae, de las cuales, hoy sólo están disponibles las de 23 ST. Existe un vasta experiencia con ellas, son las que contienen mayor número de ST, son seguras, pero su eficacia se reduce a evitar infecciones invasoras como septicemia, meningitis, etc.; la protección para formas canaliculares, como la neumonía, sinusitis y otitis media agudas es insuficiente. Algunas limitantes de estos productos son que no inducen memoria inmunológica, que la protección otorgada sólo dura entre 3 y 5 años y el que son escasamente inmunogénicas en niños bajo 2 años de edad.

Las otras vacunas, de desarrollo    más reciente, son las llamadas conjugadas, y se basan en la unión    química -conjugación- de cada antígeno polisacárido    con una proteína transportadora, muy inmunogénica. Esta técnica    permite generar moléculas de mayor tamaño, que por su naturaleza    proteica, estimulan adecuadamente el sistema inmune del niño antes de    los 2 años de edad. Así inducen una respuesta de linfocito T dependiente    y estimulan las células B de memoria, lo que no ocurre en lactantes con    las vacunas elaboradas exclusivamente con polisacáridos.

Las proteínas transportadoras    que se han usado en esta conjugación son:

- La variante no tóxica    de la toxina diftérica (CRM197, del inglés cross    reacting material) usada en las vacunas de    7 y 13 ST.

- La proteína    de membrana externa de H. influenzae no tipificable, y las toxinas tetánica    y diftérica modificadas, en la vacuna de 10 ST (Tabla 1).

 

Tabla 1. Descripción de los tipos de vacunas neumocóccicas

 

La primera vacuna conjugada se    fabricó en base a los 7 ST (PCV7) más frecuentes en E.U.A. y así    fue registrada. Las siguientes incorporaron adicionalmente ST de otras regiones    del mundo, llegando a fase de registro las de 10 (PCV10) y 13 (PCV13) ST (Tabla    1). La vacuna PCV 10 tiene una ventaja adicional ya que, gracias a su principal    proteína transportadora (proteína D de H. influenzae no    tipificable), amplía el espectro de protección a otitis media    aguda causada por este agente.

Todas estas vacunas son muy eficaces, aunque su cobertura varía de una región a otra, pues los ST de S. pneumoniae circulantes en cada comunidad pueden variar. Así mismo, reducen la portación nasofaríngea, logrando una protección indirecta en población no vacunada, conocida como efecto rebaño, al reducir la transmisión de los ST de S. pneumoniae que son incluidos en la vacuna.

Las limitaciones de estas vacunas    son la complejidad de su manufactura, su alto costo, y el inducir reemplazo    de los ST de S. pneumoniae que colonizan la nasofaringe y causan enfermedad.

¿Por qué las vacunas    conjugadas sólo contienen algunos serotipos de S. pneumoniae, y no un mayor número de éstos, para lograr una más amplia  protección?

Porque la conjugación o unión a la proteína transportadora, debe realizarse ST por ST, lo que es técnicamente complejo. Por otra parte, al aumentar la cantidad de proteína transportadora requerida, se han observado grados variables de interferencia con la respuesta inmune al polisacárido, por lo que la adición de nuevos ST está relativamente limitada. A pesar de esto, se encuentra en desarrollo avanzado una vacuna con 15 ST que adiciona a los 13 de PCV13, los ST 22F y 33 F.

¿Cuál ha sido el    impacto del uso de vacunas conjugadas en otros países?

La primera vacuna registrada, PCV7 (Prevenar®) reúne más información pues está disponible desde el año 2000 cuando fue registrada en E.U.A. El año 2009 se registra PCV10 (Synflorix®) en Europa y a partir del año 2010 se dispone de PCV13 (Prevenar 13®).

El impacto ha sido notable para enfermedad neumocóccica invasora (ENI), aunque con diferencias según las áreas geográficas, dado los siguientes factores:

• La diversidad de ST de S. pneumoniae prevalentes.

• El tipo de esquema usado:    tres dosis en el primer año de vida y una en el segundo (3+1) o dos dosis    en el primer año de vida y una en el segundo (2+1).

• El uso o no de catch    up*.

• La celeridad con que    se alcanzan altas coberturas en la población objetivo.

Así, estas vacunas han reducido la incidencia de ENI por los ST incluidos en 99% en población vacunada en E.U.A., y en 90% en Gambia y Sudáfrica. Su impacto ha sido variable en Europa (entre 39,9% en España y 97% en el Reino Unido) y América Latina. En nuestra región, se han incorporado los tres tipos de vacunas en los distintos países. Brasil ha evidenciado una reducción de 71% de ENI por ST vacunables utilizando PCV10.

Para neumonías confirmadas radiológicamente, la efectividad ha variado entre 20 y 37% dependiendo de los estudios. En America Latina; Uruguay, fue el primer país en incluir la vacuna en su programa de inmunizaciones, inicialmente el año 2008 con PC7 y desde el 2010 con PCV 13, en esquema 2+1 y con una dosis de catch up para niños bajo 5 años de edad. Su experiencia ha mostrado en niños de 12 a 24 meses, una reducción de 44,9% en la tasa de neumonía consolidante que requiere hospitalización.

En relación al reemplazo por serotipos no vacunales, este fenómeno ha ocurrido luego de la introducción de PCV7 y PCV10. Para PCV13 aún se requiere más tiempo de observación. En el Reino Unido, sin embargo, luego de dos años de uso de PCV13, se ha observado una reducción de los ST vacunales de PC13, pero la aparición de otros no contenidos en la vacuna, aunque la capacidad invasora de estos ST emergentes, entendida como la relación entre la frecuencia de infección versus la de portación de un determinado ST, sería menor que para los ST vacunales.

¿A qué se refiere    el efecto rebaño o de protección indirecta?

La colonización nasofaríngea por S. pneumoniae, es la primera etapa en la ocurrencia de infecciones y además es la forma de transmisión de los distintos ST a los contactos. A partir de la nasofaringe, S. pneumoniae puede producir infecciones canaliculares como otitis media aguda, sinusitis aguda, neumonías, etc. o bien invadir el torrente sanguíneo y ocasionar bacteriemias, septicemias, meningitis, neumonías bacteriemicas, etc.

Las vacunas conjugadas reducen    la colonización por ST contenidos en ellas en forma muy significativa,    lo cual disminuye la transmisión a sus contactos intradomiciliarios,    los de sala cuna y jardines infantiles. Este efecto se explica por la alta concentración    de anticuerpos que se alcanza en la mucosa de la nasofaringe y posiblemente,    por la presencia de células B de memoria en esta mucosa. Este efecto    rebaño protege en forma indirecta a los individuos no vacunados. Así,    en países con altas coberturas que han usado vacuna conjugada con esquema    de 3 + 1 ó 2 + 1 con PCV7 y PCV13 (Tabla 1) se ha observado    una reducción de enfermedad neumocóccica en población de    adultos mayores, adultos jóvenes y niños sobre 2 años de    edad no vacunados.

Como ya fuera mencionado, se ha observado un reemplazo de los ST vacunales en el nicho faríngeo por otros ST, los que también causan enfermedad, aunque con una menor frecuencia.

¿Cuánto dura la    reducción de la portación de S. pneumoniae en la nasofaringe    del niño después de la administración de vacunas conjugadas?

Se estima que después de un esquema completo 3+1 la reducción en la portación duraría 2 a 3 años.

¿Por qué en Chile,    se decidió administrar sólo dos dosis en el esquema primario (2    + 1), en lugar de tres como fue la recomendación inicial, para todas    las vacunas conjugadas?

Porque se ha demostrado que en la gran mayoría de los niños sin factores de riesgo para adquirir con mayor frecuencia una infección neumocóccica y/o desarrollar una ENI, el esquema 2 + 1 es comparable o no inferior al esquema 3 + 1 de la vacuna PCV7 y, en la mayoría de los casos, es suficiente si se administra el refuerzo (booster) al comienzo del segundo año de vida. En Chile este refuerzo se indica a los 12 meses de vida. Con esta acción se logró reducir los costos 'del programa sin perjudicar sus beneficio globales.

Las condiciones de riesgo que    incrementan el riesgo de infección neumocóccica se analizan más    adelante (Tabla 2). Para estos grupos la recomendación    es usar el esquema completo 3 + 1.

 

Tabla 2. Vacunas anti-neumocóccicas recomendadas en pacientes con condiciones de riesgo

 

¿Por qué se modificó    el esquema de vacunación del niño prematuro a partir del año    2103 en Chile?

La respuesta inmune del prematuro, incluso del niño pre-término extremo, a las vacunas proteicas y conjugadas es, en general adecuada, pero dado que la concentración plasmática de anticuerpos alcanzada se correlaciona con el número de dosis recibidas, un esquema 2 + 1, puede ser insuficiente en estos niños. Esto es muy relevante para algunos ST que son menos inmunogénicos, como por ejemplo, los ST 6B y 23F, situación que podría exponer a estos niños a infecciones invasoras. Así mismo podría constituir un riesgo de adquirir infecciones canaliculares como neumonía, sinusitis y otitis medias, que además, requieren mayores concentraciones de anticuerpos en las mucosas, lo que se correlaciona directamente con la concentración sérica de anticuerpos alcanzada. Por esto, actualmente el Programa Nacional de Inmunizaciones ofrece una dosis adicional a los 6 meses de edad cronológica a los prematuros nacidos antes de 37 semanas de gestación, quedando así con un esquema 3 + 1.

En nuestro país, ¿Cuál    ha sido el impacto del uso sistemático de esta vacuna en niños?

En Chile, se introdujo la vacuna PCV10 en enero del año 2011, en niños a los 2, 4, 6 y 12 meses sin catch up. Un año después, se eliminó la tercera dosis de los 6 meses. La vigilancia ha demostrado una reducción de la tasa de ENI en la población general de 5,34 a 3,96/100.000 habitantes. En lactantes bajo 12 meses de edad se ha observado una reducción de la tasa de ENI de 56,1/100.000 en 2007 a 18,2/100.000 niños, en 2013 lo que equivale a una disminución de 66%. En este grupo destaca una reducción de la tasa, que se inicia antes de la vacunación, desde el año 2008, pero que se acentúa a partir del año 2012. En niños de 12 a 24 meses, se ha observado un descenso de la tasa de ENI de 42 a 16,7/100.000 niños lo que equivale a una reducción de 60%. No hay datos disponibles aún de su impacto en infecciones no invasoras como neumonía u otitis media.

En otros grupos etarios no se    ha observado reducción de ENI, e incluso ha habido un discreto aumento    del número de casos sobre los 65 años. Las razones para esta falta    de efecto rebaño, no están del todo claras. El efecto rebaño    fue bien descrito para la vacuna de 7 serotipos en un esquema de 4 dosis (3 + 1), con catch up en grupos de mayor edad. Sin embargo, este esquema 2 + 1 con vacuna PCV13 en el Reino Unido, también ha mostrado un importante efecto rebaño. Es posible que la falta de protección indirecta observada en nuestro país, esté asociada a que el impacto de PCV 10 en la reducción de la portación nasofaríngea de S. peumoniae sea menor.

Es indispensable, optimizar la vigilancia de ENI en todos los grupos etarios, diseñar estudios de portación nasofaríngea buscando reemplazo por nuevos ST y comenzar a vigilar neumonía radiológica en grupos vacunados y no vacunados.

¿Ha habido reemplazo de    serotipos de S. pneumoniae en Chile?

Los ST vacunales han disminuido    en forma notable en niños bajo 2 años de edad. Así mismo,    han ocurrido cambios en la distribución de algunos ST en adultos jóvenes    y adultos mayores, con una clara reducción de ST, pero con un incremento    del ST 3 no incluido en la vacuna en uso. Esta tendencia para el ST 3, observada    antes de la introducción de la vacuna, con 14 casos el año 2007    y 49 el 2010, se ha intensificado en el año 2013 con 88    casos. Este es un serotipo muy complejo, ya que su cápsula es capaz de    "evadir" al sistema inmune y es muy posible que la protección por la    vacuna PCV13 tampoco sea óptima para este ST.

Por ahora no se ha observado un incremento de ST 19A, no contenido en la vacuna PCV10, como ocurrió en otros países. Esto es relevante dado que 19A se asocia a alta resistencia antimicrobiana y gravedad clínica.

¿Qué proporción    de los serotipos de S. pneumoniae que circulan en Chile en los últimos    años están contenidos en las vacunas de 10 y 13 serotipos?

Para este análisis es    necesario considerar que la vigilancia de ENI en Chile se realizó, a    través de una pesquisa activa, sólo entre los años 1994    y 2007. Si bien ésta se realizó exclusivamente en la Región    Metropolitana y sólo en el sistema público, tuvo una estricta    metodología y recogió información muy sólida. Entre    los años 2000 y 2007, esta vigilancia mostró, que en niños    bajo 36 meses de edad, en la Región Metropolitana, 70,8 y 81,7% de los    ST identificados estaban contenidos en la vacuna PCV10 y PCV13, respectivamente.    Para niños de 3 a 5 años, 82,9    y 88,4% estaban contenidos en PCV10 y PCV13, respectivamente, mientras que para    los de 5 a 14 años esto correspondió a 75,9 y 81,6%.

A partir del año 2008 la vigilancia nacional es de tipo pasivo y basada enteramente en las notificaciones de laboratorio. Entre los años 2007 y 2013, de los ST identificados en ENI en niños bajo 2 años de edad, 67,9 y 82,9% están incluidos en PCV10 y PCV13, respectivamente y para la población general, esto es algo menor; 58,2% para PCV10 y 72,9 % para PCV13.

Estas diferencias son relevantes y debieran favorecer el cambio de la vacuna en uso, de 10 ST, por la de 13 ST.

¿Cuál es el esquema    de vacunación recomendado para grupos con alto riesgo de infección    neumocóccica?

Éste varía según    el tipo de condición. En nuestro país, en la actualidad, no hay    un programa de vacunación para grupos con riesgo. En la Tabla    2 se resumen las recomendaciones más recientes de la Sociedad Americana    de Enfermedades Infecciosas para el año 2013.

El Comité de Vacunas e Inmunizaciones del Reino Unido, sin embargo, no recomienda el uso de vacunas en todos los grupos con riesgo, dado el notable efecto rebaño asociado al uso sistemático de vacunas conjugadas (PCV7 desde el 2006 y PCV13 desde el 2010 en el Reino Unido) y menciona también razones de costo beneficio, dado lo variable de la respuesta inmune de estos grupos. Sí sugiere el uso de vacunas en grupos con muy alto riesgo de hospitalización y muerte, estos son: receptores de trasplante de precursores hematopoyéticos, leucemias, mielomas, y defectos inmunológicos congénitos graves.

¿Qué vacunas anti-neumocóccicas    están en desarrollo?

Una vacuna de célula completa de S. pneumoniae, y una vacuna proteica. Esta última es muy promisoria, pues al tratarse de una proteína altamente conservada podría tener impacto en infecciones por numerosos ST, reduciría la portación nasofaríngea y además podría minimizar el efecto de reemplazo de ST. Algunas proteínas candidatas son proteína A de superficie, proteína C de superficie y adhesina A de superficie.

* Nota: este término inglés, universalmente usado en vacunología se refiere a la captación (vacunación) por una vez, de cohortes susceptibles que no son cubiertas al introducir una nueva vacuna al programa de inmunizaciones.