https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100012
El garotillo (Difteria) en España (Siglos XVI y XVII)

Rev Chil Infect 2006; 23 (1): 78-80 

Nota Histórica

 

El garotillo (Difteria)          en España (Siglos XVI y XVII) 

The strangling of children (diphtheria)          in Spain (XVI and XVII centuries)

 

Enrique Laval

Ex Director del Hospital de Enfermedades          Infecciosas. Santiago de Chile

 



 

En el siglo IV A.C., Hipócrates          habría descrito los síntomas de asfixia y la evolución          clínica de lo que pudo ser una difteria. Pensaba que con sangrías,          era posible aliviar la ectasia sanguínea, que creía tener          lugar en la carótida, haciendo inhalar con una paja vapor de agua,          en la que añadía aceites volátiles. Pero más          radical y atrevido pareció ser Praxágoras, en la segunda          mitad de aquel siglo, “quien cortaba la campanilla para facilitar          la respiración en caso de edema”1.

Es importante señalar que en el          Talmud, en el siglo II D.C., se menciona la diferencia con el nombre de          “Askara”. Cuando se producía una epidemia, se enunciaba          el peligro “con el toque de las trompetas, a continuación          de la primera defunción y no después de la tercera como          era lo habitual”. Agrega este libro que la muerte ocurre por asfixia          y “que es la peor de las 903 formas de muerte conocidas”. Además          manifiesta que quien come lentejas una vez al mes, echa sal a las comidas          y agua a todas las bebidas mantiene la Askara alejada de su casa”.          Se piensa que todo esto sólo podía referirse a la difteria,          especialmente al “crup”.

La enfermedad, como proceso maligno de          la garganta, habría sido conocida por Areteo de Capadocia, con          el nombre de “úlcera siríaca o egipcia”, quien          describió epidemias de úlceras faríngeas, en siglo          II D.C., en Siria y Egipto. En el siglo VI D.C., Aecio de Amida, médico          de la corte bizantina, informa en          su célebre Tetrabilion acerca de la crisis asfíctica, la          parálisis del velo del paladar con la salida de líquido          por la nariz al bebé. También Galeno, año 131 D.C.,          cita una enfermedad con expectoración y membranas. En la Edad Media,          Baronius describe las epidemias que aparecieron en Roma, en los años          856 y 1004, de un catarro descendente de la faringe, que conducía          a la sofocación y que denomina “pestilencia faucium”.          En el siglo XIV se describe una epidemia en Inglaterra (Short, 1389);          en el siglo XVI se observaron epidemias en el Rhin y en la baja Alemania.          A partir de aquel siglo y principio del XVII, se extiende por España,          pasando luego a Italia1-5.

Según Schreiber y Mathys, las primeras          descripciones de la difteria y de la sífilis en Europa, proceden          del famoso médico y escritor español Francisco López          de Villalobos (1473-1549). Respecto a esta última enfermedad estarían          de acuerdo Pedro Laín Entralgo, Anastasio Chinchilla y Eduardo          García Real, eminentes historiadores de la Medicina Española,          pero no mencionan en parte alguna “la paternidad de la descripción          de la difteria”, atribuida a López de Villalobos1,6-9.

Si nos atenemos a la Cronología          de la Medicina y de la Higiene, en lo que corresponde a la difteria, elaborada          por Garrison, la primera descripción valedera de la enfermedad          habría sido efectuada por Hartman Schedel, a raíz de una          epidemia acontecida en Nüremberg, Alemania, en 14925.

La casi totalidad de los historiadores          califican el siglo XVI, de “siglo español”, por haberse          erigido durante él, la hegemonía del mundo por España,          con los monarcas de la Casa de Austria, Carlos I y Felipe II. Sin embargo,          la que se pudiera llamar “Edad de Oro”, de la cultura, del arte          y de la ciencia española, no coincide exactamente con el siglo          XVI: comprende en realidad todavía la mitad del siglo XVII.

Por lo tanto, se consideraría el          lapso comprendido entre 1500 y 1665, como la “Edad de Oro de la Medicina          Española”, debida a la naturaleza, expansión y florecimiento          de las fuerzas intelectuales, que desde mucho tiempo antes se habían          venido acumulado en España y al empuje de la traducción          que, en Medicina sobre todo, se remontaba a la época anterior a          los Reyes Católicos.  



Ofrece gran interés el señalar          las grandes epidemias que han devastado España durante el siglo          XVI. En efecto, han dado ocasión a grandes esfuerzos de observación          clínica y a la aplicación de curiosos métodos terapéuticos          por parte de los médicos españoles. Vale la pena mencionar          la peste bubónica, el tifus exantemático, la viruela y muy          especialmente la aparición en 1583, del "garrotillo",          con cuyo nombre designaron los médicos españoles toda angina          sofocante o esquinancia, en la mayoría de los casos de naturaleza          diftérica, causando numerosas víctimas8. 

Luis Mercado (1525?-1611), la figura más          importante de la medicina renacentista española, natural de Valladolid,          en sus "Consultaciones morborum complicatorum et gravisimorum",          publicadas en 1613 después de su muerte, hace la primera y magistral          descripción del "garrotillo", tras su aparición          epidémica en España en las últimas decenas de la          centuria. Pero el estudio más completo y pormenorizado es el de          Juan de Villarreal ("De signis, causis, essentia, prognostico          et curatione morbi soffocantis"), publicado en Alcalá          de Henares en 16117. 

Así estos dos sobresalientes médicos          españoles, Mercado y Villarrea _este último con gran acopio          de argumentación erudita_ sostienen la novedad radical del "garrotillo"          y lo que no parece ofrecer duda es su prioridad respecto al gran epidemiólogo          francés Baillou (1538-1616), que también describió          la angina cruposa a comienzos del siglo XVII6. 

Los españoles daban el nombre de          "garrotillo" a la angina diftérica y al crup, si bien          a veces incluían las amigdalitis agudas y otras anginas malignas,          a causas del aspecto vultuoso, que tomaba la cara de los enfermos y que          lo hacía comparable a la de los sometidos a la pena del "garrote",          porque en los que sufrían este castigo, el cordel obraba en toda          la circunferencia de la garganta y lo mismo ocurría en la enfermedad          en cuestión, "cuya causa dependía de una sustancia          crasa y compacta a medida de membrana, que afectaba el tragadero, la garganta          y las fauces, como si fuera un lazo, de tal suerte que las partes necesariamente          llegan a juntarse, del mismo modo que se le tuerce al cuello con una soga"8.           



Entre 1583 y 1638, la difteria fue "seis          veces epidémica" en España, extendiéndose a          Italia, en 1618. En el curso de aquellos años fue descrita por          varios médicos: Casales, Fontech, Villarreal, en 1611. Posteriormente          tomaron nota de ella Núñez Herrera (1615) Juan Soto (1616),          Lima, Francisco de Figueroa y Lorenzo de San Millán (1616). En          brotes epidémicos después de 1638, destacan las comunicaciones          de Pedro Miguel de Heredia en 1665; los relatos más completos,          además de este último autor, fueron seguidos por el estudio          histórico de Fernández Navarrete (1764-1771) y por el tratado          de Juan Antonio Pascual en 17845. Son también notables          los escritos de los italianos Gian Andrea Sgambetti, Francesco Nola y          Gian Batista Carnevale, en 16207. 

Todo esto muestra la importancia que tuvieron          en España las sucesivas epidemias de "garrotillo", así          como el impacto que provocó su aparición en Italia, donde          la llamaron "pedancone maligna", "morbo sofocante",          "enfermedad estrepitosa", "enfermedad anginosa estranguladora"2.          

La "angina membranosa" se extendió          por todo el mundo ocasionando pandemias mortíferas, que siguieron          una periodicidad bastante regular cada 15 años: Bordeu la observó          en Francia (1746), Home, en Edimburgo (1765) y Samuel Bard, en Nueva Cork          (1771), conformando la identidad causal del crup con formas anginosas          de la enfermedad10. 

Como lo ha destacado Ulrich Friedemann,          las epidemias de difteria presentan algunos rasgos característicos          que siempre se repiten. Las de sarampión aumentan rápidamente          y desaparecen con la misma celeridad; en cambio la difteria se extiende          muy lentamente. Nunca invade bruscamente, en pocas semanas, naciones enteras          o continentes, como la naturaleza. Las epidemias tienen primero carácter          local, pero aparecen simultáneamente o con breves intervalos en          regiones muy alejadas11. 

Dijimos anteriormente que si bien Luis          Mercado efectuó la primera descripción del "garrotillo",          sin lugar a dudas el estudio más completo y minucioso correspondía          al de Juan de Villarreal, natural de Ubeda y Doctor de la Universidad          de Alcalá. Anastasio Chinchilla, citado por García Real,          insiste y con razón, que Villarreal había descrito siglo          y medio antes que Chisi las membranas de la angina diftérica, deduciendo          importantes datos del examen de las misma; que él recomienda "como          de buenos efectos, la sangría de la vena cefálica, antes          que otros hayan hecho igual recomendación; en que ha propuesto          los toques locales con ácido nítrico diluido, antes que          Delpech y que ha compuesto su libro 154 años antes de la publicación          del de Home (Edimburgo, 1765), considerado erróneamente por Desruelles,          como el primer trabajo didáctico consagrado a esta enfermedad;          siendo igualmente falsa la opinión de aquel de que la angina membranosa          hubiera sido desconocida en España, que padeció epidemias          muy bien observadas por sus médicos en los años 1583, 1596,          1600 y 1605"8.  



Juan de Villarreal divide su obra en dos          libros: el primero está subdividido en nueve capítulos,          tratando primero de la etimología de la enfermedad, declarándose          contrario a la denominación de "morbos suffocativus sive          strangulatorious", puesto que otras enfermedades, como la "pleuritis,          pulmonía, aplopegía, asma, etc solían quitar la vida,          impidiendo la respiración y por consiguiente sofocando, y sin embargo,          a nadie se le había ocurrido llamarles enfermedades sofocantes".          Prueba que tampoco podía aplicarse la denominación de "morbos          strangulatorius", porque para esto, era necesario que la estrangulación          fuera acompañada de la luxación de las vértebras          del cuello, lo cual no sucedía así, por lo que prefiere          el nombre de "garrotillo", de dar "garrote". 

En el segundo capítulo discute si          esta enfermedad fue "conocida de los antiguos y aún modernos,          negando en forma tajante que Hipócrates, Areteo, Celio, Aureliano          y Aecio hubieran escrito algo semejante". Vuelve a insistir que          la causa de esta enfermedad "no eran aftas, ni úlceras          ni carbunclos sino una membrana como un pergamino, de tal consistencia,          que si extendía con las manos, se alargaba y se encogía          como si estuviera humedecido, cuya experiencia había aprendido          en los vivos por pedazos de membrana que arrojaban y en los muertos por          medio de la disección anatómica, añadiendo que había          visto miles de enfermos"9. 

Luego dice que esta enfermedad es contagiosa          "fomite et per contactum, non vero ad distans". Prueba          que es contagiosa porque vio familias enteras padecer este mal, empezando          por uno e invadiendo a los demás. Por contacto porque "vio          niños que padeciendo de este mal lo pegaron a sus madres lactando          y, por el contrario, madres enfermas que transmitieron a sus hijos; por          fomes o infección por haber visto presentarse la enfermedad en          personas que durmieron en la cama de los enfermos; pero no "ad distans",          porque dependiendo esta enfermedad de una materia crasísima, membranosa,          seca y consistente no era apta para propagarse por hálito, diseminarse          por el aire y marchar a larga distancia".  



Los signos de esta enfermedad añade          Villarreal, "no siempre se presentan del mismo modo: abierta la          boca y deprimida la lengua, unas veces se notaba un ápice enteramente          blanco que salía de lo hondo de la garganta y que impedía          la deglución; otras, cierta costra, como una membrana que ceñía          las fauces, no perfectamente blanca, sino declinado a lívida, cuya          variedad nace de la diferencia de las cusas. Aunque la lengua puede presentase          blanca y no sea un síntoma propio y patognomónico de esta          enfermedad, sin embargo, existiendo al mismo tiempo la dificultad de tragar          y la epidemia reinante, puedes estar bien seguro de que esta enfermedad          es el garrotillo. Tendrás más certeza todavía, si          vieses tumores en el cuello o detrás de las orejas, cuyos tumores          se observan en todos y aun más en aquellos cuya costra declina          a lívida y es como membrana". Diríamos que esta          es una casi perfecta descripción de la angina diftérica,          escrita en el siglo XVII y que nos recuerda lo que hemos observado en          años recientes. Demostró Villarreal "que a este          proceso no siempre acompañaban inflamación, dolor ni calentura.          Esto podía suceder porque la malignidad del mal extinguía          desde el principio el calor vital". 

Respecto de la región afecta principalmente,          opina que es en primer lugar, la "garganta" (laringe) y a continuación          el "tragadero" (faringe). 

Villarreal afirma que esta enfermedad ataca          con mayor frecuencia a los niños, después a los jóvenes,          más rara vez a los adultos y jamás a los viejos. El sexo          femenino se ve perfectamente comprometido. Da mucha importancia en el          pronóstico al color de la membrana, asegurando que si es blanca          es mucho menos grave que cuando tiene un tinte lívido y es gravísimo          si su color es negro. Si la membrana aparece ya formada, el pronóstico          es mucho peor que si sólo se aprecia un "pedacillo o ápice          como un pitoncillo blanco". En este proceso no puede haber verdaderamente          crisis a la salud ni a la muerte, si por crisis se entiende la traslación          súbita de la materia de una parte a otra, "porque ya formado          no puede trasladarse por su crasitud y adherencia, teniendo que terminar          o por la muerte por estrangulación o por la destrucción          de las membranas por los medicamentos". La hemorragia o flujo          sanguíneo nasal o bucal es un signo mortal, "pues no ha          visto salvarse a ningún enfermo"8.  



Aconseja administrar al principio "alimentos          muy nutritivos, porque en esta enfermedad al comienzo suelen desfallecer          tanto las fuerzas, que los dolientes quedan como exánimes, con          sus extremidades frías". Es conveniente la administración          del vino, cuando los enfermos van perdiendo sensiblemente las fuerzas.          

Rechaza como inútiles y hasta perjudiciales          las sangrías en las venas sublinguales, así como los eméticos,          ya que sólo hacen arrojar las materias estomacales y no "la          materia adherida a la garganta". Villarreal ha renunciado al          empleo del mercurio en fricciones, por considerarlo peligroso. No cree          conveniente la causticidad ni la cauterización de la membrana,          "porque aumentando la sequedad y contracción de las partes,          engruesan las membranas e irritan más las úlceras".          Las tentativas de extracción no hacen más que irritar las          costras y además resultan inútiles, porque no pudiendo extraerse          más que un trozo, volverá a reproducirse inmediatamente.          

Pueden utilizarse al comienzo los gargarismos          repercusivos y fríos, pero una vez que haya aparecido la membrana,          se preferirán los emolientes suaves y templados. 

Anastasio Chinchilla concluye "que          si bien Juan de Villarreal no conocía, naturalmente, el microscopio,          ni la microbiología, ni los sueros ni las vacunas, en todo de la          experiencia clínica, parece por completo un escultor moderno".          Este gran médico español empezó sus observaciones          en Andalucía los años 1590 y 1591, para continuarlas hasta          1608, en que escribió su obra8,9.  



Finalmente, es preciso recordar que fue          Pierre Philippe Bretonneau, en 1826, quien demostró definitivamente          que la angina diftérica y la forma laríngea, el crup (palabra          onomatopéyica que recuerda al graznido del cuervo) tienen una causa          común. 

La llamo "difteritis", que significa          inflamación membranosa. Trousseau describió el cuadro toxico          de la afección, probando su producción independiente del          grado de inflamación membranosa, cambiando aquel nombre, por el          de difteria2. 