https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700002
Evaluación de un test comercial de avidez de IgG: Aporte al diagnóstico de primoinfección por Toxoplasma gondii

Resumen

Introducción:    Toxoplasmosis (T) es una infección parasitaria crónica importante en pacientes    inmunocompro-metidos y mujeres embarazadas. Es relevante discriminar entre fase    aguda (TA) y fase crónica (TC). Su diagnóstico es serológico en inmunocompetentes    (detección de IgG e IgM). Objetivo: Evaluar la utilidad del test de avidez    IgG (A-IgG) para identificar la fase aguda y o crónica. Avidez es la fuerza    de afinidad entre una inmunoglobulina específica y el epítope de la proteína    antigénica del agente infectante, afinidad que aumenta con el tiempo. Pacientes    y Métodos: Se usó un test cualitativo que mide la avidez de IgG, discriminando    las dos fases. A 35 pacientes con diagnóstico clínico de TA y o TC, se les realizó    IgG, IgM e A-IgG en Equipo VIDAS®. Resultados: Los pacientes con    TA fueron positivos para IgM e IgG y presentaron avidez débil. Los 21 casos    con TC 52% (n: 11) tuvieron IgM positivo y 100% (n: 21) tuvo IgG positiva con    avidez fuerte. Discusión: Los resultados confirman que el test de A-IgG    puede ser de gran utilidad en el diagnóstico de TA, concordancia: 100 % con    test de referencia (IgM cualitativa + IgG cuantitativa). El resultado está disponible    en menos de 24 hrs, pudiendo ser útil en el diagnóstico de TA en mujeres embarazadas.

Palabras clave:    Toxoplasmosis, serología, avidez de IgG.

 

Introducción

La toxoplasmosis    en una infección zoonótica parasitaria cosmopolita, de amplia distribución,    producida por el protozoo tisular Toxoplasma gondii. En Chile se estima    una prevalencia de infección en población adulta joven de 36,9%'. Como    parte de su historia natural, esta infección cursa con dos fases: toxoplasmosis    aguda (TA) y toxoplasmosis crónica (TC). La primoinfección en pacientes inmunocompetentes    se presenta en 90% en forma asintomática y en 10% en forma sintomática predominando    el síndrome mononucleósico2. La primoinfección es particularmente    importante durante el embarazo o cercano a él, con riesgo de transmisión transplacentaria3.    En estos casos, es muy relevante el apoyo de técnicas de inmunodiagnóstico para    realizar su confirmación precoz y la terapia oportuna. En pacientes inmunocomprometidos    pueden observarse primoinfecciones y reactivaciones que están muy relacionadas    al grado de compromiso del sistema inmune. La serología convencional en estos    casos es de poca ayuda y son las técnicas de biología molecular como reacción    de polimerasa en cadena para ADN las que pueden aportar al diagnóstico específico4"5.

Para realizar el    diagnóstico oportuno de primoinfección durante el embarazo se requiere contar    con técnicas confiables, rápidas y poco invasoras. Con este objeto algunos países    realizan diagnóstico serológico de toxoplasmosis con determinación de IgM, y    seroconversión de IgG (aparición de IgG en casos que no la tenían).

La detección de    IgM en suero para T. gondii puede prolongarse por mayor tiempo de lo    tradicionalmente descrito, hasta por más de un año6"7,    lo que puede llevar a errores de interpretación diagnóstica. La IgG específica    ha aportado al diagnóstico de la mujer embarazada especialmente a través de    estudios de seroconversión. Algunos países han implementado estrategias de tamizaje    poblacional pero presentan como gran limitante, el alto costo8-9.

Actualmente, se    dispone de nuevas tecnologías diagnósticas basadas en el comportamiento de la    inmunoglobu-lina G con el antígeno del agente infectante, determinando el grado    de avidez de la IgG mediante detección por fluorescencia ELFA, Vidas®, bioMerieux).    Se reconoce como avidez a la fuerza de afinidad que existe entre la IgG específica    y el epítope de la proteína de T. gondii.

De acuerdo a diferentes    estudios, esta afinidad aumentaría con el tiempo, lo que permitiría discriminar    si la infección es reciente (< 4 meses), o antigua (> 4 meses).

Se reconoce que    poblaciones de IgG con alta y baja avidez, existirían en forma concomitante    e irían predominando según el período de la infección10"16.    Entre las ventajas de la técnica de avidez de IgG se encuentra la rapidez y    ser una técnica operador independiente. Es relevante destacar que en el estudio    de una muestra aislada se puede contar con el resultado en menos de 24 hrs,    evitando así esperar dos semanas para conocer la tendencia de las inmunoglobuli-nas,    tiempo necesario para realizar una curva serológica. Este estudio tiene como    objetivo evaluar la utilidad de la avidez de IgG en el diagnóstico de TA en    pacientes chilenos, mediante un test comercial y automatizado.

Material y Método

Se diseñó un estudio    descriptivo del comportamiento del test en estudio (Toxo-IgG-Aviditys)    en comparación con los tradicionales (ELFA IgG e IgM) en muestras de pacientes    con TAy TC. Los pacientes fueron atendidos en el período de dos años en la Red    Salud UC y las muestras fueron procesadas en el Laboratorio de Microbiologia    de la Universidad Católica. Para el estudio se utilizó suero en un volumen no    menor de 500 microlitros.

La avidez de la    IgG se realiza en un sistema totalmente automatizado (VIDAS®, bioMerieux)    que utiliza urea como agente que disocia la unión IgG-antígeno. A mayor avidez,    existe menor disociación de la unión antígeno-anticuerpo. El resultado es un    Índice que relaciona el valor de fluorescencia obtenido en la muestra con agente    disociante (avidez de IgG) con el valor de fluorescencia sin agente disociante    (IgG), recomendándose por el fabricante los siguientes puntos de corte:

•   Avidez    baja: menor o igual a 200 UI/mL; en estos casos se trataría de casos agudos,    en el cual la infección se adquirió en los últimos cuatro meses.

•   Avidez    intermedia: de 200 a 300 UI/mL; este rango permite descartar infección reciente,    y se sugiere repetir la muestra en quince días.

•   Avidez    fuerte: mayor a 300 UI/mL; lo que indicaría que la infección se encuentra    en fase crónica, y que el paciente la adquirió hace más de cuatro meses.

Las muestras fueron    estudiadas con técnicas convencionales para determinar la presencia de IgG e    IgM; el test para detectar IgM es cualitativo y el test para IgG entrega resultados    cuantitativos. Cuando las muestras tenían presencia de IgG pasaban a la fase    de estudio de avidez de IgG. El procesamiento de esta técnica de avidez dura    aproximadamente 30 minutos y puede realizarse para una o varias muestras simultaneas,    con un máximo de 36. Las técnicas tradicionales utilizadas fueron ELFA IgG,    IgM en el Sistema VIDAS® (bioMerieux), las que utilizan enzimo-inmunoanálisis    tipo sandwich con detección fluorométrica17"18.

Se estudiaron 35    muestras serológicas, que corresponden a 35 pacientes con diagnóstico clínico    de TA y TC. De éstos, 14 correspondían a TA con cuadro clínico compatible (linfoadenopatía    y fiebre); 13 de ellos eran adultos inmunocompetentes, una mujer embarazada    y un recién nacido con síndrome de TORCH. Como casos con TC ingresaron 21 pacientes:    2 niños y 19 adultos (2 mujeres embarazadas, 2 pacientes con infección por VIH/    SIDA y 15 adultos inmunocompetentes). El diagnóstico de TC se basó en el hallazgo    de IgG en concentraciones positivas menores y estables en el tiempo, en pacientes    que tenían antecedentes de TA sintomática previa y que actualmente estaban asintomáticos.

Análisis estadístico:    Los resultados de avidez de IgG de los casos de TA se compararon con los    de TC mediante un test no paramétrico de Wilcoxon. Se consideró significativo    un valor p < 0,05.

Resultados

Para cada muestra    se analizó la presencia de IgM, la concentración de IgG y frente a muestras    con IgG positiva se determinó la avidez de IgG.

Técnicas tradicionales.    En 100% de las 35 muestras estudiadas se evidenció presencia de IgG, tanto    en pacientes con TA (n: 14) como con TC (n: 21). 25 pacientes tuvieron IgM positiva,    correspondiendo a 100% de las TA (14/14) y a 52 % (11/21) de las TC (Tabla    1 y Figura 1).

En los casos de    TA las concentraciones de IgG fluctuaban entre 28 y 7.184 UI/mL, distribuyéndose    35,7% (5/14) con menos de 300 UI/mL, 7,1% (1/14) entre 300 y 700 UI/mL, y 57,1%    con más de 700 UI/mL (8/14) (Tabla 2).

En los casos de    TC, las concentraciones de IgG fueron menores a 300 UI/mL en 42,8% (9/21), entre    300-700 UI/ mL en 14,2% (3/21) y mayores de 700 UI/mL en 42,8% (Tabla    3).

Avidez de IgG.    La avidez de IgG permitió discriminar, en 100%) de los casos, si se trataba    de TA o TC. En esta serie se observó un caso de TA con 59 UI/mL de IgG con avidez    débil, y un caso de TC con IgG de 5.009 UI/ mL con avidez fuerte, en este último    caso se encontró negativa la IgM.

De acuerdo a la    distribución de los resultados según el índice de avidez, considerando el punto    de corte propuesto por el fabricantes -0,3- se puede señalar que los pacientes    con TA se distribuyen con una mediana de 0,1040 IC 95%; 0,0383-0,0143 y los    pacientes con TC presentan una mediana de 0,5500 con IC 95%; 0,4874-0,5680.    Test de Wilcoxon (no paramétrico) p < 0,00001 (Figura    2).

   

   

   

   

   

   

Discusión

Considerando la    importancia de contar con diagnósticos rápidos y oportunos de TA, los resultados    de este estudio apoyan la utilización del test de avidez de IgG como aporte    al diagnóstico clínico, teniendo una excelente concordancia con los resultados    de tests tradicionales (IgG + IgM), en la discriminación de fase aguda.

La avidez de IgG    presenta valores significativamente más bajos en TA versus TC (p <    0,00001). Un resultado de avidez fuerte (índice > 0,3) permitiría descartar    una infección reciente (< 4 meses) con bastante confiabilidad. El análisis    de los resultados siempre debe ser evaluado a la luz de la clínica y de los    test serológicos de apoyo, como se propone en el algoritmo (Figura    3 y 4) siguiendo las recomendaciones del CDC de Atlanta".

Contreras y cols,    el año 2000 realizó un estudio en Chile con un test de avidez no comercial con    antígenos autóctonos de T. gondii, demostrando su utilidad en el diagnóstico    confirmatorio de TA13. El contar con un test disponible comercialmente    que es operador independiente favorece una implementación rápida de la técnica    ofreciendo ciertos estándares de calidad en laboratorios de menor tamaño.

En Francia, la    tasa de infección durante el embarazo varía desde 6,1 a 7,2 por 1.000 según    la edad de la mujer embarazada y aproximadamente 300 recién nacidos nacen con    toxoplasmosis congénita por año20. Considerando que en Chile la toxoplasmosis    es una zoonosis prevalente, y que la población de mujeres embarazadas se encuentra    en riesgo de tener primoinfección, es necesario contar con técnicas adecuadas    para realizar un diagnóstico oportuno.