https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300013
Legionella pneumophila

Rev Chil          Infect 2008; 25 (3): 208

Retrato          Microbiológico

Legionella          pneumophila

 

Legionella          es una bacteria ambiental. Su habitat es las aguas dulces de          lagos y ríos. Se encuentra en bajas concentraciones en el plancton al          interior de protozoos como Hart-mannella y Acanthamoeba, o          formando parte de la biopelícula. A través de las redes de agua potable,          accede a equipos tales como torres de refrigeración, sistemas centralizados          de agua caliente, equipos de aerosol-terapia y sistemas de agua climatizada          entre otros. A partir de estas instalaciones, Legionella puede          infectar al hombre por inhalación de micro-aerosoles contaminados con          la bacteria. Se reconocen dos formas clínico-epidemiológicas de la infección:          "fiebre de Pontiac", forma no neumónica, en general autolimitada,          descrita como un "Flu like"; y legionelosis: neumonía con          alteración del estado de conciencia.

Taxonomía.          Legionella pertenece al Dominio: Bacteria; Linaje: Gamma Proteobac-teria;          Orden: Legionellales; Familia: Legio-nellaceae; Género:          Legionella. Actualmente se han identificado 42 especies y más de          64 serogrupos. Legionella pneumophila serogrupo 1, responsable          de más de 90% de los casos de legionelosis, es un bacilo gram-negativo          de 0,3 a 0,9 um de ancho y desde 1,5 a 15 um de largo. Se puede presentar          como cocobacilo en los tejidos infectados y formas bacilares alargadas          en los medios de cultivo (Figura 1). Desde el punto          de vista metabólico es aerobia estricta, capnófila, poco sacarolítica.          Los aminoácidos son su principal fuente de energía, siendo fastidiosa          para su aislamento in vitro ya que requieren          hierro y cisterna. Es catalasa, oxidasa y gelatinasa positiva.     

Diagnóstico          de laboratorio. Cultivo: se recomienda el medio BCYE suplementado          con polimixina B, anisomicina y cefamandol. Puede ser aislada desde muestras          respiratorias; sin embargo, la sensibilidad del cultivo de expectoración          es baja (50%) en laboratorios especializados). Las muestras de lavado          broncoalveolar poseen mejor sensibilidad. Legionella crece a partir          de las 48 hrs. de incubación, a 37 °C, en aerobiosis. Las colonias          son de color azulado y de textura esmerilada (aspecto de "vidrio          molido ") (Figura 2). En la tinción de Gram          se observa como bacilos gramnegativos largos y finos. Se determina su          dependencia a la cisterna y se confirma su identificación mediante aglutinación          con partículas de látex. Un informe de cultivo negativo, sólo se emite          después de 10 días de incubación y revisión periódica. Lnmunofluorescencia          directa: esta técnica puede detectar Legionella en muestras          respiratorias y tejidos en dos a cuatro horas; sin embargo, puede dar          falsos positivos por reacciones cruzadas. Su sensibilidad varía entre          25 y 66%>. El lavado broncoalveolar ha mostrado mejor rendimiento que          la aspiración transtraqueal y la expectoración. Detección de antigenuria:          es, sin duda, el aporte más significativo en el diagnóstico de Legionella.          Es una prueba rápida que utiliza inmunocromatograña de membrana para          detectar antígenos en orina en 15 minutos. Aunque sólo detecta L. pneumophila          serogrupo 1, afortunadamente, es el agente dmayor          frecuencia. La sensibilidad de ésta técnica oscila entre 56 y 97%          con una especificidad de 97%o. Diagnóstico serológico: la seroconversión          puede tomar tres a cuatro semanas. La detección de anticuerpos se realiza          con inmunofluorescencia indirecta. Un incremento de cuatro veces o más          en el título se considera diagnóstico. En muestra única, un título de          256, en presencia de neumonía, se considera diagnóstico. Sin embargo,          dada la prevalencia de anticuerpos en personas asintomáticas, ésta se          debe interpretar con precaución. Amplificación de ácidos nucleicos:          se han implementado RPC tradicional y en tiempo real a partir de muestras          respiratorias, orina, suero, y leucocitos. La sensibilidad fluctúa entre          30 y 86%.     

Tratamiento          antimicrobiano. Eritromici-na ha sido la terapia de elección. Sin          embargo, fallas de tratamiento y evidencias experimentales han llevado          a evaluar otros antimicrobianos, como azitromicina y quinolonas; levofloxacina          y ciprofloxacina han sido utilizadas con éxito. Referencias 1.- Harb          O S, Gao L Y, Kwaik Y A. From protozoa to mammalian cells: a new paradigm          in the life cycle of intracellular bacterial pathogens Environ Microbiol          2000; 2: 251-65.        [ Links ]2. Yu VL,          Plouffe J E, Castellani M, Stout J E, Summersgill J, File T, et          al. Distribution of Legionella species and serogroups isolated by culture          in patients with sporadic community acquired Legionellosis: an international          collaborative survey. J Infect Dis 2002; 186: 127-8.        [ Links ]María          Teresa Ulloa F.     Programa de Microbiología y Micología              Instituto de Ciencias Biomédicas, Universidad          de Chile. 

   

Diagnóstico          de laboratorio. Cultivo: se recomienda el medio BCYE suplementado          con polimixina B, anisomicina y cefamandol. Puede ser aislada desde muestras          respiratorias; sin embargo, la sensibilidad del cultivo de expectoración          es baja (50%) en laboratorios especializados). Las muestras de lavado          broncoalveolar poseen mejor sensibilidad. Legionella crece a partir          de las 48 hrs. de incubación, a 37 °C, en aerobiosis. Las colonias          son de color azulado y de textura esmerilada (aspecto de "vidrio          molido ") (Figura 2). En la tinción de Gram          se observa como bacilos gramnegativos largos y finos. Se determina su          dependencia a la cisterna y se confirma su identificación mediante aglutinación          con partículas de látex. Un informe de cultivo negativo, sólo se emite          después de 10 días de incubación y revisión periódica. Lnmunofluorescencia          directa: esta técnica puede detectar Legionella en muestras          respiratorias y tejidos en dos a cuatro horas; sin embargo, puede dar          falsos positivos por reacciones cruzadas. Su sensibilidad varía entre          25 y 66%>. El lavado broncoalveolar ha mostrado mejor rendimiento que          la aspiración transtraqueal y la expectoración. Detección de antigenuria:          es, sin duda, el aporte más significativo en el diagnóstico de Legionella.          Es una prueba rápida que utiliza inmunocromatograña de membrana para          detectar antígenos en orina en 15 minutos. Aunque sólo detecta L. pneumophila          serogrupo 1, afortunadamente, es el agente dmayor          frecuencia. La sensibilidad de ésta técnica oscila entre 56 y 97%          con una especificidad de 97%o. Diagnóstico serológico: la seroconversión          puede tomar tres a cuatro semanas. La detección de anticuerpos se realiza          con inmunofluorescencia indirecta. Un incremento de cuatro veces o más          en el título se considera diagnóstico. En muestra única, un título de          256, en presencia de neumonía, se considera diagnóstico. Sin embargo,          dada la prevalencia de anticuerpos en personas asintomáticas, ésta se          debe interpretar con precaución. Amplificación de ácidos nucleicos:          se han implementado RPC tradicional y en tiempo real a partir de muestras          respiratorias, orina, suero, y leucocitos. La sensibilidad fluctúa entre          30 y 86%.     

Tratamiento          antimicrobiano. Eritromici-na ha sido la terapia de elección. Sin          embargo, fallas de tratamiento y evidencias experimentales han llevado          a evaluar otros antimicrobianos, como azitromicina y quinolonas; levofloxacina          y ciprofloxacina han sido utilizadas con éxito. Referencias 1.- Harb          O S, Gao L Y, Kwaik Y A. From protozoa to mammalian cells: a new paradigm          in the life cycle of intracellular bacterial pathogens Environ Microbiol          2000; 2: 251-65.        [ Links ]2. Yu VL,          Plouffe J E, Castellani M, Stout J E, Summersgill J, File T, et          al. Distribution of Legionella species and serogroups isolated by culture          in patients with sporadic community acquired Legionellosis: an international          collaborative survey. J Infect Dis 2002; 186: 127-8.        [ Links ]María          Teresa Ulloa F.     Programa de Microbiología y Micología              Instituto de Ciencias Biomédicas, Universidad          de Chile. 

   