https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400005
Situación epidemiológica de la infección por VIH y el síndrome de inmunodeficiencia adquirida en Chile

Resumen 

Desde 1984 a diciembre de 2004 se han registrado          en Chile, según el sistema de vigilancia nacional, 14.611 casos          de infección por VIH/SIDA (85% hombres) con una incidencia de 103/100.000          personas. La epidemia afecta mayoritariamente a hombres en plena actividad          laboral y sexual. El principal factor de exposición ha sido la          vía sexual. El acceso universal a tratamiento anti-retroviral (TARV)          ha permitido cambiar el curso a la epidemia, en 1997 se implementó          la bi-terapia y en 2003 la tri-terapia anti retroviral altamente activa.          La letalidad global alcanzó a 2,4 casos/100.000 hbtes en el año          2004, lo que representa una reducción de 67% entre los años          1984 y 2004. La transmisión vertical ha disminuido también          en forma significativa, gracias a la incorporación en el año          1995 de medidas preventivas que involucran tanto a la madre como al neonato.          Actualmente se trabaja en la elaboración de un registro casos por          vía electrónica como una manera de optimizar los recursos          y contar con información en tiempo real de las estadísticas          nacionales. 

Palabras claves: Virus de inmunodeficiencia          humana, SIDA, epidemiología, Chile. 



Situación          epidemiológica mundial  

 Se          estima que en el mundo viven actualmente sobre 40 millones de personas          infectadas por VIH/SIDA; sólo en el año 2005 contrajeron          el virus 5 millones de personas (ONUSIDA/OMS, 2004). 

  

 África subsahariana sigue siendo          la región más afectada, con aproximadamente 25,8 millones          de personas infectadas con VIH -las dos terceras partes del total de personas          afectadas por el virus en el mundo- y 77% del total de mujeres con infección          por VIH. En esta región fallecieron aproximadamente 2,4 millones          de personas en el año 2005, mientras que otros 3,2 millones contrajeron          la infección (ONUSIDA/OMS, 2004).  

 Hay epidemias en rápido crecimiento          en Europa oriental, Asia central, y en Asia oriental. En las primeras,          el número de personas afectadas por el VIH ha aumentado hasta 1,6          millones desde 2003, y el número de fallecidos por SIDA casi se          ha duplicado en el mismo período. En Asia oriental, el número          de personas con infección por VIH en el 2005 aumentó en          un quinto en comparación con los dos años anteriores (ONUSIDA/OMS,          2004). 

En América Latina y el Caribe se          estima actualmente que más de 2 millones de personas padecen de          la infección por VIH/SIDA. En 12 países de la región          la prevalencia es a lo menos de 1%. La principal modalidad de transmisión          en Latinoamérica sigue siendo por relaciones sexuales entre hombres,          seguida por las prácticas asociadas al uso de drogas inyectables,          apreciándose desde los años 90 un incremento de la transmisión          heterosexual. Sin embargo, existe gran variabilidad del patrón          de transmisión al interior de la región. Un ejemplo de esto          es el caso de Argentina, donde la categoría de exposición          mayoritaria es a través de compartir jeringas durante la práctica          de uso de drogas inyectables. Para varios países de la zona constituye          una preocupación la relación entre drogas y VIH, en el entendido          que el consumo de drogas por cualquier vía favorece conductas de          riesgo (ONUSIDA/OMS, 2004) (Figura 1).  

 

Situación epidemiológica          nacional  

En Chile, la vigilancia epidemiológica          de infección por VIH y SIDA está regulada por el Decreto          Supremo N° 158 y se realiza mediante vigilancia pasiva, es decir,          mediante recolección de datos de casos notificados por el Boletín          ENO (Enfermedades de Notificación Obligatoria), "Encuesta          epidemiológica de caso de infección por VIH/SIDA" y          certificados de defunción.  

Metodología 

Se analizó la base de datos de infección          por VIH/SIDA del Ministerio de Salud entre 1984 y 2004, que contiene toda          la información proveniente de la "Encuesta epidemiológica          de caso de infección por VIH/SIDA". Se calcularon las tasas          de incidencia y defunción por 100.000 habitantes. 

También fueron consideradas otras          fuentes de información: bases de datos de muertes (DEIS) y estadísticas          de población del Instituto nacional de Estadísticas (INE).          

Magnitud y tendencia 

A la fecha de elaboración de este          artículo, entre 1984 y diciembre de 2004 se registraron 14.611          casos, de las trece regiones del país. En la actualidad 6.840 tienen          SIDA y 7.558 son personas asintomáticas. La tasa de incidencia          de casos notificados VIH/SIDA para el período 1984-2004, es de          103 casos/100.000 habitantes*. 

Según la última información          de mortalidad disponible a diciembre 2004, se ha informado el fallecimiento          de 5.043 personas. 

Morbilidad 

En Chile, la tasa de notificación          anual de infección por VIH/SIDA muestra una tendencia al aumento          a través de los años, desde 0,05 casos/ 100.000 habtes.          en 1984 a 9,9 casos/100.000 habtes en el 2004, lo que representa un incremento          aproximado de 200 veces. Sin embargo, se observa una disminución          en la velocidad de crecimiento a partir del año 1990. 

La tasa de notificación en los hombres          sigue el patrón de la curva nacional, con un marcado incremento          entre el año 1984 y el 2004 (0,1 y 16,7/cien mil habtes, respectivamente).          En las mujeres, la tasa de notificación es menor. El inicio de          la epidemia en las mujeres fue en el año 1985, con una tasa de          notificación de 0,02/100.000 habtes., llegando al 2004 a 3,2 casos/100.000          habtes (Figuras 1 y 2). 

 

Al analizar por separado la infección          por VIH y el SIDA, la tasa nacional de notificación de la primera          se ha incrementado bruscamente desde 0,1 casos/100.000 habtes. en1985          a 4,5 casos/100.000 hab. el año 2000. El 2002 se produjo un aumento          (5,6 casos/100.000 habtes) y tiende a disminuir los últimos dos          años. 

Desde 1984 -0,05 casos/100.000 habtes -se          observa un aumento pronunciado de SIDA en el país hasta el año          1991 -2,6 casos/100.000 habtes-, momento en que la velocidad de crecimiento          se lenteció, para luego estabilizarse desde 1996 en adelante, con          tasas en el orden de 3 casos/100.000 habtes (Figura 2).           

En el año 1997 se implementó          la biterapia en Chile, y como ha sido demostrado en experiencias internacionales          ésta podría llegar a tener sólo un efecto transitorio          (MINSAL, 2002). Nuestro país incluyó la triterapia a partir          del año 2000, logrando una cobertura en el sector público          de 100% el año 2003. La infección por VIH y el SIDA fueron          incorporados al GES (Garantías Explícitas en Salud) en modalidad          piloto el año 2004, e incluidos definitivamente al año siguiente.          Este régimen garantiza el acceso a la atención pública          y privada de los pacientes diagnosticados con infección por VIH          en un tiempo determinado. En términos de oportunidad, el paciente          que necesite terapia anti-retroviral (TARV) puede acceder a ésta          en forma precoz. También se protege financieramente al paciente,          determinando desde gratuidad hasta un co-pago máximo, de acuerdo          a su situación socioeconómica (MINSAL, 2004). 

Por lo anterior, es importante realizar          un seguimiento de estos pacientes de manera de establecer los impactos          que tendrá el GES, y fundamentalmente la TARV en los efectos clínicos-inmunológicos          (recuentos de linfocitos T- LT CD4), virológicos (carga viral-CV),          aparición de enfermedades oportunistas, hospitalizaciones y retraso          en aparición de la etapa SIDA. Otros impactos incluyen la letalidad          y mortalidad, lo que finalmente tendrá un efecto socioeconómico          en términos de ahorro en el Sistema de Salud (MINSAL, 2003). 

Distribución por sexo 

Del total de casos notificados entre los          años 1984 y 2004, 85% corresponden a hombres (Tabla          2, Figuras 3 y 4). 

  



 



Distribución por grupos de          edad 

Los grupos de edad más afectados          están entre 20 y 49 años, concentrando 86% de los casos.          No se observan diferencias significativas entre ambos sexos en relación          a edad al momento del diagnóstico. 

Con el fin de conocer la evolución          de los grupos de edad más afectados, se calcularon las tasas de          infección por VIH/SIDA por períodos quinquenales (desde          1984 hasta el 2003). Los resultados muestran (Tabla 3),          que la tasa más alta en todos los períodos fue para el grupo          de 20 a 39 años de edad, seguido por el grupo entre 40 y 59 años          de edad. 

  

La mediana de edad al momento del diagnóstico          de la infección por VIH se ha mantenido estable, alrededor de 31          años, en los 20 años analizados (1984: 30 años; 2004:          32 años) (Figura 5). 





La mediana de edad del diagnóstico          de SIDA, por su parte, fue de 36 años (1984: 36 años; 2004:          37 años).  

Distribución geográfica 

Las tasas acumuladas más altas para          el período 1984-2004 según región corresponden a          las regiones Metropolitana, Iª, Vª y IIª (Figuras          6 y 7, Tabla 4). 





 

Factores de riesgo 

La principal vía de exposición          al virus fue la vía sexual, siendo la conducta homosexual y bisexual          en 45 y 14%, respectivamente) (Tabla 5, Figura          8). 

  





La declaración de exposición          heterosexual ha aumentado a partir del año 1996, mientras la homosexual          se ha mantenido en niveles cercanos a 50%. Paralelamente, han disminuido          las otras vías no sexuales. Cabe destacar que 19% de los casos          no declara su factor principal de exposición. 

Las vías sanguíneas (transfusiones          y aporte de factores de coagulación) se registran sólo en          los primeros años de la epidemia, ya que se implementaron medidas          de control en los bancos de sangre. 

La transmisión vertical también          ha presentado una fuerte disminución, principalmente por la incorporación          en el año 1995 de las medidas preventivas en la transmisión          madre a hijo, que incluyen el tratamiento a la madre durante el embarazo          y, en el momento del parto, cesárea programada y lactancia artificial          (Chávez et al., 2000). 

Escolaridad 

El nivel de escolaridad alcanzado por los          casos con infección por VIH/SIDA difiere del perfil observado en          la población chilena, según el Censo 2002 (INE, 2002): la          escolaridad media concentra un valor cercano a 50%; la educación          básica y superior es declarada por cerca de 20% de los casos respectivamente          (Tabla 6). Esta distribución se ha mantenido          estable. 

  

Mortalidad 

La proporción de defunciones por          SIDA representó el año 2004, el 0,46% del total de defunciones,          proporción levemente inferior al año anterior (0,51%). 

 Las primeras defunciones por SIDA en Chile          ocurrieron en 1984, y desde entonces se acumulan hasta el año 2004,          5.043 muertes. 

Tanto el número de defunciones como          la tasa de mortalidad por SIDA se han incrementado, alcanzando su pico          el año 2001, para luego descender el año 2004 en 30% (Figura          9); esto podría explicarse por la incorporación de TARN          de alta actividad (en inglés la sigla HAART). 





La tasa de mortalidad en los hombres muestra          el mismo perfil que la nacional, concentrando el 88% (4.442) de las defunciones.          En el 2004, la tasa de mortalidad en hombres fue 4,5/100.000 habtes.,          mientras que en mujeres alcanzó 0,53.  

La Figura 10 muestra          un incremento paulatino de la mortalidad nacional desde 1984 hasta el          año 2002, momento en que se registró una disminución          explicada por la incorporación de la triterapia anti-retroviral          el año 2000. Los últimos tres años se ha mantenido          en 2,5/100.000 habtes. Entre el 2001 (máxima mortalidad) y el 2004,          la mortalidad ha disminuido en 30%. 





En países donde la TARV ha sido          entregada con cobertura 100%, la reducción de la mortalidad es          cercana e incluso superior a 50% (CDC, 1998). Entre las razones que podrían          explicar una disminución menos acelerada de la mortalidad se encuentran:          el breve tiempo de cobertura total de TARV; diagnósticos tardíos          que conllevan ingreso tardío a tratamiento con niveles muy bajos          de LT CD4, no logrando la terapia el impacto esperado; falta de adherencia          a la TARV; fallas del tratamiento (Díaz et al., 2003); enfermos          de larga evolución que a pesar que la TARV enlentece la progresión          de la enfermedad, presentan niveles disminuidos de LT CD4 y finalmente          fallecen (Wood, et al., 2003).  

Entre los años 1999 y 2004, el grupo          de 25 a 44 años concentró el 68% de las defunciones por          SIDA, los grupos de 30a 34 y 35a 39 años concentraron alrededor          de 20 % cada uno, situación estable en el tiempo (Figura          11). 



Con el objetivo de conocer la evolución          de la edad de muerte por SIDA, se calcularon las tasas de mortalidad según          edad al diagnóstico (por 100.000 habtes.), para los años          1997 al 2004. En cada uno de estos años, los grupos con las tasa          más altas fueron los de 20 a 39 años y 40 a 59 años.          

La letalidad del SIDA, tuvo niveles elevados          los primeros años de la epidemia, disminuyendo de 66% en 1984 a          22% el 2004 (Tabla 7).

  

En los primeros años de la epidemia,          los casos de SIDA debutaron con enfermedades marcadoras graves y no se          disponía de terapia efectiva. La situación anterior representó          prácticamente la historia natural de la enfermedad (Figura          12). 



Los años potencialmente perdidos          (AVPP), es una estimación de la cantidad de años de vida          que se pierden por muerte prematura (es decir, antes que la persona llegue          a la edad en que se espera que muera). Se obtienen definiendo un límite          potencial promedio de vida (80 años de edad, en este caso) y calculando          la diferencia entre la edad a la defunción y ese límite.          

El cálculo de AVPP por SIDA se incremento          entre los años 1984 y 1999, alcanzando el mayor número en          este último año (12.874 años de vida perdidos) (MINSAL,          2000). A partir del año 1999 se registró una disminución          que se mantuvo hasta el año 2002, incrementándose el año          2003 en menor nivel que el año de mayor registro. Para el año          2004 los AVPP fueron 12.045 años, lo que implica una disminución          respecto al año anterior de 3,8% (total año 2003: 12.515          años de vida perdidos). 



Sistema de vigilancia epidemiológica 

El Decreto Supremo 158 (Ministerio de Salud,          2004), en su Art. 1, establece a la infección por VIH y el SIDA          como enfermedad de notificación obligatoria diaria la que debe          ser notificada por el establecimiento de salud a la Autoridad Sanitaria          Regional, el mismo día que la persona reciba la confirmación          diagnóstica de infección por VIH. La Secretaría Regional          Ministerial-(SEREMI) remitirá esta información al MINSAL          una vez por semana, en la forma establecida por este último. 

La vigilancia epidemiológica se          define como el proceso continuo de recolección, análisis,          e interpretación de datos, cuyo fin es detectar y actuar oportunamente          sobre los problemas que suponen un riesgo para la salud de la población.           

Existen diferentes modalidades de vigilancia,          entre ellas, la Vigilancia Básica o Universal, que es la notificación          obligatoria de todos los casos nuevos de las enfermedades que se vigilan          bajo esta modalidad. Este es el sistema utilizado en Chile en el caso          de infección por VIH/SIDA con una periodicidad de notificación          diaria. 

Forman parte del sistema de vigilancia          de infección por VIH/SIDA los establecimientos de salud públicos          y privados (ambulatorios u hospitalarios), laboratorios, Autoridad Sanitaria          Regional (SEREMI), Ministerio de Salud (Departamentos de Epidemiología,          Estadísticas e Información en Salud (DEIS) y la Comisión          Nacional del SIDA (CONASIDA), e Instituto de Salud Pública (ISP).          

El flujo de la información se inicia          una vez que el médico tratante o la enfermera del Programa VIH/SIDA          han recibido la confirmación del laboratorio de infección          por VIH, comunicado al paciente el resultado y realizado el diagnóstico          clínico por parte del médico. Se ingresa la información          del paciente en el formulario ENO y en el formulario específico          establecido por el MINSAL y se envían a la SEREMI de Salud correspondiente.          

A partir del 2005, el DEIS del MINSAL realiza          la recepción, digitación y validación de las notificaciones          enviadas por las SEREMIS de Salud. La base de datos es analizada por el          Departamento de Epidemiología y difundida a través de boletines          trimestrales, que están disponibles en la página web de          dicho departamento (http://epi.minsal.cl)          

Propuesta de actualización          del sistema de vigilancia epidemiológica de infección por          VIH  

La epidemia de infección por VIH/SIDA          se ha modificado en el tiempo, requiriendo una revisión del sistema          de vigilancia actualmente vigente en nuestro país, incorporando          tanto la experiencia nacional como la internacional. 

La propuesta planteada es un sistema integrado          que contribuya a entender la dinámica de la epidemia de infección          por VIH en el país, y proporcione información que permita          diseñar planes de intervención y evaluación del impacto          (ONUSIDA/OMS, 2002). Para ello, es necesario mejorar la calidad de la          información. 

La notificación se mantendrá          a través de formularios ad hoc, que contemplan tanto la etapa diagnóstica          de infección por VIH, como la de SIDA, además del Boletín          ENO. Se espera avanzar en el sistema de notificación, mediante          la creación de un formato electrónico de acceso restringido,          en línea, para el envío de la información desde los          niveles locales. 

Una de las primeras actividades dentro          del proceso de revisión de la vigilancia fue consensuar una definición          de caso. Para ello, en abril del 2005, el Departamento de Epidemiología          en conjunto con un grupo de expertos**, acordó          la siguiente definición de caso de infección por VIH:  



Caso confirmado: Toda          persona cuyos resultados de las pruebas de laboratorio han sido confirmados          por el Instituto de Salud Pública (MINSAL, 2001). 



En términos generales, se acepta          que es muy difícil establecer valores exactos de la epidemia de          infección por VIH/SIDA, por lo que se sugiere comparar, complementar          y triangular con otros datos adicionales, y de esta manera enriquecer          el análisis de la situación epidemiológica. Se intensificará          la utilización de registros tales como: mortalidad, morbilidad,          datos de laboratorios, bancos de sangre, pruebas diagnósticas en          mujeres embarazadas, egresos hospitalarios, registros de pacientes con          TARV, encuestas de salud, encuestas de comportamiento, entre otros. 

Conclusiones y discusión          

El SIDA se describió en 1981 y a          la fecha, la epidemia supera los 40 millones de personas infectadas, de          las cuales 2,8 millones corresponden a personas bajo 15 años de          edad. La distribución de los casos de infección por VIH/SIDA          en el mundo muestra marcadas diferencias regionales. 

En Chile, el primer caso de SIDA fue notificado          en 1984 y desde entonces la notificación de casos ha ido en constante          aumento. La mayor vía de transmisión del VIH registrada          en nuestro país es la sexual. La epidemia nacional se caracteriza          por afectar mayoritariamente a hombres en edades de plena actividad laboral          y sexual. 

Las políticas nacionales de acceso          universal a los tratamientos anti-retrovirales ha permitido cambiar el          rumbo de la historia natural de la enfermedad. Se ha logrado disminuir          la letalidad causada por SIDA en 67% entre los años 1984 y 2004,          y se espera que la mortalidad comience a descender.  

La promoción activa de la vigilancia          epidemiológica y el permanente monitoreo de la evolución          de la epidemia constituyen, junto a la atención integral de las          personas afectadas, pilares esenciales de las políticas públicas          que buscan dar respuesta a la infección por VIH/SIDA. En este sentido,          es fundamental determinar la prevalencia en la población general          y en subpoblaciones especificas, como la tendencia de los principales          factores de riesgo en relación con la población, el lugar          y el tiempo que acompañan la transmisión del VIH. 

 

Notas

*Tasa calculada          con población a mitad de período de la epidemia. 

**Carlos Beltrán          Buendía, Elba Wu Hupat, Alejandro Afani Saud, Carlos Gallo Cabrera,          José A. Vergara Olavarria, Eliana Palta Rojas, Mónica Hernández          Reyes, Judith Mora Riquelme, Carolina San Martín Saldías,          Ximena Aguilera Sanhueza, Edith Ortiz Núñez, Danuta Rajs          Grzebien, Claudia González Wiedmaier, Andrea Olea Normandín,          Eugenia Guerra Marchant, Roxana Barcena Vergara, Paulina Martínez          Gallegos, Felipe Zuñiga Herranz, Franco Soto Cárdenas. 