https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000400005
LA TRAVIATA: La camelia de Verdi

Rev          Chil Infect 2007; 24 (4): 296-296

microscopio          del arte

LA TRAVIATA

 

La camelia          de Verdi

Adaptada          de la novela La Dama de las Camelias de Alejandro Dumas hijo, "La          Traviata", versión músico-teatral de Guiseppe Verdi, constituye un          hito en la historia de la ópera que reúne las profundas contradicciones          de la sociedad del siglo XIX, con las implicancias de la enfermedad que          atravesaba la época: la tuberculosis.

Periodista:          Francisca Araya F./Asesor: Ernesto Paya G.

Violetta          Valéry es la versión italiana y operística de Marguerite Gautier de La          dama de las camelias; una joven cortesana mantenida por distinguidos          señores, quien se mueve entre el lujo, las fiestas parisinas y la enfermedad          que padece: la tuberculosis.

En la adaptación          de Francisco María Piave, el drama gira en torno al amor que surge entre          Violetta y Alfredo Germont, un hombre de clase alta que pone en riesgo          la reputación de su familia al involucrarse con esta mujer de vida fácil;          tanto, que el padre de Alfredo intenta persuadir a la joven Violetta para          que lo abandone, tras lo que, y según las creencias de la época, su enfermedad          se agravaría.

Se dice que          Alejandro Dumas conoció a la verdadera protagonista de esta historia;          Alphonsine Pléssis y que fueron amantes hasta su muerte. Ella habría inspirado          el personaje; el mismo que se convirtiera en todo un símbolo del Romanticismo          gracias a su excelente representación de la sociedad francesa de la época          y de otros países europeos; ese abismo entre estrictos códigos morales          burgueses, donde la prostitución era tan condenada como permitida.

Al mismo          tiempo, en el siglo XIX, se tenía la creencia de que la tuberculosis podía          ser causada por preocupaciones mentales o pérdidas afectivas, por lo que          quienes la padecían, se convertían en una suerte de heroínas sentimentales,          como Violette.

Sin embargo,          tal como afirma Walter Ledermann en su libro "Una historia personal          de las bacterias", Gaspard Laurent Bayle es a quien "debemos          el concepto moderno de tuberculosis como un proceso mórbido progresivo,          expresado en su obra «Recherches sur la ptisis poumonaire»          (París, 1810)...Si bien la estimó específica y degenerativa, erró al suponerla          hereditaria y no contagiosa, pero supo deducir de la aparición de tubérculos          en órganos alejados del pulmón, su carácter de mal generalizado: discrasia          o diátesis".1 Así, poco a poco, se logró desmitificar          la ¡dea, arraigada desde los tiempos Hipócrates, de que la tuberculosis          afectaba personas "de contextura fina y tierna, con vocecita aguada,          piel delgada y clara, cuello largo, pecho angosto y omóplatos que sobresalen          .

El estreno          de La Traviata se llevó a cabo el 6 de marzo de 1853, en el Teatro          La Fenice de Venecia y fue un rotundo fracaso. Muchos lo atribuyen a una          mala representación del elenco, pero al parecer, el factor más influyente          fue que La Traviata era la primera ópera dramática que situaba          su acción en un tiempo contemporáneo al que fue escrita. Es por eso que          un año después, Verdi ofreció una nueva representación, esta vez, ambientada          en el siglo XVII, donde en medio del debate generado por la "inmoralidad"          de la obra, La Traviata se convirtió en la más popular de las creaciones          de Giuseppe Verdi.





1. Ledermann,          W. Una historia personal de las bacterias. Ril Editores, Santiago de Chile,          2007; p.161

2. CastiglioniA.          History of tuberculosis. Medical Press, New Cork, 1933. Ledermann, W.          Ibid.