https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000300010
Enterococcus sp Parte I

Rev          Chil Infect 2007; 24 (3): 231

Retrato          Microbiológico

Enterococcus          sp Parte I*

 

Generalidades.          El género Enterococcus fue descrito en la década de los ochenta          y en la actualidad incluye 29 especies. Pueden ser aislados en una gran          variedad de muestras clínicas; sin embargo, su rol como patógeno debe          ser evaluado caso a caso. Este género bacteriano es intrínsicamente resistente          a varios grupos de agentes antimicrobianos (cefalos-porinas, aminoglucósidos          -excepto a altas concentraciones- clindamicina, cotri-moxazol, vancomicina          -bajo nivel, en algunas especies) y tiene la capacidad de adquirir genes          de resistencia (ampicilina, cloranfenicol, eritromicina, tetraciclinas,          quinolonas, glicopeptidos, nitrofurantoína y aminoglu-cósidos -alto nivel-).          Las especies de mayor relevancia clínica son E. faecalis y E.          faecium, constituyendo entre ambos aproximadamente el 90% de los aislados          en el laboratorio clínico. Enterococcus fecalis es responsable          de la mayoría de las infecciones en humanos; no obstante, E. faecium          presenta resistencia a antimicrobianos con mayor frecuencia. Además,          existen otras especies que presentan resistencia intrínseca a vanco-micina,          pero rara vez son clínicamente significativas (E. gallinarum y          E. casseliflavus). Por esto, resulta fundamental realizar una adecuada          identificación de especie.

Descripción          del género. Cocáceas grampositivas, agrupadas en pares o cadenas cortas          (Figura 1). Anaerobias facultativas, catalasa negativa.          Presentan crecimiento en caldo con 6,5% NaCl e hidrolizan esculina          en presencia de sales biliares al 40%. La mayoría de los Enterococcus          sp hidrolizan L-pyrrolidonyl-β-naftilamida          (PYR) y tienen antigeno del grupo D de Lancefield.     

Todas          las cepas producen leucino-amino-peptidasa (LAP). Pueden presentar hemólisis          de tipo a, P o y en agar sangre, siendo esta última          la más frecuente. Trascendencia          clínica. Estos microorganismos forman parte de la microbiota comensal          del intestino en el hombre y animales, por esta razón fueron considerados          agentes de baja patogenicidad. Sin embargo, se han convertido actualmente          en patógenos importantes en infecciones nosocomiales, pudiendo causar          infecciones severas. Las infecciones más frecuentes ocasionadas son infecciones          del tracto urinario, de heridas, bacteriemia y endocarditis. La mayoría          de éstas son originadas de la microbiota endógena,          aunque puede ser transmitida de persona a persona o por consumo de agua          o alimentos contaminados. Puede colonizar el tracto respiratorio y la          piel, y sobrevivir en superficies ambientales por períodos prolongados.          La aparición del Enterococcus resistente a vancomicina (ERV), descrito          hace más de 20 años, ha tenido un alarmante incremento en los últimos          años en E.U.A., siendo uno de los principales agente en infecciones nosocomiales,          asociándose a mayor morbi-mortalidad y costos hospitalarios. El riesgo          de diseminación se ha visto incrementado en pacientes hospitalizados por          períodos prolongados, uso de antimicrobianos de amplio espectro, e inadecuado          control de infecciones. Lorena          Porte T.  Hospital          Parroquial de San Bernardo              Hospital Militar del General Fernando Brieba          Arán Beatrice          Hervé E.  Clínica          Las Condes Soledad          Prat M.  Instituto          de Salud Pública             Centro Nacional de Referencia Leonardo          Chanqueo C.  Hospital          San Juan de Dios, Santiago *La          segunda parte de Enterococcus sp: Identificación bacteriana y Estudio          de susceptibilidad in vitro, será publicada en agosto 2007. 

   

Todas          las cepas producen leucino-amino-peptidasa (LAP). Pueden presentar hemólisis          de tipo a, P o y en agar sangre, siendo esta última          la más frecuente.

Trascendencia          clínica. Estos microorganismos forman parte de la microbiota comensal          del intestino en el hombre y animales, por esta razón fueron considerados          agentes de baja patogenicidad. Sin embargo, se han convertido actualmente          en patógenos importantes en infecciones nosocomiales, pudiendo causar          infecciones severas. Las infecciones más frecuentes ocasionadas son infecciones          del tracto urinario, de heridas, bacteriemia y endocarditis. La mayoría          de éstas son originadas de la microbiota endógena,          aunque puede ser transmitida de persona a persona o por consumo de agua          o alimentos contaminados. Puede colonizar el tracto respiratorio y la          piel, y sobrevivir en superficies ambientales por períodos prolongados.          La aparición del Enterococcus resistente a vancomicina (ERV), descrito          hace más de 20 años, ha tenido un alarmante incremento en los últimos          años en E.U.A., siendo uno de los principales agente en infecciones nosocomiales,          asociándose a mayor morbi-mortalidad y costos hospitalarios. El riesgo          de diseminación se ha visto incrementado en pacientes hospitalizados por          períodos prolongados, uso de antimicrobianos de amplio espectro, e inadecuado          control de infecciones.

Lorena          Porte T.  Hospital          Parroquial de San Bernardo              Hospital Militar del General Fernando Brieba          Arán

Beatrice          Hervé E.  Clínica          Las Condes Soledad          Prat M.  Instituto          de Salud Pública             Centro Nacional de Referencia Leonardo          Chanqueo C.  Hospital          San Juan de Dios, Santiago *La          segunda parte de Enterococcus sp: Identificación bacteriana y Estudio          de susceptibilidad in vitro, será publicada en agosto 2007. 

Soledad          Prat M.  Instituto          de Salud Pública             Centro Nacional de Referencia Leonardo          Chanqueo C.  Hospital          San Juan de Dios, Santiago *La          segunda parte de Enterococcus sp: Identificación bacteriana y Estudio          de susceptibilidad in vitro, será publicada en agosto 2007. 

Leonardo          Chanqueo C.  Hospital          San Juan de Dios, Santiago

*La          segunda parte de Enterococcus sp: Identificación bacteriana y Estudio          de susceptibilidad in vitro, será publicada en agosto 2007.