https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000300009
Vacuna anti varicela en el Chile 2000

 

VARICELLA VACCINE IN CHILE ON THE YEAR 2000 

COMITÉ CONSULTIVO DE INMUNIZACIONES       SOCIEDAD CHILENA DE INFECTOLOGIA 

INTRODUCCIÓN 

 

La utilización programática o extra programática    de la vacuna anti varicela, de reciente introducción en el mercado chileno,    ha sido analizado por el Comité Consultivo de Inmunizaciones (CCI), con    miras a una toma de decisiones en su prescripción y ante una eventual    futura incorporación al Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI). A    la fecha, Uruguay es el único país latinoamericano que ha introducido    esta vacuna en su PAI. Este documento resume la opinión de los miembros    del CCI sobre las decisiones de prescripción individual y uso programático.

 Inmunogenicidad, eficacia y seguridad 

 

La vacuna anti varicela proviene de la cepa OKA aislada en    1974 en Japón, y que ha sido atenuada por pasajes seriados en diferentes    líneas celulares. Si bien la intención inicial fue utilizar esta    vacuna para proteger pacientes susceptibles con alto riesgo de experimentar    una enfermedad severa y con amenaza vital (fundamentalmente para niños    inmunocomprometidos y adultos susceptibles), obteniendo licencia con esta indicación    en Europa en 1984, las múltiples discusiones de entonces y otras posteriores,    llevaron a concluir que la mejor manera de proteger a esta población    de alto riesgo y de paso, reducir la morbi-mortalidad general asociada a varicela,    era la vacunación universal. En 1986 Biken registró en Japón    la vacuna anti varicela para ser usada en niños sanos, siendo éste    el primer país en incorporarla a su programa de vacunación. La    formulación original requería ser mantenida a _20o C,    limitación que fue superada a partir de 1989; el producto actual puede    ser almacenado a 2 - 8° C facilitando su administración en programas    nacionales. 

Inmunogenicidad. Los múltiples estudios de respuesta    inmune postvaccinal permiten asegurar que con una dosis de vacuna se supera    el 95% de seroconversión en niños. La seroconversión es    menor, entre 72 y 82%, en adolescentes y adultos; en estos grupos etarios la    seroconversión alcanza a 99% si se aplica una segunda dosis. 

Eficacia. La protección contra enfermedad clínica    fluctúa en los diferentes estudios entre 70 y 90%, aunque la mayoría    de ellos reporta eficacia clínica cercana al 85%. La protección    contra enfermedad moderada a severa, definida por la mayor intensidad del compromiso    del estado general y de un mayor número de lesiones, fluctúa entre    95 y 100%. 

Beneficio a largo plazo. La duración de la inmunidad    ha sido uno de los puntos controversiales de la vacuna anti varicela por el    temor de postergar la enfermedad hacia edades adultas, donde la frecuencia y    severidad de las complicaciones son mayores. Si bien no hay datos concluyentes    para anticipar una inmunidad por toda la vida, el hecho de que la infección    natural confiere inmunidad de por vida, que la inmunidad en vacunados ha perdurado    en seguimiento por 11 años en E.U.A. y 20 años en Japón    (aunque hay que destacar que ello ha sido en un ambiente en que circula virus    silvestre), y que la experiencia con otras vacunas elaboradas con virus vivos    atenuados ha demostrado inmunidad de larga duración, permiten tener una    cierta certeza de que la inmunidad es de larga duración. 

 

Seguridad. La vacuna ha demostrado ser segura, observándose    en forma protocolizada 5 a 35% de efectos adversos menores. En estudios prelicencia    se comprobó la presencia de fiebre mayor a 38,9o C en 15%    de los vacunados, alguna molestia local en 19%, exantema vesicular local en    3%, y vesicular difuso en 4% (con presencia de escasas lesiones diseminadas).    En adultos los números son similares. El VAERS (Vaccine Adverse Events    Reporting System) del CDC, E.U.A., reportó un escaso número de    efectos adversos serios luego del primer año de uso (más de 2,3    millones de dosis): cuatro vacunados con encefalitis, siete con ataxia, 10 con    eritema multiforme, y 3 casos de anafilaxia. 

 

Deben ser tenidas en consideración además, la    posibilidad de transmisión del virus vacuna a individuos en riesgo, latencia    del virus vaccinal y un eventual aumento de riesgo de herpes zoster, y el riesgo    que implica la vacunación de mujeres embarazadas. 

Se ha documentado la transmisión de virus vaccinal a    susceptibles en tres individuos que desarrollaron exantema vaccinal "varicelatoso"    por vacuna, en un total de 4 millones de dosis al año 1999. No se han    reportado casos de transmisión a partir de individuos vacunados que no    desarrollaran exantema. 

 

El virus vaccinal se ha asociado a casos de herpes zoster en    seguimiento de hasta dos años. Estimaciones realizadas hace más    de 10 años sugieren que la incidencia de herpes zoster es marcadamente    menor en vacunados que en no vacunados que hacen infección natural: 2,6/100.000    comparado con 68/100.000, pero el seguimiento de ambos grupos no los hace equiparables.  

 

El virus vaccinal teóricamente podría afectar    al feto, en igual o menor medida que el virus salvaje. Una evaluación    de 300 mujeres embarazadas, vacunadas en forma inadvertida, no demostró    un solo caso de daño fetal. Se ha reportado el caso de una mujer de 5    a 6 semanas de embarazo expuesta a un hijo de 12 meses con exantema vaccinal.    La mujer decidió un aborto electivo y el estudio de ADN para virus varicela    en tejido fetal efectuado mediante RPC fue negativo. 

 

Aspectos relevantes de la epidemiología e impacto    en salud 

 

La trascendencia de la varicela como problema de salud es percibida    en forma variada por médicos y por la población general. Hay quienes    sostienen que la varicela es una enfermedad suficientemente "benigna",    propia de la niñez, que no amerita prevención, mientras otros    sostienen que, siendo benigna en la mayoría de los casos pues tiene un    bajo riesgo de complicaciones, es una causa de pérdida de actividad (cerca    de una semana de inactividad) y se acompaña de síntomas y signos    que afectan en forma significativa al paciente. La ACIP (Advisory Committee    for Immunization Practices) dependiente de la Academia Americana de Pediatría,    reportó que una de las principales barreras a la inmunización    en E.UA. ha sido la percepción de la varicela como una enfermedad benigna.    En E.U.A., país en que se ha estudiado la morbi-mortalidad asociada a    varicela, los datos sugieren que las complicaciones como sobreinfecciones bacterianas    de piel, neumonitis y encefalitis varicelatosa, y síndrome de Reye, ocurren    en 1 de cada 26 a 20 infectados, hospitalizaciones por varicela ocurren en 1/1.000    a 1/500 casos y el riesgo de muerte global es de 1/40.000 casos (estratificado    por grupos etarios es de 6/100.000 en neonatos, 1/100.000 en niños, y    25/100.000 en adultos de entre 30 y 49 años). En Francia se ha estimado    que entre 36 y 195/10.000 casos de varicela requerirán hospitalización.  

En Chile, es difícil sacar conclusiones sólidas    a partir de los datos registrados por el Sistema de Salud pues no hay certeza    de la exactitud de los registros (Tabla 1). Sin perjuicio    de lo anterior, y combinando los datos obtenidos por registro con las tasas    de complicaciones, hospitalizaciones y muertes observadas en E.U.A., es dable    esperar que ocurran cerca de 250.000 casos de varicela anuales y 10.000 complicaciones    (1/25). Las hospitalizaciones estimadas al año parecen ser más    altas que las reportadas en E.U.A. con una tasa de 15/1.000 lo cual sugiere    que se hospitalizan cerca de 700 casos al año en promedio. Las muertes    reportadas que varían entre 2 y 15 al año se acercan a las 6 muertes    que se podrían esperar si se extrapolan los datos americanos de 1/40.000    casos. Es importante destacar que en los últimos años se ha descrito    un probable aumento de casos de sobreinfección por Streptococcus pyogenes    con severas consecuencias, lo cual puede ser un fenómeno biológico-epidemiológico    que determine un aumento de casos de complicaciones y muertes asociados a varicela,    a futuro. 

Tabla 1. Número de casos,          tasas, y muertes notificadas por varicela en Chile durante 1990-1998 

Año 

No casos 

Tasas* 

No muertes 

1990      

35.002      

265,7      

5      

91      

47.928      

359,8      

8      

92      

36.867      

272,2      

8      

93      

49.912      

362,4      

11      

94      

87.943      

628,4      

15      

95      

44.560      

313,6      

6      

96      

49.811      

345,5      

6      

97      

45.173      

308,9      

2      

98      

54.483      

367,6      

5      

* Tasas expresadas por 100.000 habitantes.          Desde 1991 se usa la población estimada en base al censo 1992.      

Fuente: MINSAL      

Impacto económico de la varicela y beneficio económico    de la implementación de un programa de vacunación universal  

 

Diferentes estudios han tratado de estimar los costos de esta    enfermedad para el paciente con un episodio sin complicaciones, incluyendo:    consulta médica, uso de medicamentos, y pérdida de trabajo de    uno o ambos padres o paciente adulto; y el costo por episodio con complicaciones    incluyendo: costo por hospitalización, y por secuela o muerte. En E.U.A.,    país donde se ha intentado colocar en cifras el valor de las prestaciones    de salud como a los efectos de enfermedad (costo de pérdida de trabajo,    secuela, o muerte), se ha concluido que la vacuna varicela aplicada en forma    universal no es un ahorro económico para la sociedad si se consideran    solamente los gastos médicos, pero sí se traduce en un ahorro    sustantivo (se recupera 5,4 dólares por cada dólar gastado) si    se incluye el costo por pérdida de trabajo o por secuelas y/o muerte.    En países como España, Nueva Zelandia, y Alemania se ha concluido    lo mismo aunque las ganancias no son tan significativas. Comparativamente, se    ha estimado que en E.U.A. el ahorro en costo médico sería equivalente    a la vacuna anti pertussis e inferior a la anti H. influenzae b y trivírica    aunque si se incluye el ítem pérdida de trabajo y costo por secuela    y muerte, sería superior a la anti Hib e inferior a la trivírica.  

En Chile, es muy complejo intentar la estimación del    costo real de una determinada enfermedad. Es sabido que en el sistema público    hay una fuerte subvención al costo real de los días cama, hora    médica, medicamentos, etc. Un estudio reciente estimó en US$ 600    y US$ 1,875 el costo promedio de hospitalización de un caso de varicela    complicada, dependiendo de si dicha hospitalización se realizó    en el sistema público o privado. Si se consideran solamente estos costos    para un número estimado de 700 hospitalizaciones al año, una vacunación    universal anual de cerca de 260.000 niños, requeriría de una vacuna    cuyo costo fluctuara entre US$ 1,6 y 5,0 por dosis para ser un ahorro del punto    de vista costos directos de salud. Estimar el costo de las consultas médicas    ambulatorias, medicamentos, pérdida de trabajo, costos por secuelas a    largo plazo, permanentes, o muertes que se agregarían a este cálculo,    es una tarea que requiere de grandes acuerdos entre diferentes sectores del    país. A modo de ejemplo, se puede citar que en los cálculos norteamericanos    del impacto económico de varicela para la sociedad, el costo médico    directo (hospitalización, consulta médica, medicamentos, tratamiento    de secuelas) representa aproximadamente un sexto del costo total de la enfermedad    cuando se incluye pérdida de trabajo de padres, o por pérdida    de vida útil asociado a secuela y muerte. Es importante que este tipo    de estimaciones se comiencen a evaluar en nuestro país, especialmente    dado que hay muchas enfermedades que son prevenibles y que requieren de una    prioritarización lo más objetiva posible. En Francia se ha estimado    que el gasto promedio por caso de varicela (en globo) es de US$ 56. Una estimación    semejante sería deseable para nuestro país. 

 

 

Aspectos a considerar para una posible recomendación    del uso de vacuna anti varicela en forma no programática 

 

Un potencial efecto preocupante es que una vacunación    parcial pudiera disminuir la circulación del virus causando menor exposición    en la infancia. Esta menor exposición asociada a la existencia de individuos    no vacunados (al no ser la vacuna de uso universal) podría aumentar el    número de adultos susceptibles en un ambiente donde aún circula    virus. Ello conllevaría el riesgo de un aumento de adultos con varicela    y por ende un incremento en el número de complicaciones severas (reconocidamente    más frecuentes en adultos). Este riesgo teórico aparece como una    preocupación razonable. Un análisis realizado por Coudeville et    al. en Francia, sugiere que hay una curva ascendente de complicaciones de hasta    1% cuando se avanza de 0 a 70% de cobertura. Al superar el 80% de cobertura    habría una disminución del número total de complicaciones    en comparación con la misma población en ausencia de un programa    de vacunación. El nivel crítico de cobertura que limitaría    la circulación de virus natural aumentando el riesgo en población    no vacunada no es conocido. Coudville et al. sugieren que la circulación    no se limita en forma importante cuando la cobertura es menor a 40% pero ello    no parece estar claramente establecido.        Estudios del uso de la vacuna en situación de postexposición demuestran    que la vacunación anti varicela confiere una protección de 90%    cuando es utilizada dentro de una ventana de 3 días, y probablemente    de 5 días, postexposición. Si bien la vacuna anti varicela actual    es diferente en formulación a las evaluadas para esta situación,    hay fuertes indicaciones de que protege contra la enfermedad (5 de 10 casos    en un estudio pequeño) o contra varicela grave (5 de 10 presentaron enfermedad    leve, cuatro con menos de 20 lesiones). La vacunación es efectiva en    el control de brotes, especialmente en centros cerrados como jardines infantiles,    colegios e instituciones. 

Se recomienda la prescripción de la vacuna en individuos    mayores susceptibles que pertenecen a una de las siguientes categorías:  

 

Hay evidencia bastante sólida de que una historia previa    confiable de varicela se correla-ciona con una alta probabilidad de inmunidad    a la infección. El hacer o no evaluación serológica previo    a vacunación en individuos con historia negativa o dudosa es de costo-beneficio    variable. 

La vacuna puede ser administrada a huéspedes con deficiencias    de inmunidad humoral pero no debe ser administrada a personas con defectos de    inmunidad celular (leucemia, linfoma, tumores que afectan la médula ósea    o sistema linfático, y anomalías congénitas del sistema    inmune celular). El uso en niños con leucemia linfoblástica aguda    está siendo investigado bajo protocolo. Hay evidencia de que la vacuna    no causa daño y sí protege a niños con infección    por virus de inmunodeficiencia humana clase 1 (CD4 > 25%), aceptándose    su recomendación en este grupo luego de una selección caso a caso.  

 

 

Conclusiones del CCI 

 