https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000700020
Vacunación contra virus papiloma humano: una experiencia chilena en atención primaria

Palabras clave: Prevención, virus papiloma humano, acceso, equidad.

 Introducción La Atención Primaria de Quillota implementó el año 2011 un plan de vacunación contra el virus papiloma humano (VPH)1 para la protección del cáncer cérvico-uterino2 y enfermedades de transmisión sexual3. El objetivo fue posibilitar el acceso4 a una estrategia de prevención primaria focalizada en población de riesgo5. Población, Material y Método La vacunación estuvo destinada a 106 adolescentes de género femenino entre 11 y 14 años, inscritas en la Atención Primaria, pertenecientes al modelo de atención familiar de la comuna, con Plan Familia Saludable vigente a cargo de ejecutivas de familia. Se realizó un proceso de motivación por un equipo multidisciplinario en domicilio, con folletos educativos, dirigido a las adolescentes y sus familias. Con posterioridad, 100 de éstas aceptaron la vacunación, se incorporaron al plan y firmaron el consentimiento informado. El producto utilizado fue la vacuna cuadrivalente que contiene los siguientes antígenos: VLP (virus like particles) contra los tipos 6 (20 □g), 11 (40 □g). 16 (40 □g ) y 18 (20 □g ) (Gardasile-Merck-Sharp & Dohme )6 y se aplicó el esquema con tres dosis, según protocolo de diseño local y el del Programa Nacional de Inmunización, en vacunatorios de cuatro centros de salud. El personal fue capacitado y el sistema de vigilancia7 estuvo a cargo de las enfermeras. Cada atención fue registrada en base de datos digital y en un carné de vacunación. Durante todo el proceso se realizó seguimiento por las ejecutivas de familia y se aplicó una encuesta de satisfacción usuaria al finalizar el esquema. El financiamiento lo efectuó el Departamento de Salud dependiente de la Municipalidad de Quillota, con recursos propios, lo que significó una inversión de aproximadamente $ 7.000.000 (US 14,536 al 30 de octubre de 2012). Resultados La población tuvo predominio urbano sobre lo rural, con 79 y 21 menores respectivamente. La distribución por edad fue la siguiente: 28% 11 años, 31% 12 años, 31% 13 años y 10% 14 años. De las 100 adolescentes, 99 completaron las tres dosis (99% de adherencia). Se observaron 30 efectos adversos en 25 niñas, todos fueron efectos menores y principalmente ocurrieron en relación a la 1a y 2a dosis: dolor en el sitio de punción, mareos, cefalea y palidez. Discusión La incorporación en el sistema público de salud de la vacuna VPH, además de ser una acción sanitaria preventiva probada, introduce fuertemente el concepto de equidad8, posibilitando el acceso a la vacuna a quienes configuran la población de mayor riesgo, las adolescentes de familias de menores ingresos económicos9, satisfaciendo, por lo tanto, una necesidad no ofertada para este grupo. La elevada aceptabilidad, adherencia y satisfacción usuaria, sugieren que la personalización de la prestación, la motivación por el equipo multidiscipli-nario y el acompañamiento en todo el proceso, fueron pilares fundamentales. Adicionalmente, se observó que ninguna familia demostró rechazo a esta acción por causales ligadas a la sexualidad de las adolescentes, sino que éste obedeció a razones de tipo religioso y temor a reacciones adversas, lo que sugiere ser un ámbito no prohibitivo en esta población. Durante el año 2012 se vacunarán 200 adolescentes de 12 años y el plan propone como desafío al 2015 ampliar progresivamente la cobertura, vacunando al 100% de las niñas de esa edad, equivalente a 580 menores por año, con el fin de transformar ésta en una política de salud pública comunal*.   * El financiamiento lo efectúa el Departamento de Salud dependiente de la Municipalidad de Quillota, con recursos propios. El año 2011 significó una inversión de $ 7.000.000, el 2012 de $ 14.000.000 y ascenderá a medida que aumentemos la cobertura (600 niñas app. por año) y porque el laboratorio ya no nos dará una dosis gratutita (fue sólo por los 2 primeros años). El contrato con el Laboratorio se firmó posterior a la correspondiente licitación pública, la que a su vez fue posible luego de la aprobación presupuestaria del concejo-alcalde municipal. La iniciativa tiene respaldo presupuestario hasta el 2015.   Referencias bibliográficas 1.-  Rodríguez T, Yazigi R. Vacunación para virus papiloma humano: Prevención de entidades precursoras del cáncer del cuello uterino. Rev Med Clínica Las Condes 2011; 22 (4): 445-52.            [ Links ] 2.-  Abarca K, Valenzuela M T, Vergara R, Luchsinger V, Muñoz A, Jiménez J, et al, en representación de Sociedad Chilena de Infectología. Declaración del Comité Consultivo de Inmunizaciones de la Sociedad Chilena de Infectología respecto a la vacuna anti-virus papiloma humano. Septiembre 2008. Rev Chilena Infectol 2008; 25 (6): 428-34.            [ Links ] 3.-  Read T R, Hocking J S, Chen M Y, Donovan B, Bradshaw C S, Fairley C K. The near disappearance of genital warts in young women 4 years after commencing a national human papillomavirus (HPV) vaccination programme. Sex Transm Infect 2011; 87 (7): 544-7.            [ Links ] 4.-  Vega J, Bedregal P, Jadue L, Delgado J. Gender inequity in the access to health care in Chile. Rev Med Chile 2003; 131 (6): 669-78.            [ Links ] 5.-  Winer R L, Lee S K, Hugles J P, Adam D E, Kiviat N B, Koutsky L A. Genital human papillomavirus infection: incidence and risk factors in a cohort of female university students. Am J Epidemiol 2003; 157: 218-26.            [ Links ] 6.-  The FUTURE II Study Group. Quadrivalent vaccine against human papillomavirus to prevent high-grade cervical lesions. N Engl J Med 2007; 356: 1915-27.            [ Links ] 7.-  Haupt RM, Sing HL. The efficacy and safety of the quadrivalent human papillomavirus 6/11/16/18 vaccine Gardasil. J Adolesc Health. 2011; 49 (5): 467-75.            [ Links ] 8.-  Análisis ético de la vacunación contra la infección por virus papiloma humano. Sociedad Chilena de Infectología. http://medicina.udd.cl/centro-bioetica/files/2010/10/vacuna-virus-papiloma-humano.pdf        [ Links ]9.-  Estadísticas Sanitarias Mundiales 2012. Organización Mundial de la Salud.            [ Links ]   Recibido: 25 de octubre de 2012 / Aceptado: 25 de octubre de 2012 Correspondencia a: Waleska Real waleska.real@saludquillota.cl



Introducción

La Atención Primaria de Quillota implementó el año 2011 un plan de vacunación contra el virus papiloma humano (VPH)1 para la protección del cáncer cérvico-uterino2 y enfermedades de transmisión sexual3. El objetivo fue posibilitar el acceso4 a una estrategia de prevención primaria focalizada en población de riesgo5.

Población, Material y Método

La vacunación estuvo destinada a 106 adolescentes de género femenino entre 11 y 14 años, inscritas en la Atención Primaria, pertenecientes al modelo de atención familiar de la comuna, con Plan Familia Saludable vigente a cargo de ejecutivas de familia. Se realizó un proceso de motivación por un equipo multidisciplinario en domicilio, con folletos educativos, dirigido a las adolescentes y sus familias. Con posterioridad, 100 de éstas aceptaron la vacunación, se incorporaron al plan y firmaron el consentimiento informado. El producto utilizado fue la vacuna cuadrivalente que contiene los siguientes antígenos: VLP (virus like particles) contra los tipos 6 (20 □g), 11 (40 □g). 16 (40 □g ) y 18 (20 □g ) (Gardasile-Merck-Sharp & Dohme )6 y se aplicó el esquema con tres dosis, según protocolo de diseño local y el del Programa Nacional de Inmunización, en vacunatorios de cuatro centros de salud. El personal fue capacitado y el sistema de vigilancia7 estuvo a cargo de las enfermeras. Cada atención fue registrada en base de datos digital y en un carné de vacunación. Durante todo el proceso se realizó seguimiento por las ejecutivas de familia y se aplicó una encuesta de satisfacción usuaria al finalizar el esquema. El financiamiento lo efectuó el Departamento de Salud dependiente de la Municipalidad de Quillota, con recursos propios, lo que significó una inversión de aproximadamente $ 7.000.000 (US 14,536 al 30 de octubre de 2012).

Resultados

La población tuvo predominio urbano sobre lo rural, con 79 y 21 menores respectivamente. La distribución por edad fue la siguiente: 28% 11 años, 31% 12 años, 31% 13 años y 10% 14 años. De las 100 adolescentes, 99 completaron las tres dosis (99% de adherencia). Se observaron 30 efectos adversos en 25 niñas, todos fueron efectos menores y principalmente ocurrieron en relación a la 1a y 2a dosis: dolor en el sitio de punción, mareos, cefalea y palidez.

Discusión

La incorporación en el sistema público de salud de la vacuna VPH, además de ser una acción sanitaria preventiva probada, introduce fuertemente el concepto de equidad8, posibilitando el acceso a la vacuna a quienes configuran la población de mayor riesgo, las adolescentes de familias de menores ingresos económicos9, satisfaciendo, por lo tanto, una necesidad no ofertada para este grupo.

La elevada aceptabilidad, adherencia y satisfacción usuaria, sugieren que la personalización de la prestación, la motivación por el equipo multidiscipli-nario y el acompañamiento en todo el proceso, fueron pilares fundamentales. Adicionalmente, se observó que ninguna familia demostró rechazo a esta acción por causales ligadas a la sexualidad de las adolescentes, sino que éste obedeció a razones de tipo religioso y temor a reacciones adversas, lo que sugiere ser un ámbito no prohibitivo en esta población. Durante el año 2012 se vacunarán 200 adolescentes de 12 años y el plan propone como desafío al 2015 ampliar progresivamente la cobertura, vacunando al 100% de las niñas de esa edad, equivalente a 580 menores por año, con el fin de transformar ésta en una política de salud pública comunal*.

 

* El financiamiento lo efectúa el Departamento de Salud dependiente de la Municipalidad de Quillota, con recursos propios. El año 2011 significó una inversión de $ 7.000.000, el 2012 de $ 14.000.000 y ascenderá a medida que aumentemos la cobertura (600 niñas app. por año) y porque el laboratorio ya no nos dará una dosis gratutita (fue sólo por los 2 primeros años). El contrato con el Laboratorio se firmó posterior a la correspondiente licitación pública, la que a su vez fue posible luego de la aprobación presupuestaria del concejo-alcalde municipal. La iniciativa tiene respaldo presupuestario hasta el 2015.