https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100018
Eliminar las infecciones asociadas a la salud

Rev Chil Infect    2011; 28(1): 86

Revista    de Revistas

Eliminar    las infecciones asociadas a la salud.     Moving toward elimination of healthcare-associated infections:    a call to action. Cardo D., Dennehy P., Halverson P., Fishman N., Kohn M.,    Murphy C, Whitley R., FIDSA and the HAI Elimination White Paper Writing. AJIC    2010; 38(9): 671-5.

 

La Organización    Mundial de la Salud ha informado que, aproximadamente 1,4 millones de personas    adquieren una infección asociada a la atención de salud (IAAS), infecciones    que se consideran actualmente un problema relevante, debido a que éstas presentan    cifras inaceptablemente elevadas, al evaluar indicadores como morbimortalidad    asociada e impacto económico a nivel mundial.

Los autores en    el artículo muestran las posturas de diferentes sociedades científicas en el    mundo orientadas a la prevención y control de infecciones, junto al consenso    de los participantes de la Quinta Decenal de la Conferencia Internacional sobre    Salud-Infecciones asociadas (2010), consenso que propone la necesidad de llamar    a "la acción para avanzar hacia la eliminación de las infecciones asociadas    a la atención de salud". Junto a esto, mencionan y analizan diferentes    esfuerzos para la prevención mediante la aplicación de bundles (paquete    de medidas) y la utilización del circulo de la calidad (planifique-compruebe-actúe    y repita).

Sobre la base de    la evidencia disponible proponen cuatro pilares para la eliminación de las IAAS,    respaldados por inversión suficiente:

• Promover la adhesión    a las prácticas basadas en la evidencia.       • Aumentar sostenibilidad a través de la alineación de los incentivos financieros    y la re-inversión en las estrategias de éxito.       • Eliminar los vacíos de conocimiento para responder a las nuevas amenazas a    través de la investigación básica y epidemiológica.       • Vigilancia epidemiológica, esto es, recoger datos para orientar los esfuerzos    de prevención para evaluar el impacto.

Los autores concluyen    que: el progreso hacia la eliminación de la IAAS es real, la oportunidad para    construir sobre los éxitos descritos en el artículo, entregan un impulso para    alcanzar el agresivo objetivo de eliminar estas infecciones. Mencionan además,    que es necesario seguir trabajando para aumentar la adherencia a las prácticas    existentes, las cuales necesariamente deben ser apoyadas por responsabilidades    institucionales y personales. Muestran que las intervenciones deben ser orientadas    a prácticas innovadoras para la lucha contra desafíos, tales como, la resistencia    a los antibacterianos, la creciente carga de las infecciones fuera de los hospitales    tradicionales y el perfeccionamiento de los paquetes de intervención. Enfocarse    en el paciente por encima de todo, dejando planteado el reto de "ya no    aceptar lo inaceptable ".

Comentario:    La seguridad de pacientes es una de las dimensiones de la calidad asistencial,    tema que en los últimos años ha adquirido importancia en el mundo. Esto nos    hace comprender finalmente que el paradigma que se menciona en el artículo "las    infecciones asociadas a la atención de salud son evitables", cobra fuerza,    impulsando a las instituciones a velar por la seguridad de sus pacientes. Esto    ha estimulado a los comités de infecciones a orientar sus programas hacia la    gestión de riesgos con los objetivos de prevenir "el error". Existen    varios ejemplos nacionales en que los comités de infecciones han respondido    a este desafío, reestructurando sus indicadores tradicionales de vigilancia    epidemiológica, orientado estos a vigilar los eventos propios de la institución    que inducen a errores que producen infecciones (indicadores de proceso, estructura    y resultado), lo que les ha permitido actuar preventivamente y con diligencia.

Otras estrategias    que han sido integradas con éxito son: implementación de programas de capacitación,    garantizar la adherencia a las prácticas, aplicación de programas de supervisión    eficientes, cultura institucional orientada a la seguridad del paciente y la    calidad en su atención.