https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000500010
Eccema herpético por virus herpes simplex tipo 2: Revisión de la literatura a propósito de un caso

Resumen

El eccema herpético es una erupción vesicular extensa causada por la diseminación cutánea del virus herpes simplex, en pacientes con trastornos cutáneos previos o daño de la barrera epidérmica. La etiología más frecuente es virus herpes simplex tipo 1 (VHS 1), aunque se han reportado casos de virus herpes simplex tipo 2 (VHS 2). Presentamos el primer reporte en Chile de eccema herpético por VHS 2 en un paciente con enfermedad de Darier. Realizamos una revisión de la literatura médica y destacamos la importancia del uso de técnicas sensibles y específicas como la reacción de polimerasa en cadena (RPC) en tiempo real, que posibilitan el inicio precoz de la terapéutica correcta.

Palabras clave: Eccema herpético, erupción variceliforme de Kaposi, virus herpes simplex tipo 2.

 

Introducción

El eccema herpético es la diseminación cutánea del virus herpes simplex, en pacientes portadores de enfermedades crónicas de la piel, principalmente dermatitis atópica. También ocurre en pacientes portadores de otras patologías cutáneas crónicas (enfermedad de Darier, pitiriasis rubra pilaris, psoriasis y otras menos frecuentes), o que presentan daño de la barrera epidérmica.

La mayoría de los casos descritos en la literatura son causados por VHS 1 2-6 y sólo existen algunos casos publicados de eccema herpético por VHS 27,8. Presentamos el primer reporte de eccema herpético por VHS 2 en nuestro país.

Caso Clínico

Hombre de 45 años, previamente sano, derivado    desde el Servicio de Urgencia al Servicio de Dermatología del Hospital Barros    Luco Trudeau, por un cuadro de dos semanas de evolución, caracterizado por la    aparición aguda y progresiva de lesiones cutáneas en el tronco. En la historia    clínica sólo destacaba el antecedente de una erupción recurrente del tronco    desde los 18 años de edad, caracterizada por pápulas eritematosas asintomáticas    en la región preesternal y brazos. Sin antecedentes de infecciones herpéticas    de la piel o genitales, ni enfermedades cutáneas    familiares. Al examen físico se encontraba en regular estado general, afebril    y presentaba múltiples pápulas y pústulas umbilicadas en el tronco, confluentes,    con algunas lesiones en etapa de costra (Figuras 1 y 2). Sin    lesiones en la cara, genitales ni mucosas. En las manos destacaba la presencia    de pápulas aplanadas color piel en el dorso, pits palmares y alternancia de    líneas rojas y blancas en las uñas, hallazgos sugerentes de enfermedad de Darier    (Figura 3). Se hospitalizó con el diagnóstico presuntivo de    eccema herpético y enfermedad de Darier. Se realizaron exámenes generales, cultivo    corriente y reacción de polimerasa en cadena (RPC) para virus herpes simplex    de las pústulas, y una biopsia de las lesiones de piel sugerentes de enfermedad    de Darier. Empíricamente se indicó tratamiento con aciclovir oral 400 mg 5 veces    al día y cloxacilina ev 1 gr cada 6 hrs, el que se mantuvo durante 10 días.    Entre los exámenes generales se encontró un hemograma normal, VHS 29 mm/h, PCR    123 mg/L, GGT 108 U/L. Los resultados del VDRL y las serologías para VIH y VHB    fueron negativos. El cultivo de piel fue positivo para Staphylococcus aureus    resistente sólo a clindamicina y eritromicina, y la RPC en tiempo real,    realizada en el Laboratorio de Virología del Instituto de Ciencias Biomédicas    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, fue positiva para VHS    2. Los hallazgos histopatológicos de la biopsia de piel fueron compatibles con    enfermedad de Darier. El paciente respondió rápidamente al tratamiento, siendo    dado de alta a los 10 días.

 

   

 

 

 



 

 

Discusión

Los pacientes con enfermedades crónicas de la piel, especialmente los portadores de dermatitis atópica, tienen mayor riesgo de desarrollar una diseminación cutánea de ciertos virus como: virus herpes simplex, virus Coxsackie Aló y el virus vaccinia1,9,10. Este cuadro clínico se conoce como erupción variceliforme de Kaposi.

La causa más frecuente de la erupción variceliforme de Kaposi, es la diseminación del virus herpes simplex en pacientes atópicos, lo que se ha denominado más específicamente eccema herpético. Sin embargo, el término eccema herpético también se utiliza para la diseminación cutánea del virus herpes simplex en pacientes portadores de otras patologías cutáneas crónicas (enfermedad de Darier, linfoma cutáneo de células T, pitiriasis rubra pilaris, pénfigo familiar benigno, eritrodermia ictiosiforme congénita, dermatitis seborreica, síndrome de Wiscott-Aldrich, psoriasis, lupus eritematoso) o que presentan daño de la barrera epidérmica (dermatitis de contacto, quemaduras, injertos, dermoabrasiones). De forma similar, la diseminación del virus vaccinia en pacientes atópicos (o portadores de otras dermatosis) se conoce como eccema vaccinatum1. Actualmente, la vacunación contra la viruela (enfermedad erradicada del mundo al final de la década de 1970) está indicada sólo en situaciones de emergencia (brote de viruela) y en personal de laboratorio o trabajadores de la salud que se encuentren en riesgo de adquirir el virus vaccinia o virus afines. Debido a que el eccema vaccinatum es una complicación seria de esta vacuna, el CDC de Atlanta considera que el antecedente personal de dermatitis atópica es una contraindicación para la vacunación1,11,12.

Se han propuesto diferentes mecanismos inmuno-lógicos para explicar el eccema herpético en pacientes atópicos: una alteración de la inmunidad contra el virus herpes simplex mediada por células T, un defecto en los anticuerpos específicos contra el virus, una disminución de las células NK y los receptores de IL-2, una inhibición de la respuesta Th-1 por aumento de IL-4, disminución de las catelicidinas (una familia de péptidos antimicrobianos que forman parte de la inmunidad innata) o una disminución de las células dendríticas plasmocitoides productoras de interferón tipo I1,13. Otra posibilidad es que simplemente la diseminación viral esté favorecida por la disrupción de la barrera cutánea que existe, tanto en la dermatitis atópica como en las otras patologías de la piel asociadas a eccema herpético1.

Un estudio restropectivo de 100 casos de eccema herpético demostró como únicos factores de riesgo, una edad de inicio temprana de la dermatitis atópica y niveles altos de IgE total en atópicos, y descartó el uso de corti-costeroides tópicos como factor predisponente14. Algunos reportes de casos y estudios prospectivos han encontrado una asociación entre el uso tópico de inhibidores de la calcineurina en pacientes atópicos y el desarrollo de eccema herpético15-19.

El eccema herpético puede ser consecuencia de una primoinfección o de una recurrencia del virus herpes simplex. La mayoría de los casos reportados han sido causados por VHS 1 2-6 y sólo encontramos dos casos publicados por VHS 27,8. Coincidentemente los dos casos por VHS 2 se presentaron en pacientes con enfermedad de Darier, un raro trastorno de la queratinización, de herencia autonómica dominante, con penetrancia variable, caracterizado por pápulas hiperqueratósicas en áreas seborreicas, que se manifiesta en la pubertad, con exacerbaciones y remisiones a lo largo de la vida3.

La forma primaria de eccema herpético (o primer episodio) se caracteriza por una erupción monomorfa constituida por vesículas que progresan a vesículo-pústulas umbilicadas y que pueden coalescer formando placas costrosas con un grado de hemorragia variable, características de la enfermedad. Las lesiones aparecen inicialmente sobre la piel dañada por la patología cutánea subyacente y se diseminan progresivamente en 7 a 10 días, acompañándose de fiebre, calofríos y adenopatías. También existen las formas localizadas, sin diseminación extensa. El promedio de duración de la enfermedad es de 16 días (rango de 2 a 6 semanas)1,13.

Entre 13 y 16% de los pacientes pueden desarrollar episodios recurrentes de eccema herpético14. En estos casos el cuadro clínico es más limitado, con menor compromiso del estado general1,13.

La complicación más frecuente de estos pacientes es la sobre-infección bacteriana de las lesiones, siendo S. aureus el agente aislado con mayor frecuencia20. Otras complicaciones más graves son la viremia secundaria con compromiso de otros órganos, sepsis bacteriana o la infección ocular por virus herpes simplex. Pese a la elevada frecuencia de lesiones faciales, la queratitis herpética es rara, incluso en pacientes en los que se ha aislado el virus de la mucosa conjuntival1,13.

El diagnóstico clínico de eccema herpético debe sospecharse ante la presencia de lesiones características en un paciente con una alteración de la barrera cutánea de base, especialmente en dermatitis atópica. Los principales diagnósticos diferenciales son la infección por VVZ, impétigo y dermatitis de contacto. La presencia y el tipo de virus herpes simplex involucrado pueden confirmarse mediante aislamiento viral, inmunofluorescencia o RPC de una muestra obtenida con tórula del piso de las vesículas. Si esto no es posible, la presencia de células gigantes multinucleadas en el test de Tzanck puede orientar al diagnóstico de infección herpética; su sensibilidad puede alcanzar al 70% dependiendo del estado de la lesión, es un método rápido, barato y que permite un inicio precoz de tratamiento antiviral. La biopsia de piel muestra los cambios histológicos característicos de la infección herpética (epidermis con edema intra e intercelular, cuerpos de inclusión eosinofilíeos intranucleares y células gigantes multinucleadas). Si se sospecha una sobre-infección bacteriana de las lesiones debe realizarse un cultivo corriente1,13.