https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000200010
Insuficiencia hepática aguda asociada a virus de hepatitis A

Rev Chil    Infect 2008; 25 (2): 134-134

Revista    de Revistas

 

Insuficiencia    hepática aguda asociada a virus de hepatitis A.    Hepatitis A virus as an etiologic agent of acute liver failure in Latin    América. Ciocca M, Fagundes Moreira-Silva S, Alegría      S, Galoppo MC, Ruttiman R, Porta G et al. Pediatr Infect Dis J 2007; 26:  711-5.

 

La insuficiencia    hepática aguda (IHA) es una condición de disfunción    hepática celular que produce alteración de conciencia, coma    y muerte. El VHA es la principal causa de hepatitis viral en Latinoamérica    (LA). La infección es generalmente asintomática; en niños    y adolescentes se asocia a IHA. Con la finalidad de conocer la importancia    de este agente en IHA, se realizó un estudio prospectivo, multicéntrico    en países seleccionados de LA. Se evaluó la morbilidad y    mortalidad asociadas.

Material    y Método: Estudio realizado en centros de referencia de Argentina,    Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica y México, entre los años    2001 y 2002. Contó con la aprobación de los comités    de ética y el consentimiento informado de los padres o tutores.    Ingresaron pacientes entre uno y 20 años de edad, que cumplieron    con la definición de IHA. Se excluyeron los que tenían una    infección por VHB o VHC previa. Los pacientes fueron seguidos hasta    un mes post alta. A todos se les realizó IgM para VHA, anti-HBc,    HBsAg y anticuerpos anti-VHC, por técnica de ELISA. No se realizó    detección de virus delta. Los casos de Argentina y Brasil fueron    analizados por separado, mientras que los de Chile, Colombia, México    y Costa Rica se agruparon como "otros", por los pocos casos enrolados.    Se analizó la estadía hospitalaria, altas, traslado a otros    hospitales, indicación de trasplante y mortalidad. Como método    estadístico se usó SAS versión 8.2 y StatXcat-3.

Resultados: Se enrolaron 116 pacientes, se excluyeron 15 y otros tres por no tener    el consentimiento informado. Se analizaron 88 casos de IHA: 33 de Argentina,    35 de Brasil y 20 de otros países. La mayoría eran de raza    blanca o mestizos, no hubo diferencias en relación a sexo. La edad    promedio fue de 5 años, 48 (55%) entre 1-5 años, 22 (25%)    6 a 10 años y 18 (21%) tenían sobre 10 años. En 50    (57%) casos se realizó electroencefalograña. Treinta y siete    de 88 (43%) fueron positivos para VHA, dos de ellos con HBsAg positivo    pero con anti-HBc negativo. Setenta por ciento de los casos con IHA tenían    entre uno y 5 años vs 8%)      de los que no hacían IHA, diferencia estadísticamente significativa.      Al estratificar por país el porcentaje de seropositivos fue similar      en Argentina, Brasil y "otros países". Ninguno tuvo VHC.      Durante el mes de seguimiento fallecieron 39 (41%) pacientes con IHA y      41%) con infección por VHA. Se indicó el transplante hepático      en 36 (45%) pacientes y en 17 (46%) con VHA. Fallecieron 10/36 (28%) de      los sometidos a trasplante.

Discusión: Este estudio demuestra que la infección por VHA ocasionó    43%> de los casos de IHA en niños y adolescentes, en estos hospitales    de LA. Estudios previos encontraron 64%> de IHA por VHA en Argentina,    71% en Chile, 82% en Brasil y 38-50% en países como India, Sudáfrica    y Pakistán. Dos tercios de los casos se presentaron en < de    5 años de edad y de estos, 73%o en < de 3. La tasa de mortalidad    fue de 40%o, similar a lo encontrado en otros estudios. Se trasplantó    a 41%) de los pacientes. Existe un bajo porcentaje de casos causados por    VHB y ninguno por VHC. Una limitación al estudio fue la no búsqueda    de VHE, que podría haber contribuido a IHA en pacientes de mayor    edad. Los cambios epidemiológicos de la infección por VHA,    desde alta a moderada endemia en Latinoamérica, ha desplazado la    infección a edades superiores, con una mayor morbilidad y mortalidad.    En un estudio realizado en Chile, se encontró infección    por VHA en 11%) de los niños bajo 5 años de edad. En países    con implementación de la vacunación antihepatitis de la    población infantil ha disminuido la incidencia de esta infección,    tanto en población vacunada como no vacunada. Estos datos demuestran    la importancia del VHA en IHA y las complicaciones asociadas, las que    irán en disminución con adecuadas estrategias de prevención    y vacunación.

Leonor    Jofré M. Servicio      de Pediatría      Hospital Clínico Universidad de Chile