https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000400377
El género Sarocladium. W. Gams &amp; D. Hawksworth

Retrato Microbiológico

El género Sarocladium. W. Gams & D. Hawksworth

Rodrigo Cruz1 

			

Peggy Vieille1 

			

Laura Carvajal1 

			

1Laboratorio de Micología. Universidad de Valparaíso.





El género Sarocladium. W. Gams & D. Hawksworth

El género Sarocladium, inicialmente fue descrito con S. attenuatum y S. oryzae, dos patógenos del arroz que pueden provocar una reducción en la germinación, retardar el crecimiento del cultivo y pudrición de la vaina protectora de los granos. Basado en estudios filogenéticos, Summerbell et al., transfirieron varias especies del género Acremonium al género Sarocladium. Posteriormente, Giraldo et al., sobre la base de nuevos estudios filogenéticos describieron seis especies nuevas del género Sarocladium (S. bifurcatum, S. gamsii, S. hominis, S. pseudostrictum, S. subulatum y S. summerbellii).

Las especies clínicamente importantes son S. kiliense y S. strictum, sin embargo S. bifurcatum, S. hominis, S. pseudostrictum y S. subulatum, crecen a 35-37 °C, por lo que podrían provocar infecciones, aunque no se ha demostrado su rol en infecciones profundas.

Medios de cultivo: La caracterización morfológica de los aislamientos se debe realizar en cultivos de agar de avena y papa dextrosa (PDA).

Características macroscópicas: Colonias de crecimiento lento, de color crema a rosa (Figura 1). Algunas especies de Sarocladium se caracterizan por la melanogénesis, produciendo un color gris-marrón oscuro al reverso del agar Sabouraud: S. glaucum, S. kiliense, y S. zeae. La melanogénesis es un factor de patogenicidad bien conocido en las enfermedades infecciosas.

Figura 1 Colonia de Sarocladium kiliense en PDA obtenido de un hemocultivo de un paciente adulto neutropénico. Lupa estereoscópica. 4X. 

Características microscópicas: Hifas estrechas y frágiles. Fiálides sobre todo en las hifas indiferenciadas, de paredes delgadas, cilíndricas y ligeramente ahusadas, se estrechan desde una anchura basal de 1,2-2,5 um; adelofialides frecuentemente presentes. Conidios elipsoidales a cilíndricos cortos, hialinos, acumulándose en falsas cabezas (Figura 2). Las clamidosporas pueden estar presentes.

Figura 2 Conidios de Sarocladium kiliense dispuestos en falsas cabezas. Tinción de lactofenol con azul de algodón. 100X. 

Patogenicidad: Se han descrito distintas infecciones, desde queratitis y endoftalmitis, hasta peritonitis, endocarditis y fungemias. En Chile, durante el período de junio de 2013 a enero de 2014 hubo un brote de fungemias por S. kiliense en niños y adultos en quimioterapia, asociado a la administración de ondansetron endovenoso.

Tratamiento: La terapia óptima sigue siendo aún no bien conocida debido a la baja frecuencia de estas infecciones y la falta de datos clínicos, incluida la correcta identificación de las distintas especies en los aislamientos. Anfotericina B y voriconazol son las alternativas más aceptadas hasta el momento. Claramente la recuperación de la neutropenia es el mejor tratamiento y mejora el pronóstico.