https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182018000400431
Ochrobactrum anthropi

Retrato Microbiológico

Ochrobactrum anthropi

Araceli Contreras-Rodríguez1 

			

Cristina Majalca-Martínez2 

			

M. Guadalupe Aguilera-Arreola1 

			

1Departamento de Microbiología, Escuela Nacional de Ciencias Biológicas, Instituto Politécnico Nacional, Ciudad de México

2Laboratorio de Pruebas Especiales, Centro Médico Nacional (CMN) 20 de Noviembre-Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), Ciudad de México, México





Figura 1 Morfología de colonia de Ochrobactrum antrhopi crecida en medio agar sangre. Cultivo de 24 h incubado a 37°C Fotografía tomada por Jesús Luna. 

Figura 2 Morfología de colonia de Ochrobactrum antrhopi crecida en medio Mc Conkey. Cultivo de 24 h incubado a 37°C Fotografía tomada por Jesús Luna. 

Ochrobactrum antrhopi es un bacilo gramnegativo, aerobio obligado, móvil por flagelos perítricos, oxidasa positiva, catalasa positiva e indol negativo. La bacteria es mesofílica y crece entre los 20 y 37°C. Las colonias a las 24 h de incubación son circulares, lisas, brillantes, convexas y de 1 mm de diámetro con bordes enteros. Algunas pruebas que pueden ayudar a distinguirla de otras bacterias oxidasa positivas son: incapacidad de crecer en cetrimida, lactosa negativa, no hidrolisa la esculina y produce ureasa. En 1988 se describió como O. anthropi, del griego ochros, que significa amarillo pálido, y anthropi porque se puede encontrar en material clínico de origen humano. Previamente, esta especie estaba incluida en el género Achromobacter (Holmes y cols., 1988). La bacteria está ampliamente distribuida en la naturaleza, encontrándose en el suelo y el agua.

La identificación microbiológica de O. anthropi es difícil debido a que es una bacteria metabólicamente inactiva, y además porque causa una infección con un cuadro clínico inespecífico, donde la fiebre es uno de los síntomas más relevantes. El primer caso clínico causado por O. anthropi se describió en 1980 en un paciente con un absceso pancreático. Aunque O. antrhopi es una bacteria con baja virulencia, es capaz de adherirse a superficies y por ello se asocia a contaminación de catéteres y dispositivos médicos. Actualmente, O. anthropi se considera un agente oportunista en pacientes inmunocomprometidos. Se ha aislado en casos de bacteriemia, endoftalmitis, shock séptico, endocarditis, osteomielitis, entre otras infecciones.

El género Ochrobactrum está relacionado filogenéticamente con el género Brucella, por lo que pueden existir errores en la identificación de ambos microorganismos por métodos automatizados basados en pruebas bioquímicas.

Ochrobactrum es resistente a los ß-lactámicos, lo cual genera dificultades en el tratamiento de las infecciones. Recientemente, se han reportado casos clínicos con cepas multi-resistentes. Desafortunadamente, en la actualidad no existe un tratamiento específico para tratar las bacteriemias causadas por O. antrhopi; sin embargo, se ha usado con éxito, en forma anecdótica, la combinación de cotrimoxazol y gentamicina o amikacina, y más recientemente, ciprofloxacina.