https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000200009
Coinfección por virus y bacterias en niños con leucemia y sepsis

Rev Chil    Infect 2008; 25 (2): 133-133

Revista    de Revistas

 

Coinfección    por virus y bacterias en niños con leucemia y sepsis.     Mixed bacterial-viral infections in septic children with leukemia. Koskenvuo      M, Möttönen M, Rahiala J, Saarinen-Pihkala U M, Riikonen P,  Waris M, et al. Pediatr Infect Dis J 2007; 26: 1133-6.

 

En niños    con cáncer, las infecciones bacterianas se relacionan a traslocaciones    bacterianas desde el tracto gastrointestinal y respiratorio o contaminación    de un catéter venoso central. Desnutrición, mielosupresión y procedimientos    invasores predisponen a estas infecciones. Los principales factores de    riesgo son recaídas de la enfermedad de base y quimioterapia reciente.    En pacientes sanos, se ha establecido una asociación entre infección respiratoria    viral y agentes bacterianos. El rol que juegan los agentes virales como    factor de riesgo en sepsis en niños con cáncer, no está bien establecido.    El objetivo de este estudio fue estudiar la presencia de agentes virales    en niños con cáncer y sepsis.

Pacientes    y Método: Estudio prospectivo de episodios febriles en 51 niños con    cáncer y sepsis, realizado entre abril 2000 y octubre 2005, en cuatro    hospitales universitarios de Finlandia. El tiempo de seguimiento fue de    1,5 año por paciente (rango 0,1- 2,5 años; DS 0,6). Promedio de edad de    5,9 años (rango de 0, 4 -15, 3; DS 3,9). Siete niños recibieron un trasplante    de precursores hematopoyéticos (TPH), finalizando el seguimiento el día    del trasplante. Se tomó una muestra de sangre, aspirado nasal (AN) y de    deposiciones, hemograma y determinación de PCR. Para comparar los hallazgos    virales y el valor de PCR se incluyó a 20 pacientes con altas dosis de    citarabina. El estudio buscó 16 agentes virales mediante aislamiento viral    en células HeLa y fibroblastos humanos; IF para VRS, ADV, FLU A y B, paraFLU    1, 2 y 3; detección de ADV y rotavirus por ELISA; RPC para calicivirus    y enterovirus y cultivo de deposiciones; RPC-TR para rhinovirus, enterovirus    MPVh, BoVh, VHH6, coro-navirus OC43 y 229E. El análisis estadístico del    número de episodios febriles se calculó por riesgo años/ persona (RAP).    Los resultados se midieron en DS. La significancia o diferencia entre    variables continuas se realizó por prueba de Student. Resultados: Se    incluyeron 156 episodios febriles de 51 niños con leucemia (promedio 3,1    episodios, rango 0-17). El seguimiento fue de 27.743 días paciente. La    incidencia de los episodios febriles fue de 2,1 RAP (rango 0- 8,5). En    19/156 (11%) episodios febriles se demostró un agente bacte-

riano. La    tasa de incidencia de cultivos positivos fue de un año RAP durante la    fase de inducción, 0,37 en fase de consolidación y 0,04 fase de mantención.    En 11 (58%) episodios de 11 niños se demostró una infección viral concomitante.    En episodios febriles con hemocultivo negativo se demostró una infección    viral en 61%. La ocurrencia de sepsis e infección viral fue de 0,52 años    RAP en fase de inducción, 0,24 en fase de consolidación y 0,04 en fase    de mantención de la quimioterapia. La incidencia de sepsis y co-infección    viral fue de 0,14 RAP. Los agentes virales aislados fueron: rhinovirus    (5), VRS (4), enterovirus (2), calicivirus (2) y VHH6 (1). Rhinovirus    fue detectado tanto en AN como en deposiciones. Dos niños tuvieron más    de un virus. Setenta y cinco por ciento de las sepsis ocurrieron en el    período de inducción. Un paciente falleció a raíz de una infección por Streptococcus mitis. Cuatro de nueve niños con virus respiratorios    presentaron síntomas respiratorios. El promedio de días de fiebre en niños    con sepsis fue de 3,3 (DS 1,9), similar a la de los niños sin co-infección.    El valor de PCR fue mayor en infecciones bacterianas asociadas a virus    que en infección bacteriana única o en el grupo con citarabina; el valor    promedio fue de 97 mg/L.

Conclusiones: Se demostró una co-infección viral en la mitad de los casos con leucemia    y sepsis. Rhinovirus y VRS fueron los agentes detectados con mayor frecuencia.    Si bien se ha descrito portación de rhinovirus en pacientes sanos, en    inmuno suprimidos se asocia a mortalidad y en niños con cáncer debe ser    considerado como patógeno. Los casos con virus positivos presentaron,    en su mayoría, síntomas respiratorios o digestivos. Estos pacientes presentan    un cuadro de mayor gravedad, con una respuesta más lenta al tratamiento    antimicrobiano, comparado con una infección bacteriana única. El valor    de PCR tiende a ser más elevado. Estos hallazgos sugieren una interacción    entre virus y bacterias en infecciones graves en niños con cáncer.

Leonor    Jofré M.     Servicio de Pediatría        Hospital Clínico Universidad de Chile