https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100002
Desde el aporte local al control de la resistencia bacteriana en Chile

Rev Chil Infect    2011; 28(1): 12-13

Editorial    

 

Desde    el aporte local al control de la resistencia bacteriana en Chile

 



Jaime Labarca    L.

Departamento    de Medicina Interna,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, en representación    del Grupo Colaborativo de Resistencia Bacteriana Chile.

Dirección para correspondencia 



 

 La resistencia    bacteriana es hoy día un asunto mayor de salud pública. El problema ha ido globalmente    en aumento y nuestro país no es la excepción. Al igual que en muchos otros países,    este fenómeno es extremo en los establecimientos hospitalarios, específicamente    en los de mayor complejidad y en todas las unidades de pacientes críticos, pero    también está presente en la comunidad.

Permanentemente    se están describiendo nuevos mecanismos de resistencia incluso a antimicrobianos    que recién ingresan al uso clínico, de tal manera que el problema parece inagotable.    Por otro lado, hay muy pocas alternativas terapéuticas actualmente disponibles    para las bacterias multi-resistentes más frecuentes en nuestro medio.

Está claramente    demostrado el tremendo impacto en mortalidad, morbilidad y costos asociado a    la atención de estas infecciones. La solución claramente no está por el lado    de crear nuevos antimicrobianos, pues, de hecho, la investigación en nuevos    fármacos es más bien muy escasa, especialmente para bacilos gramnegativos.

Lamentablemente,    a pesar de todo este cúmulo de evidencias en relación a esta urgencia de salud    pública, la respuesta en nuestro país ha sido más bien limitada, habiendo poco    avance en medidas para su control y prevención, aun considerando que nuestro    país es líder en control de infecciones. Así, la resistencia bacteriana continúa    en aumento y no se han implementado programas que nos permitan evaluar con datos    de buena calidad y en tiempo oportuno nuestra situación epidemiológica, así    como tener respuesta organizada con medidas de control adecuadas para contrarrestar    este problema. Por lo tanto, el cometido es urgente y nuestro compromiso no    puede esperar.

Gracias al exitoso    Programa Nacional de Infecciones Intrahospitalarias, en Chile disponemos de    información local y nacional relacionada a tasas de infecciones asociadas a    procedimientos invasores y la microbiología relacionada a ellos. También disponemos    de información referente a la organización de los hospitales en términos de    la preparación para el control de las infecciones intrahospitalarias. Sin embargo,    a pesar de grandes esfuerzos de grupos locales o incluso de las sociedades científicas,    en Chile la información de resistencia bacteriana disponible hasta la fecha    ha sido parcial, intermitente y, la mayor de las veces, no es representativa    de lo que pasa en el medio nacional. Así, escasamente disponemos de datos más    representativos sólo a partir del año 2004.

Desde ese año    se ha venido realizando en la localidad de Santa Cruz, Colchagua, un curso-taller    anual para abordar el tema de la resistencia antimicrobiana, actividad que en    sus orígenes estuvo ligada a la industria farmacéutica, pero que con el paso    del tiempo y gracias a un esfuerzo conjunto de sus organizadores y participantes,    ha logrado desarrollar una agenda propia, donde la participación interdisciplinaria    y el espíritu de colaboración han sido fundamentales.

Este curso-taller    ha tenido la particularidad de reunir y hacer dialogar de manera efectiva, tanto    a los microbiólogos que cuantifican y evalúan la resistencia bacteriana, como    a los médicos clínicos encargados de tratar las infecciones y velar por el correcto    cumplimiento de las medidas de prevención de infecciones en los hospitales,    que es precisamente el lugar donde se genera el problema. Así, gracias a la    mencionada interacción de especialistas, el grupo mismo ha fijado tareas y objetivos    cuyo producto inicial, referido a las tasas nacionales de resistencia del año    2009, se muestran con orgullo en este número de la revista.

Esta información    es valiosa, pues representa información actual y de un número representativo    de hospitales de distinto tipo de nuestro país. Sin embargo, tiene algunas limitaciones    que los autores mencionan con claridad en el texto. Estas limitaciones resultan    de la fuente de la información, debido a que los datos son obtenidos a través    de los métodos habitualmente usados en los distintos laboratorios, sin una metodología    depurada y pre-establecida como la requerida para redes creadas para este propósito.

Si se desea    que el grupo genere información relacionada a resistencia no sólo debemos limitarnos    a cuantificar el problema, sino también debemos evaluar los factores de riesgo    y las estrategias implementadas para su control. Así, nos deberíamos acercar    cada vez más a la meta de lograr un control efectivo de la resistencia bacteriana    en nuestro país.

Para ir detrás    de estos objetivos, es tiempo de dar un paso adelante y organizamos con este    propósito. Debemos aprovechar el gran capital creado y cristalizarlo en la formación    de un Grupo Colaborativo de Resistencia Bacteriana, el cual, como fue deseo    de sus miembros, forme parte de la Sociedad Chilena de Infectología. Según la    definición, trabajo colaborativo se usa para designar el entorno en el cual    todos los participantes de un grupo trabajan, colaboran y se ayudan para la    realización del proyecto. Así, este grupo de trabajo representa aproximadamente    25 hospitales del país, número que se espera ir ampliando en el futuro. El propósito    y compromiso será difundir el diagnóstico de situación y actualizar los datos    en forma periódica. El ideal es que este esfuerzo sea seguido de las necesarias    acciones educativas a todo nivel, que involucre a distintos agentes del área    médica y de la comunidad.

Este grupo debería    ser incluyente de todos los agentes involucrados en este tema, tanto las instituciones    gubernamentales (particularmente el Instituto de Salud Pública), las sociedades    científicas, las universidades y, principalmente, los hospitales que no sólo    son la célula donde se genera la información, sino que son aquellos más impactados    con el problema de la resistencia en nuestro país. Este esfuerzo debería complementar    la regulación en la comunidad de la venta de antimicrobianos, actividad que    ya cuenta con un respaldo legal desde 1999.

Nuestra visión    es que este grupo sea capaz de generar información de la mejor calidad, lo más    oportuna y representativa posible, para que finalmente se logren establecer    los mecanismos correctos para disminuir la resistencia bacteriana en nuestros    hospitales. Sólo ahí podremos decir que este grupo colaborativo sirvió al objetivo    fundamental en el área de las enfermedades infecciosas en nuestro país.

Deberíamos asumir    este tema como sugieren las palabras de J. F. Kennedy, "Some see things    as they are and ask why. (Others) see things as they shoidd be and ask why not".

Correspondencia    a: Jaime Labarca Labarca    

 jiabarca@med.puc.cl