https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100016
Infecciones bacteriémicas y la manera de informar los hemocultivos Bloodstream infections: a trial of the impact of different methods of reporting positive blood culture results. Bouza E, Souza D, Muñoz P, Rodríguez-Creixems M, Fron C, García Lechuz J. Clin Infect Dis 2004; 39: 1161-9

Rev Chil Infect 2005; 22 (1): 100-101

REVISTAS DE REVISTAS Infecciones bacteriémicas y la manera          de informar los hemocultivos     Bloodstream infections: a trial          of the impact of different methods of reporting positive blood culture          results. Bouza E, Souza D, Muñoz P, Rodríguez-Creixems          M, Fron C, García Lechuz J. Clin Infect Dis 2004; 39: 1161-9.    Se trata de un estudio prospectivo randomizado          que compara tres modelos diferentes de interacción para reportar          hemocultivos positivos, a saber: reporte convencional, consistente en          el informe telefónico del resultado del Gram, más reporte          escrito con la identificación y el antibiograma definitivos (A);          igual al anterior, más reporte escrito en la ficha del paciente,          con una breve opinión basada en los antecedentes clínicos,          que incluye recomendaciones terapéuticas por parte del infectólogo          (B); ambos criterios enunciados más conversación directa          con el médico tratante (C).  Resulta interesante, debido a que intenta          objetivar con números, el impacto que tiene el informe microbiológico,          la oportunidad en que se entrega y la forma de entregarlo. Evidencia que          es provechoso para los pacientes una interacción estrecha y precoz          entre el laboratorio y los médicos clínicos, ya que demuestra          que no bastaría con el envío por escrito de los resultados          definitivos, al menos en muestras provenientes de procesos invasores.           Material y Métodos:          Estudio realizado durante el primer semestre de 2000, en el Hospital General          Universitario Gregorio Marañon, España. Se obtuvieron 581          hemocultivos positivos con bacteriemia o fungiemia significativa (definida          como episodios con evidencias clínicas de infección y aislamiento          del microorganismo en al menos 2 hemocultivos), de los cuales se seleccionó          aleatoriamente a 297 para ser asignados al azar a uno de los tres grupos          de interacción (109 en A, 99 en B, 89 en C). Al momento del egreso,          ya sea por muerte o alta, se revisó la ficha de todos los pacientes          para conocer antecedentes biodemográficos, clínicos (enfermedades          de base, factores predisponentes, origen de la bacteriemia) y terapéuticos          (duración, tipo y vía de administración de antimicrobianos)          en tres periodos: empírico (primeras 24 horas), temprano (entre          las 24 hrs y hasta el reporte del resultado de hemocultivo según          la intervención asignada) y tardío (posterior a la intervención).          En relación al uso de antimicrobianos, se determinó también          si éste era apropiado (administración          de agentes activos in vitro contra el microorganismo aislado) y/o          adecuado (cumple con criterios de indicación, cobertura, espectro          de acción, vía, dosis e intervalo de administración          y duración de tratamiento). Las definiciones de todos los parámetros          que se registraron están bien acotadas y son muy interesantes de          leer.    Resultados: No hubo diferencias          estadísticamente significativas (análisis univariado), en          las características biodemográficas ni clínicas entre          los 3 grupos de pacientes estudiados. En terapia antimicrobiana, se pudo          determinar que 58,5% de los pacientes recibieron terapia apropiada en          el periodo empírico (primeras 24 horas previo al informe del hemocultivo),          siendo ésta adecuada en un porcentaje similar para los tres grupos          (cercano a 60% en A, B, y C). El análisis estadístico reveló          que son factores de riesgo para tratamiento antimicrobiano inadecuado:          presencia de fungiemia, infección nosocomial y tratamiento antimicrobiano          previo. El menor riesgo de tratamiento inadecuado, lo constituye la bacteriemia          por Escherichia coli y Streptococcus pneumoniae, y la presencia          de shock séptico.  Si se compara aquellos pacientes que recibieron          terapia inadecuada versus aquellos con terapia adecuada durante          el periodo empírico, los primeros tuvieron una estadía más          prolongada en el hospital (p = 0,017), mayor riesgo de diarrea por Clostridium          difficile (p = 0,013) y mayor tasa de mortalidad (23,3 versus          13,6% p = 0,031). El análisis multivariado determinó que          el tratamiento inapropiado es un factor de riesgo independiente que aumenta          la mortalidad.  En el periodo temprano (previo al informe          de hemocultivo e intervención, duración promedio 4 días),          la proporción de pacientes con tratamiento apropiado mejoró          desde 58,5 hasta 84,4% al 5º día, sin diferencias entre los          3 grupos.  Post intervención: el grupo A, no          tuvo intervención. En el grupo B, se recomendó cambio de          terapia antimicrobiana en 52 casos (52,3%), los cuales se hicieron efectivos          en 42 (80%). En el grupo C, se recomendaron cambios en 47 pacientes (53,1%),          de los cuales se realizó en 45 (95,3%). El tratamiento adecuado          en el periodo post intervención fue significativamente diferente          entre los tres grupos (p = 0,004), así como la proporción          de días de tratamiento adecuado (p <          0,001).  Al medir el impacto de las diferentes intervenciones          en otros parámetros (duración de la hospitalización,          mortalidad, ddd), no se observan diferencias significativas, aunque al          comparar costo de las terapias, éste fue menor para el grupo C          con p < 0,001.  Discusión: el tratamiento          inadecuado de las bacteriemias ha sido reportado en diferentes estudios,          oscilando entre 40 y 85% de los casos, especialmente durante el período          empírico. El impacto en mortalidad y evolución de los pacientes          frente a un tratamiento antimicrobiano inicial adecuado, ha sido ampliamente          documentado para neumonías asociadas a ventilación mecánica,          así como para otras infecciones severas, pero hasta la fecha ,          información de este tipo referente          a bacteriemias, ha sido escasa. Este trabajo muestra que el tratamiento          empírico inefectivo tiene un impacto dramático en la presencia          de diarrea asociada a C. difficile, estadía hospitalaria,          y mortalidad. La presencia de patógenos nosocomiales es un factor          de riesgo para tratamiento inadecuado durante el periodo empírico.          Dado que es un período microbiológicamente "ciego",          queda claro que la solución depende de la educación médica          continua y del desarrollo de técnicas microbiológicas más          eficientes que permitan información más precoz al clínico.          En relación a este punto, la principal herramienta con que se cuenta          hoy en día es el pre-informe de la tinción de Gram, que          dependiendo del microorganismo, puede tener un alto valor predictor. Sin          embargo, en diferentes estudios, a pesar de contar con esta información,          hasta 20% de los pacientes continúan con tratamientos inadecuados.          Al realizar la intervención, los autores pretenden sugerir cambios          en la terapia, mediante notificación activa, lo que ocurrió          en aproximadamente 50% de los casos.          La mejoría en el tratamiento fue significativamente mayor para          aquellos casos en que hubo notificación activa; los pacientes con          notificación convencional recibieron tratamiento apropiado por          un promedio de 66% de la duración de los episodios, mientras los          pacientes en el grupo de información activa fueron tratados correctamente          por un promedio de 92% de la duración. Asimismo, la notificación          activa permitió una reducción significativa en costos. Sin          embargo, no se pudo evidenciar un impacto en la mortalidad (está          calculado que el riesgo aumenta 1,2 veces por cada día de retraso          en instaurar una terapia apropiada), probablemente debido a que la intervención          se realizó cuando se tenía el informe definitivo, lo que          exige un promedio de 4 días de demora. Tal vez se debería          implementar un sistema de reporte activo más temprano, solamente          con la información de la tinción de Gram y de la epidemiología          local, para lo que se requeriría una estrecha colaboración          entre el microbiólogo y el infectólogo.      Bèatrice Hervé          E.  

Infecciones bacteriémicas y la manera          de informar los hemocultivos     Bloodstream infections: a trial          of the impact of different methods of reporting positive blood culture          results. Bouza E, Souza D, Muñoz P, Rodríguez-Creixems          M, Fron C, García Lechuz J. Clin Infect Dis 2004; 39: 1161-9. 

 

Se trata de un estudio prospectivo randomizado          que compara tres modelos diferentes de interacción para reportar          hemocultivos positivos, a saber: reporte convencional, consistente en          el informe telefónico del resultado del Gram, más reporte          escrito con la identificación y el antibiograma definitivos (A);          igual al anterior, más reporte escrito en la ficha del paciente,          con una breve opinión basada en los antecedentes clínicos,          que incluye recomendaciones terapéuticas por parte del infectólogo          (B); ambos criterios enunciados más conversación directa          con el médico tratante (C). 

Resulta interesante, debido a que intenta          objetivar con números, el impacto que tiene el informe microbiológico,          la oportunidad en que se entrega y la forma de entregarlo. Evidencia que          es provechoso para los pacientes una interacción estrecha y precoz          entre el laboratorio y los médicos clínicos, ya que demuestra          que no bastaría con el envío por escrito de los resultados          definitivos, al menos en muestras provenientes de procesos invasores.          

Material y Métodos:          Estudio realizado durante el primer semestre de 2000, en el Hospital General          Universitario Gregorio Marañon, España. Se obtuvieron 581          hemocultivos positivos con bacteriemia o fungiemia significativa (definida          como episodios con evidencias clínicas de infección y aislamiento          del microorganismo en al menos 2 hemocultivos), de los cuales se seleccionó          aleatoriamente a 297 para ser asignados al azar a uno de los tres grupos          de interacción (109 en A, 99 en B, 89 en C). Al momento del egreso,          ya sea por muerte o alta, se revisó la ficha de todos los pacientes          para conocer antecedentes biodemográficos, clínicos (enfermedades          de base, factores predisponentes, origen de la bacteriemia) y terapéuticos          (duración, tipo y vía de administración de antimicrobianos)          en tres periodos: empírico (primeras 24 horas), temprano (entre          las 24 hrs y hasta el reporte del resultado de hemocultivo según          la intervención asignada) y tardío (posterior a la intervención).          En relación al uso de antimicrobianos, se determinó también          si éste era apropiado (administración          de agentes activos in vitro contra el microorganismo aislado) y/o          adecuado (cumple con criterios de indicación, cobertura, espectro          de acción, vía, dosis e intervalo de administración          y duración de tratamiento). Las definiciones de todos los parámetros          que se registraron están bien acotadas y son muy interesantes de          leer.  



Resultados: No hubo diferencias          estadísticamente significativas (análisis univariado), en          las características biodemográficas ni clínicas entre          los 3 grupos de pacientes estudiados. En terapia antimicrobiana, se pudo          determinar que 58,5% de los pacientes recibieron terapia apropiada en          el periodo empírico (primeras 24 horas previo al informe del hemocultivo),          siendo ésta adecuada en un porcentaje similar para los tres grupos          (cercano a 60% en A, B, y C). El análisis estadístico reveló          que son factores de riesgo para tratamiento antimicrobiano inadecuado:          presencia de fungiemia, infección nosocomial y tratamiento antimicrobiano          previo. El menor riesgo de tratamiento inadecuado, lo constituye la bacteriemia          por Escherichia coli y Streptococcus pneumoniae, y la presencia          de shock séptico. 

Si se compara aquellos pacientes que recibieron          terapia inadecuada versus aquellos con terapia adecuada durante          el periodo empírico, los primeros tuvieron una estadía más          prolongada en el hospital (p = 0,017), mayor riesgo de diarrea por Clostridium          difficile (p = 0,013) y mayor tasa de mortalidad (23,3 versus          13,6% p = 0,031). El análisis multivariado determinó que          el tratamiento inapropiado es un factor de riesgo independiente que aumenta          la mortalidad. 

En el periodo temprano (previo al informe          de hemocultivo e intervención, duración promedio 4 días),          la proporción de pacientes con tratamiento apropiado mejoró          desde 58,5 hasta 84,4% al 5º día, sin diferencias entre los          3 grupos. 

Post intervención: el grupo A, no          tuvo intervención. En el grupo B, se recomendó cambio de          terapia antimicrobiana en 52 casos (52,3%), los cuales se hicieron efectivos          en 42 (80%). En el grupo C, se recomendaron cambios en 47 pacientes (53,1%),          de los cuales se realizó en 45 (95,3%). El tratamiento adecuado          en el periodo post intervención fue significativamente diferente          entre los tres grupos (p = 0,004), así como la proporción          de días de tratamiento adecuado (p <          0,001). 

Al medir el impacto de las diferentes intervenciones          en otros parámetros (duración de la hospitalización,          mortalidad, ddd), no se observan diferencias significativas, aunque al          comparar costo de las terapias, éste fue menor para el grupo C          con p < 0,001. 

Discusión: el tratamiento          inadecuado de las bacteriemias ha sido reportado en diferentes estudios,          oscilando entre 40 y 85% de los casos, especialmente durante el período          empírico. El impacto en mortalidad y evolución de los pacientes          frente a un tratamiento antimicrobiano inicial adecuado, ha sido ampliamente          documentado para neumonías asociadas a ventilación mecánica,          así como para otras infecciones severas, pero hasta la fecha ,          información de este tipo referente          a bacteriemias, ha sido escasa. Este trabajo muestra que el tratamiento          empírico inefectivo tiene un impacto dramático en la presencia          de diarrea asociada a C. difficile, estadía hospitalaria,          y mortalidad. La presencia de patógenos nosocomiales es un factor          de riesgo para tratamiento inadecuado durante el periodo empírico.          Dado que es un período microbiológicamente "ciego",          queda claro que la solución depende de la educación médica          continua y del desarrollo de técnicas microbiológicas más          eficientes que permitan información más precoz al clínico.          En relación a este punto, la principal herramienta con que se cuenta          hoy en día es el pre-informe de la tinción de Gram, que          dependiendo del microorganismo, puede tener un alto valor predictor. Sin          embargo, en diferentes estudios, a pesar de contar con esta información,          hasta 20% de los pacientes continúan con tratamientos inadecuados.          Al realizar la intervención, los autores pretenden sugerir cambios          en la terapia, mediante notificación activa, lo que ocurrió          en aproximadamente 50% de los casos.          La mejoría en el tratamiento fue significativamente mayor para          aquellos casos en que hubo notificación activa; los pacientes con          notificación convencional recibieron tratamiento apropiado por          un promedio de 66% de la duración de los episodios, mientras los          pacientes en el grupo de información activa fueron tratados correctamente          por un promedio de 92% de la duración. Asimismo, la notificación          activa permitió una reducción significativa en costos. Sin          embargo, no se pudo evidenciar un impacto en la mortalidad (está          calculado que el riesgo aumenta 1,2 veces por cada día de retraso          en instaurar una terapia apropiada), probablemente debido a que la intervención          se realizó cuando se tenía el informe definitivo, lo que          exige un promedio de 4 días de demora. Tal vez se debería          implementar un sistema de reporte activo más temprano, solamente          con la información de la tinción de Gram y de la epidemiología          local, para lo que se requeriría una estrecha colaboración          entre el microbiólogo y el infectólogo.  



 

Bèatrice Hervé          E. 