https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000200006
1910, el centenario de la República de Chile

Rev Chil lnfect 2011; 28(2): 152

MICROSOPIO DEL ARTE Y LA CULTURA

 

1910, el centenario de la República de Chile

1910, the Centenary of the Republic of Chile

 

La historia de los países suele enseñarse como    una sucesión de hitos políticos y bélicos. Sin embargo, si la miramos desde    la perspectiva del ciudadano común, ésta se nos develará además con sus momentos    anecdóticos y cotidianos.

Las celebraciones del centenario de la República    de Chile están salpicadas de estos hechos, los que hacen palidecer a nuestra    reciente celebración del bicentenario.

En 1910 el mundo se debatía entre la fastuosidad    de la Belle Epoque, y la irrupción del malestar popular. Pronto se produciría    el cataclismo que haría trizas el mapa de Europa: La primera guerra mundial.

Chile tenía serios problemas sociales como alcoholismo    y prostitución; la mortalidad infantil era de 300 por mil, y además hubo una    epidemia de viruela que mató a 40.000 personas entre 1906 y 1913. La riqueza    fiscal, producto del salitre, no era suficiente para resolver los problemas,    la política monetaria era un desastre y la inversión pública en infraestructura    o desarrollo industrial era prácticamente nula.

Que existía una crisis era un hecho y notables    personajes de la época, como el senador Enrique Mac-Iver y el dirigente obrero    Luis Emilio Recabarren lo destacaban.

En Santiago vivían aproximadamente 350.000 personas,    de las cuales, 100.000, según "El Mercurio", lo hacían "en medio de miasmas    ponzoñosas, respirando aires impuros y sufriendo la influencia de contagios    y epidemias"; del resto, 100.000 vivían con estrechez, 100.000 no podían    quejarse, y 50.000 lo pasaban divino. El barrio elegante se ubicaba hacia el    poniente, por la calles Dieciocho, Ejército Libertador, y República, con mansiones    de dos y tres pisos construidas por arquitectos franceses e ingleses. Por las    calles circulaban tranvías eléctricos y góndolas a gasolina. Aunque los extranjeros    seguían considerando a la ciudad como "trozos de París tirados aquí y allá    en medio de una inmensa y dispersa aldea india".

Ese fue el año del paso del cometa Halley, lo    que supuso para muchos el advenimiento de desgracias e infortunios.

Gobernaba el país el Presidente Pedro Montt,    hijo del presidente Manuel Montt. Para Joaquín Edwards Bello, era un tipo triste,    con cara de sepulturero, que además se casó con una dama veinte años menor,    bella, chispeante y vivaz: Doña Sara del Campo. El chisme de la época era el    romance entre doña Sara y el senador Guillemio Rivera, lo que fue caricaturizado    en la revista de sátira política "La Comedia Humana". Fue un terremoto social.    El ministro del interior, además de clausurar la revista, hizo apresar al dibujante    con la instrucción de darle la peor paliza de su vida.

Lamentablemente el Presidente Montt fallece en    Bremen el 16 de agosto de 1910, un mes antes de las fiestas, y es reemplazado    por el Vice-presidente Elias Fernández Albano, con tan mala suerte que se enferma    de neumonía durante los funerales del presidente Montt, y ante la estupefacción    del país, fallece el 6 de septiembre. Es rápidamente designado Vicepresidente    el ministro Emiliano Figueroa, quién según el periodista Hernán Millas, debió    asistir al funeral de Fernández Albano con camiseta y calzoncillos largos de    lana para no resfriarse, obligado por su esposa. Así, don Emiliano, quién solía    jugar billar hasta altas horas de la madrugada en el Club de La Unión, y que    tenía el lema "un caballero jamás se acuesta el mismo día que se le levanta"    estaba listo para recibir a las delegaciones visitantes.

Previamente se habían construido numerosas obras    como el ferrocarril trasandino y el Palacio de Bellas Artes.

El programa comenzó el día 12 de septiembre con    el embanderamiento general y la recepción de las delegaciones extranjeras, que    incluía una pequeña delegación de Japón, y se prolongó hasta el día 22 de septiembre.    Se celebraron cincuenta cenas oficiales, sesenta banquetes, se iluminaron los    edificios públicos, el cerro Santa Lucía, y la Plaza de Amias; pero, sin lugar    a dudas, la inauguración más exitosa fue la de la tienda "Gath y Chávez", que    levantó su edificio de cuatro pisos con ascensores, en la esquina de Estado    y Huérfanos.

  

La ciudad se embelleció con los monumentos que    ofrecieron como regalo las delegaciones y las colonias extranjeras; entre estos    se destacaron la Fuente Alemana, el monumento de la Plaza Italia, la Plaza Francia    frente al Palacio de Bellas Artes, y el monumento a Ercilla donado por la colonia    española.

  

Terminadas las fiestas quedaba un problema importante    por resolver: el futuro presidente. El 23 de septiembre se celebró la convención    que proclamó a Ramón Barros Luco como el presidente electo de consenso entre    liberales y conservadores. Muchos calcularon que, por haber sido elegido a los    75 años, y con el antecedente de sus predecesores, duraría poco y luego de los    festejos se retomaría la lucha política; sin embargo don Ramón terminó su período    y vivió hasta los 84 años.

Para muchos, la celebración del centenario de    1910 fue un paréntesis en el proceso de ocaso de un sistema social y político    que terminaría con el fin del régimen parlamentario en 1925; sin embargo, será    recordada como la última fiesta fastuosa de la aristocracia criolla de fines    del siglo diecinueve y principios del veinte.

Ernesto Payá G.     Hospital de Carabineros, Santiago