https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400016
¿Profilaxis o terapia anticipada para citomegalovirus?: Preventing post-organ transplantation cytomegalovirus disease with ganciclovir: a meta-analysis comparing prophylactic and preemptive therapies

Rev Chil Infect 2006; 23          (4): 371-371

Revista de Revistas

 

¿Profilaxis o terapia anticipada          para citomegalovirus?  

Citomegalovirus: prophylactic v/s          preemptive therapy. Preventing post-organ transplantation cytomegalovirus          disease with ganciclovir: a meta-analysis comparing prophylactic and preemptive          therapies.  

 

Clin Infect Dis 2006; 43: 869-80. 

 

La controversia entre la          terapia profiláctica post-trasplante (dar fármacos contra          CMV por un tiempo determinado con posterioridad al trasplante) versus          la terapia conocida por el anglicismo preemptive (iniciar tratamiento          para CMV cuando se detecta evidencias de su reproducción a través          de exámenes de laboratorio, sin evidencias clínicas) ha          sido un clásico de las últimas décadas que amenaza          prolongarse largamente. Hemos seleccionado este meta-análisis recientemente          publicado dada su calidad. La mitología apuntó a búsqueda          de artículos en que se utilizaran ganciclovir y valganciclovir.          La búsqueda fue amplia ubicando 670 artículos de los que          se excluyeron 593 por estimarlos no apropiados, quedando sólo 27,          de los cuales sólo uno era una comparación directa entre          las dos intervenciones posibles (el cuál finalmente no se incluyó).          El resto ensayaba preemptive therapy o profilaxis contra          placebo. Se comparó enfermedad por CMV, mortalidad, rechazo al          órgano trasplantado e infecciones oportunistas. Dada las características          de los estudios se mezclaron los grupos controles en uno único          y se obtuvo los riesgos relativos de la intervención de cada trabajo          para combinarlos. Se hicieron subgrupos de mayor duración de profilaxis          y estado serológico receptor/donante. En los resultados fueron          incluidos 26 estudios con 785 pacientes en el grupo profilaxis, 775 controles          de profilaxis; 235 pacientes grupo preemptive therapy y 222 controles          de preemptive therapy. El riesgo relativo de enfermedad por CMV          fue 0,49 para profilaxis y 0,30 para preemptive therapy, lo que          era ventajoso para preemptive therapy, pero la diferencia no fue          significativa (p 0,07). Con profilaxis bajo 6 semanas de duración          el riesgo relativo fue 0,34 para profilaxis, no habiendo diferencia significativa          con preemptive therapy tampoco. Los análisis de subgrupos          no fueron viables de realizar por falta de pacientes para hacer válido          el análisis. Se evaluó enfermedad tardía por CMV          lo que para profilaxis dio un riesgo relativo de 1,02 y para preemptive          therapy de 0,69 (p 0,20). El riesgo relativo para mortalidad para          los grupos activos v/s controles fue de 0,94 y no hubo diferencia significativa          entre los 2 tipos de intervenciones, pero al excluir los estudios en que          los controles usaban aciclovir el riesgo relativo de mortalidad fue 0,77          para profilaxis y 0,91 para preemptive therapy, diferencia que          tampoco fue significativa. Si bien el rechazo de órganos bajó          en los grupos activos, no hubo diferencias significativas entre ambas          intervenciones. Al analizar los resultados en general, los autores concluyen          que hubo una leve tendencia a mejores resultados con preemptive therapy,          sin alcanzar significación estadística.  

Comentario. Este es el cuarto meta-análisis          que se refiere a la profilaxis de CMV. No obstante, tiene varias ventajas          respecto a los previos (descarta los artículos que usaban profilaxis          con aciclovir, ataca el punto entre la preemptive therapy y la          profilaxis). Sin embargo, a pesar de la calidad del trabajo de meta-análisis,          éstos dependen finalmente de la calidad de los artículos          que le dieron origen, en este contexto, tiene varias limitaciones. Por          ejemplo, podemos mencionar que los puntos de enrolamiento al trabajo han          sido diferentes, en algunos casos los pacientes ingresaron cuando ya algunos          pacientes habían presentado enfermedad por CMV (lo que beneficia          al grupo con preemptive therapy) y en otros apenas realizado el          trasplante; los trabajos tienen distinto tiempo de seguimiento (mientras          más corto el seguimiento más se beneficia al grupo profilaxis          por el atraso que esta estrategia produce en la aparición de la          enfermedad) y por último podemos señalar que en los estudios          no se detallaron las características de las terapias inmunosupresoras.          Asimismo, el meta-análisis no tuvo el poder para analizar resultados          como el rechazo de órganos que es algo de alto interés en          este grupo. 

La realización de nuevos meta-análisis          al realizarse trabajos similares es poco probable que resuelva la controversia          dado que las distintas tasas de CMV y la gran varianza en otros resultados          de los grupos controles apuntan a que estamos frente a una gran masa de          pacientes en que posiblemente existe una aproximación más          apropiada para cada subgrupo de enfermos más que para el grupo          total. De lo poco que se pudo analizar en subgrupos podemos destacar que          la leve ventaja de la preemptive therapy desaparecía en          el grupo de alto riesgo (donante +/ receptor _ y trasplantes de mayor          riesgo). Me parece que el principal mérito de este meta-análisis          es darnos la seguridad a quienes pensamos que para nuestro país          la preemptive therapy parece ser la alternativa más razonable,          es segura dentro del conocimiento actual y no corresponde a una práctica          inadecuada con nuestros enfermos. 

Mario Calvo A. 