https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500017
CARTA AL EDITOR

Rev Chil Infect 2008; 25 (5): 400

CARTA AL EDITOR

 

Sr. Editor:

En relación con el artículo que aborda Stenotrophomonas maltophilia en pacientes con cancer, comentado    por M. Lafourcade en la sección Revistas de Revistas1, queremos    compartir con ustedes la experiencia que se presentará en póster en el    próximo encuentro de Investigadores en Enfermedades Infecciosas en la    ciudad de Santa Marta (Colombia): Factores de riesgo para la colonización/infección      por S. maltophilia en pacientes con cancer.

Al hacer la revisión periódica de la microbiología    identificada en los pacientes del Instituto Nacional de Cancerologías    (INC), empresa social del Estado, de Bogotá, Colombia, durante 2007 se    observó que en 17 pacientes se había identificado S. maltophilia; 4    (23,5%) tenían tumores sólidos y el resto tumores hematoló-gicos siendo    más frecuente la leucemia aguda. En los 4 pacientes con tumores sólidos    el aislado estuvo relacionado con bacteriemias asociadas a catéter vascular    central mientras que en los 13 pacientes con tumores hematológicos se    relacionó con bacteriemias primarias, bacteriuria asintomática y neumonía    en paciente neutropénico febril; debido a la condición de inmuno-supresión    innata, en todos los casos se inició tratamiento con cotrimoxazol, que    en nuestra experiencia mantiene 100% de actividad in vitro; 4 (23,5%)    fallecieron. El antecedente más frecuente en los 17 pacientes fue haber    recibido tratamiento antimicrobiano (cefa-losporinas anti-pseudomonas    y carbapenems). El uso de estos antimicrobianos probablemente esté relacionado    con el protocolo de tratamiento antimicrobiano empírico para pacientes    con neutropenia febril postquimioterapia que se aplica en el INC. EHirante    el mismo período de tiempo, S. maltophilia ocupó el quinto lugar    después de Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Staphylococcus      aureus, y Candida sp, en relación con los años previos en los    cuales no figuró entre los 10 primeros microorganismos. Esta experiencia    clínica concuerda con la literatura mundial sobre el papel de S. maltophilia en las infecciones intrahos-pitalarias y en las instituciones de salud    que atienden personas con cancer presentamos2-7.