https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000500015
Teoría de la escalera térmica

Resumen

En el presente artículo se plantea una posible    relación entre la temperatura corporal de diferentes especies animales y la    presentación de la Gripe aviar. Se postula que los diferentes valores de temperatura    corporal podrían actuar como un mecanismo favorecedor de las infecciones por    virus Influenza, mediante un mecanismo de tipo ad-aptativo de los viriones en    las diversas especies animales susceptibles a la infección, incluyendo al humano.

Palabras clave: Gripe Aviar, influenza,    temperatura corporal, epidemiología.

 

Un aspecto poco estudiado en la epidemiología    de influenza aviar altamente patógena, es el rol que podría jugar la aclimatación    y adaptación de los virus HPAI (Highly Pathogenic Avian Influenza) a la temperatura    corporal de las diversas especies animales susceptibles a la infección, tales    como aves1, cerdo2 y el ser humano3.

En conjunto con otros factores, la temperatura    corporal propia de cada especie animal podría en ciertos casos actuar como un    mecanismo de defensa para infecciones virales provenientes de otras especies.    Los virus influenza adaptados a las aves necesitarían una temperatura corporal    del hospedero del orden de los 41 °C para replicarse adecuadamente dentro    del organismo, siendo difícil su multiplicación a una temperatura corporal de    37 °C, como es aproximadamente la temperatura corporal normal del humano.    Esta barrera térmica impediría al virus infectante tener el tiempo necesario    dentro del nuevo hospedero para invadir las células y replicarse, previniendo    la aparición de la enfermedad. Sin embargo, desde el punto de vista evolutivo    los viriones podrían ir adaptándose paulatinamente a temperaturas corporales    mas bajas mediante pequeños saltos adaptativos en diferentes especies (o taxas)    animales que actuarían como verdaderos peldaños en una gradiente descendente    (en este caso) de temperatura, fenómeno que podríamos denominar como la "Teoría    de la Escalera Térmica". En este caso, los virus capaces de reproducirse    a 41 °C en las aves, se adaptarían a 39 °C en algunas especies (como    el cerdo) y luego a 37 °C en el humano.

También es probable que los virus sólo hayan    logrado adaptarse a los 39 °C y tengan pocas posibilidades de prosperar    en ambientes corporales de 37 °C. Sin embargo, si consideramos que la temperatura    corporal de personas enfermas (especialmente por otras infecciones) puede elevarse    por sobre los 39 °C4, tendríamos entonces

el ambiente ideal para la replicación del virus    aviar, desarrollándose el cuadro clínico. Este aspecto podría tener importantes    implicaciones en el tratamiento de las infecciones por H5N1 en humanos. Primero    porque las personas infectadas con el virus influenza podrían estar más propensas    a desarrollar el cuadro clínico de influenza (incluso con resultado de muerte)    si simultáneamente está cursando con fiebre debido a otras causas.

Por otro lado, podría comprenderse mejor los    beneficios del manejo adecuado de la temperatura corporal en estos pacientes.    Actualmente, se sabe que la fiebre es un mecanismo adaptativo de defensa orgánica    que actúa limitando las infecciones5. Sin embargo, en el caso específico    de los virus de la influenza aviar altamente patógena, los efectos podrían ser    totalmente contrarios de tal manera que las acciones para bajar la fiebre podrían    tener un efecto beneficioso en el tratamiento de la enfermedad.

En algunas circunstancias los virus aviares adaptados    a temperaturas de alrededor de 39° (cerdos y otros animales), podrían volver    a infectar a las aves (en mercados, granjas o ecosistemas naturales) y luego    traspasarse directamente de un ave al humano.

En otras zoonosis virales de origen aviar, los    viriones se transmiten a través de vectores como los mosquitos. Esta forma de    transmisión no se verificaría en la influenza aviar cuyos agentes causales han    encontrado una forma diferente de propagarse. Sin embargo, la transmisión por    medio de mosquitos en las otras infecciones virales seguiría el mismo principio    de aclimatación térmica. Los viriones se habrían adaptado a la temperatura corporal    del vector, que en climas tropicales fluctúa alrededor de los 36 a 39 °C    cuando el insecto está en pleno vuelo.

Otro aspecto que puede contribuir a la aclimatación    de estos virus aviares a temperaturas corporales mas bajas sería la disminución    fisiológica de la temperatura corporal bajo condiciones de Torpor que experimentan    algunas aves, especialmente migratorias,    en respuesta a la exposición a ambientes más fríos. Este fenómeno también podría    explicar, en parte los brotes de influenza en aves durante su estadía en zonas    frías cercanas a las regiones polares.