https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400014
Possible relationship between streptococcal pyrogenic exotoxin A and Kawasaki syndrome in patients older than six months of age. Nomura Y, Masuda K, Yoshinaga M et al. Pediatr Infect Dis J, 2003; 22: 794-8.

 Con etiología desconocida, la enfermedad de Kawasaki (EK) representa    uno de los modelos en que se ha postulado su relación con superantígenos,    con algunos reportes que incluye a estudios de estos autores y que aportan bases    para esta teoría. Este estudio investiga los títulos de anticuerpos    en pacientes mayores de 6 meses con EK. Se incluyó a 81 pacientes ingresados    desde 1994 a 2000, (51 varones) con promedio de edad de 2,3 años (6 meses    a 8,2 años), que cumplían con los criterios de EK y recibieron    inmunoglobulina endovenosa como terapia. Las muestras de suero se tomaron antes    de la infusión de inmunoglobulina y con 5 ± 1,6 días desde    el inicio de la fiebre. El grupo control de 77 niños mayores de 6 meses    presentaban como diagnóstico de ingreso infecciones respiratorias, intestinales    o urinarias y tenían promedio de edad de 2,4 años. Se excluyó    pacientes con infecciones estreptocóccicas y estafilocóccicas.    A todos se les evaluó anticuerpos IgG contra cuatro tipos de superantígenos:    toxina estreptocóccica A (SPEA) y C (SPEC), toxina estafilocóccica    (TSST-1) y enterotoxina B estafilocóccica (SEB). Se consideró    título alto a aquel con una media mayor de 2 DS respecto de los controles    en cada subgrupo.      Se encontró correlación positiva significativa en ambos grupos    entre edad y títulos de anticuerpos para SPEC y SEB, y la distribución    de títulos de anticuerpos para ambas toxinas fue similar en controles    y pacientes con EK. Los títulos para SPEA fueron diferentes entre los    grupos, existiendo mayor frecuencia de títulos altos en los pacientes    con EK. Respecto de TSST-1, hubo mayores títulos altos en pacientes controles    mayores de 2 años, lo que no se repitió en el valor medio al ser    pareados por grupos de edad. Además, hubo una significativa mayor media    de títulos contra SPEA en mayores de un año al parear con sus    respectivos subgrupos controles. Los títulos de anticuerpos contra SPEA    mostraron una correlación significativa positiva con el número    de días de enfermedad.      Comentario. Se demuestra entonces una media significativamente más    elevada de títulos contra SPEA en fase aguda de pacientes con EK, lo    que además se correlaciona con los días de enfermedad y que podría    sugerir entonces que la exposición a SPEA ocurre antes del inicio de    la enfermedad. Aunque existen reportes previos que han evaluado los niveles    de anticuerpos contra algunas de estas toxinas en EK, este reporte incluye un    mayor número de pacientes. Hubo 4 pacientes controles también    con títulos altos contra SPEA que no desarrollaron EK, por lo que persiste    la hipótesis de la existencia de algún factor adicional necesario    para el desarrollo de ella y mantiene la interrogante respecto de la participación    de múltiples agentes quizás con una vía final común.      Luis Delpiano M.  

Con etiología desconocida, la enfermedad de Kawasaki (EK) representa    uno de los modelos en que se ha postulado su relación con superantígenos,    con algunos reportes que incluye a estudios de estos autores y que aportan bases    para esta teoría. Este estudio investiga los títulos de anticuerpos    en pacientes mayores de 6 meses con EK. Se incluyó a 81 pacientes ingresados    desde 1994 a 2000, (51 varones) con promedio de edad de 2,3 años (6 meses    a 8,2 años), que cumplían con los criterios de EK y recibieron    inmunoglobulina endovenosa como terapia. Las muestras de suero se tomaron antes    de la infusión de inmunoglobulina y con 5 ± 1,6 días desde    el inicio de la fiebre. El grupo control de 77 niños mayores de 6 meses    presentaban como diagnóstico de ingreso infecciones respiratorias, intestinales    o urinarias y tenían promedio de edad de 2,4 años. Se excluyó    pacientes con infecciones estreptocóccicas y estafilocóccicas.    A todos se les evaluó anticuerpos IgG contra cuatro tipos de superantígenos:    toxina estreptocóccica A (SPEA) y C (SPEC), toxina estafilocóccica    (TSST-1) y enterotoxina B estafilocóccica (SEB). Se consideró    título alto a aquel con una media mayor de 2 DS respecto de los controles    en cada subgrupo.      Se encontró correlación positiva significativa en ambos grupos    entre edad y títulos de anticuerpos para SPEC y SEB, y la distribución    de títulos de anticuerpos para ambas toxinas fue similar en controles    y pacientes con EK. Los títulos para SPEA fueron diferentes entre los    grupos, existiendo mayor frecuencia de títulos altos en los pacientes    con EK. Respecto de TSST-1, hubo mayores títulos altos en pacientes controles    mayores de 2 años, lo que no se repitió en el valor medio al ser    pareados por grupos de edad. Además, hubo una significativa mayor media    de títulos contra SPEA en mayores de un año al parear con sus    respectivos subgrupos controles. Los títulos de anticuerpos contra SPEA    mostraron una correlación significativa positiva con el número    de días de enfermedad.      Comentario. Se demuestra entonces una media significativamente más    elevada de títulos contra SPEA en fase aguda de pacientes con EK, lo    que además se correlaciona con los días de enfermedad y que podría    sugerir entonces que la exposición a SPEA ocurre antes del inicio de    la enfermedad. Aunque existen reportes previos que han evaluado los niveles    de anticuerpos contra algunas de estas toxinas en EK, este reporte incluye un    mayor número de pacientes. Hubo 4 pacientes controles también    con títulos altos contra SPEA que no desarrollaron EK, por lo que persiste    la hipótesis de la existencia de algún factor adicional necesario    para el desarrollo de ella y mantiene la interrogante respecto de la participación    de múltiples agentes quizás con una vía final común.      Luis Delpiano M.  

Se encontró correlación positiva significativa en ambos grupos    entre edad y títulos de anticuerpos para SPEC y SEB, y la distribución    de títulos de anticuerpos para ambas toxinas fue similar en controles    y pacientes con EK. Los títulos para SPEA fueron diferentes entre los    grupos, existiendo mayor frecuencia de títulos altos en los pacientes    con EK. Respecto de TSST-1, hubo mayores títulos altos en pacientes controles    mayores de 2 años, lo que no se repitió en el valor medio al ser    pareados por grupos de edad. Además, hubo una significativa mayor media    de títulos contra SPEA en mayores de un año al parear con sus    respectivos subgrupos controles. Los títulos de anticuerpos contra SPEA    mostraron una correlación significativa positiva con el número    de días de enfermedad.      Comentario. Se demuestra entonces una media significativamente más    elevada de títulos contra SPEA en fase aguda de pacientes con EK, lo    que además se correlaciona con los días de enfermedad y que podría    sugerir entonces que la exposición a SPEA ocurre antes del inicio de    la enfermedad. Aunque existen reportes previos que han evaluado los niveles    de anticuerpos contra algunas de estas toxinas en EK, este reporte incluye un    mayor número de pacientes. Hubo 4 pacientes controles también    con títulos altos contra SPEA que no desarrollaron EK, por lo que persiste    la hipótesis de la existencia de algún factor adicional necesario    para el desarrollo de ella y mantiene la interrogante respecto de la participación    de múltiples agentes quizás con una vía final común.      Luis Delpiano M.  

Comentario. Se demuestra entonces una media significativamente más    elevada de títulos contra SPEA en fase aguda de pacientes con EK, lo    que además se correlaciona con los días de enfermedad y que podría    sugerir entonces que la exposición a SPEA ocurre antes del inicio de    la enfermedad. Aunque existen reportes previos que han evaluado los niveles    de anticuerpos contra algunas de estas toxinas en EK, este reporte incluye un    mayor número de pacientes. Hubo 4 pacientes controles también    con títulos altos contra SPEA que no desarrollaron EK, por lo que persiste    la hipótesis de la existencia de algún factor adicional necesario    para el desarrollo de ella y mantiene la interrogante respecto de la participación    de múltiples agentes quizás con una vía final común.      Luis Delpiano M.  

Luis Delpiano M.  

 