https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000300005
Resultados de la aplicación del protocolo basado en screening para la búsqueda de Streptococcus agalactiae en el tercer trimestre del embarazo: Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por este agente

INTRODUCCIÓN 

 

Streptococcus agalactiae (ß hemolítico    grupo B-SGB) es el principal agente bacteriano de sepsis neonatal precoz. Afecta    a 1-3 por cada 1.000 RN vivos1-4    desplazando de esta forma a los bacilos Gram negativos que hasta la década    del '70 eran los microorganismos más frecuentemente involucrados en esta    patología. 

La incidencia de sepsis neonatal precoz por SGB en centros sin    protocolos de prevención de esta patología alcanza hasta 3,5/1.000    RN vivos con una letalidad cercana a 15%5,17.    El recién nacido adquiere la infección, en la gran mayoría    de los casos, durante el trabajo de parto, debido a la colonización vaginal    y/o perianal de la madre por SGB. 

El grupo con mayor riesgo de infección neonatal lo constituyen    los RN prematuros, los hijos de madres que presentan fiebre intraparto y los    hijos de madres con antecedente de sepsis neonatal en embarazos anteriores o    que hayan presentado una infección urinaria por SGB en el embarazo actual5.    Estos dos últimos subgrupos están identificando indirectamente    a madres colonizadas por dicho microorganismo. Si bien la prematurez destaca    como el elemento principal cuando se analizan las series de sepsis neonatales    precoces provocadas por este agente, ~ 50% de los casos ocurren en recién    nacidos de término sin factores de riesgo6.  

Según diferentes estudios, la colonización por    SGB en mujeres embarazadas varía entre 2 y 34%7-10.    Las cifras más altas se obtienen cultivando la región vaginal    y perianal simultáneamente, utilizando además medios de cultivo    enriquecidos que favorecen el desarrollo de esta bacteria 10.    En nuestra experiencia, al aplicar ambas estrategias se logró aumentar    la pesquisa de SGB de 5% (cultivo corriente de secreción vaginal) a 20%7,11.  

Debido a la importancia que ha adquirido esta patología    en las últimas décadas, se han diseñado diversas estrategias    para intentar reducir la incidencia de sepsis neonatal por SGB. Es así    como, tanto el Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG),    como la Academia Americana de Pediatría (AAP) y el Centro para el Control    y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC), han propuesto diferentes    protocolos para enfrentar este problema12. Si bien    la metodología para identificar a los grupos de mujeres embarazadas sobre    los cuales intervenir varía según el protocolo utilizado, existe    consenso en que la intervención más eficaz es la administración    de terapia antiinfecciosa intraparto5,12.    De los protocolos propuestos, los que presentan menores tasas de sepsis neonatal    precoz (0,1-1/1.000 RN vivos) son aquellos que, además de tratar a la    población con factores de riesgo, incluyen la pesquisa de todas las madres    portadoras a través de un cultivo de screening al final del tercer    trimestre de gestación en todas las mujeres sin dichos factores de riesgo.    Esta población de bajo riesgo puede llegar a constituir hasta 85% del    total de mujeres embarazadas en control en un centro de atención de salud5,13,14.  

Este estudio pretende evaluar la implementación, en un    hospital universitario de nivel terciario, de uno de las estrategias recomendadas    por el CDC, protocolo basado en el screening de mujeres embarazadas durante    el tercer trimestre de gestación, realizando cultivo de una muestra vaginal-perianal    con búsqueda dirigida de S. agalactiae. Este protocolo contempla    el tratamiento con antimicrobianos durante el parto a todas las madres con factores    de riesgo y también a aquellas sin factores de riesgo pero que hayan    sido detectadas como portadoras de SGB durante la pesquisa. 

 

 

PACIENTES Y MÉTODO 

 

En el período comprendido entre octubre de 1999 y noviembre    de 2000 se incorporó, como parte del control prenatal, la pesquisa de    las pacientes colonizadas por SGB entre las 35 y 37 semanas de embarazo, sin    los siguientes factores de riesgo: antecedentes de hijos afectados por la enfermedad    o presencia del microorganismo en un urocultivo realizado durante el embarazo    en curso. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal, utilizando    sólo una tórula (Culturette, BBL™, Becton Dickinson). Las    muestras fueron sembradas en caldo Todd-Hewitt (BBL®, Becton Dickinson)    suplementado con ácido nalidíxico (15 µg/ml) y gentamicina    (8 µg/ml) e incubadas a 37° C por 18 a 24 hrs. Posteriormente una    gota del caldo fue resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero    al 5% (bioMerieux). A las colonias ß-hemolíticas recuperadas se    les realizó test de CAMP y/o aglutinación por látex para    SGB (Streptex®, Murex®). 

Se indicó tratamiento con antimicrobianos durante el    trabajo de parto a todas las madres con cultivos positivos para SGB y además    a aquellas con factores de riesgo o partos prematuros. El fármaco utilizado    como primera elección fue ampicilina, según la recomendación    del CDC y de acuerdo a estudios de sensibilidad realizados por nuestro grupo.    En pacientes con alergia a ß-lactámicos se utilizó clindamicina.  

Se registraron los resultados obstétricos, las complicaciones,    las reacciones adversas y el resultado perinatal, incluyendo la incidencia de    sepsis por SGB en dicho período. Esta incidencia se comparó con    el registro histórico de la tasa de infección neonatal precoz    por este agente observada en los dos años precedentes al estudio. 

 

 

RESULTADOS 

 

Durante el período estudiado se asistió el parto    a 2.707 pacientes, de las cuales 216 (7,97%) recibieron antimicrobianos intraparto,    independientemente de la realización y/o resultado del cultivo, por tratarse    de partos prematuros o bien, con factores de riesgo. De las 2.491 pacientes    con embarazos de término sin factores de riesgo, se tomó cultivo    a 1.548, representando 62,14% del universo. De los 1.548 cultivos obtenidos    en el período de estudio, 310 resultaron positivos, lo que representa    una prevalencia de colonización por SGB de la región vaginal-perianal    de 20,02% en el tercer trimestre de gestación. 

Las características generales de las pacientes con cultivo    positivo se muestran en la Tabla 1. 

Edad gestacional en que se realizó el cultivo.    El 84,19% (261 pacientes) correspondían a embarazos entre las 35 y 37    semanas, 11,8% (37 pacientes) a embarazos de menos de 35 semanas y 3,9% (12    pacientes) a aquellos con más de 37 semanas. 

Vía de resolución del parto en pacientes con    cultivo positivo. En 72,8% (226) fue por vía vaginal y en 26,2% mediante    cesárea -16% (51 pacientes) cesáreas electivas y 10,2% (32 pacientes)    cesáreas de urgencia-, lo que es semejante a la tasa de cesárea    observada en el mismo período para la totalidad de las pacientes atendidas    en nuestro servicio (26,6% de cesáreas).

Tabla 1. Características          generales de las pacientes con cultivo positivo para Streptococcus          agalactiae en región vaginal-perianal, en el tercer trimestre          del embarazo 

Promedio 

Rango 

Edad      

26,3 años      

16-41 años      

Paridad      

0,71      

0-5      

Edad gestacional al parto      

39,3 semanas      

36,2 - 41,3 semanas      

Peso del recién nacido      

3.405 gramos      

2.520 - 4.615 gramos      

De las 310 pacientes portadoras de SGB, 44 (14,17%) presentaron    una rotura prematura de membranas, cuya latencia hasta el parto se muestra en    la Tabla 2. 

Quimioprofilaxis. El 82,6% de las portadoras de SGB    (256 pacientes) recibió antibacte-rianos durante el trabajo de parto.    En las 54 pacientes restantes (17,32%) no se administraron antimicrobianos intraparto,    en 50 de ellas por corresponder a cesáreas electivas. En las 4 pacientes    restantes la profilaxis antimicrobiana no fue indicada, lo que representa 1,32%    de pérdida de oportunidad de tratar. 

El antibacteriano elegido, en 98,5% de los casos (252 pacientes)    fue ampicilina y en 1,5% (4 pacientes) se indicó un fármaco distinto:    clindamicina (n: 3) o eritromicina (n: 1). 

El 82,51% de las pacientes tratadas recibió sólo    una o dos dosis de antimicrobiano en el anteparto (Tabla 3).

Tabla 2. Rotura prematura de membranas          en pacientes con cultivo positivo para Streptococcus agalactiae.          Intervalo entre rotura y parto 

Latencia de RPM * al parto 

Número de pacientes 

% 

Menos de 4 horas      

32      

72,4      

4 a 12 horas      

9      

21,2      

Más de 12 horas      

3      

6,29      

* RPM: rotura prematura de membranas      

 

Tabla 3. Número de dosis          de antimicrobiano recibidas durante el trabajo de parto en pacientes con          cultivo positivo para Streptococcus agalactiae 

Número de dosis 

Pacientes 

% 

1      

129      

50,48      

2      

83      

32,03      

3      

36      

13,59      

4      

8      

2,9      

 

 

Tabla 4. Intervalo entre la primera          dosis de antibiótico y el parto en pacientes con cultivo positivo          para Streptococcus agalactiae que fueron tratadas durante          el parto 

Intervalo entre 

Pacientes 

% 

1ª dosis y parto (hrs) 

Menos de 4      

128      

50,0      

4-8      

83      

32,3      

8-12      

35      

13,7      

Más de 12      

10      

3,9      

En la Tabla 4 se observa el número    de horas transcurridas desde la primera dosis del antimicrobiano hasta el parto;    en 82,3% de las pacientes, este intervalo fue igual o inferior a 8 horas. 

Siete (2,36%) de las pacientes con cultivo positivo para SGB    presentaron infección ovular clínica y 10 (3,14%) tuvieron fiebre    durante el puerperio. 

En el período de estudio se presentaron dos sepsis neonatales    precoces por SGB. La primera correspondió a una paciente que ingresó    con trabajo de parto prematuro de 24 semanas, que no respondió a la terapia    de frenación; el recién nacido, prematuro extremo, presentó    una sepsis neonatal por SGB evolucionando a la muerte. El segundo caso correspondió    a una paciente multípara de uno, con 39 semanas de gestación y    sin factores de riesgo, en quien no se realizó el cultivo a las 35-37    semanas y que tuvo un parto espontáneo sin incidentes. El recién    nacido de 3.245 g y un test de Apgar 7-9 tuvo una evolución favorable    en las primeras 24 horas, pero luego desarrolló una bronconeumonía,    que debió ser manejada en la Unidad de Cuidados Intensivos con ventilador    mecánico y de la que se recuperó satisfactoriamente. Tanto los    hemocultivos del RN como el cultivo vaginal materno post-parto fueron positivos    para SGB. 

La incidencia de sepsis neonatal precoz durante el período    de estudio fue de 0,7/1.000 RN vivos (2 casos en 2.707 partos), en comparación    con la incidencia en los dos años precedentes que fue de 1,84/1.000 RN    vivos, lo que implica una reducción de 61% en la incidencia de sepsis.

 

DISCUSIÓN 

 

Streptococcus agalactiae es actualmente el agente causal    más importante de sepsis neonatal precoz de origen bacteriano, tanto    en nuestro medio15 como en el concierto internacional1-4.    Por ello, desde la década del 80, diversos centros en el mundo han sugerido    diferentes estrategias para prevenir dicha patología1.  

Está claramente establecido que la mejor intervención    disponible para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la administración    de antibacterianos durante el trabajo de parto, en lo que coinciden todos los    protocolos vigentes. Las diferencias entre los protocolos se encuentran en la    selección del grupo de mujeres embarazadas a quienes se les administrará 1,5,9. En 1992, la    AAP recomendó realizar screening universal entre las 26 y 28 semanas    de gestación y tratar con antimicrobianos intraparto a las pacientes    con factores de riesgo y a aquellas que tuviesen cultivo positivo para SGB.    Ese mismo año, el ACOG recomendó tratar a las pacientes basándose    exclusivamente en los factores de riesgo, sin realizar screening. En    1996, el Comité del ACOG (ACOG´s Committee Opinion) comentó    que las normas pediátricas y obstétricas de 1992 generaban controversias    y confusión entre los clínicos. Por ello, el CDC de Atlanta, también    en 1996, planteó dos estrategias posibles y sugirió que    "cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cuál es el más apropiado para él"12. La primera se basa en la administración de antimicrobianos intraparto    sólo a las pacientes que presentan alguno de los factores de riesgo mencionados    anteriormente ("risk factors-based protocol"). La segunda agrega    a lo anterior, el screening o pesquisa del SGB entre las mujeres embarazadas    de 35-37 semanas de gestación sin factores de riesgo ("screening-based    protocol")5,12. 

De las cifras de incidencia de sepsis neonatal precoz por SGB    reportadas en la literatura, las más bajas corresponden en su mayoría    a centros que están aplicando el protocolo de screening en población    de bajo riesgo8,9,13,14,16.    El elemento básico en éste es la identificación de las    mujeres gestantes colonizadas por SGB de entre el total de embarazadas de bajo    riesgo (85 a 90% del universo), por lo que resulta fundamental que el instrumento    que permita detectar la colonización sea el de mayor rendimiento. Para    ello, se debe tomar la muestra desde la región vaginal-perianal y utilizar    medios que favorezcan el desarrollo del SGB, como el caldo Todd-Hewitt, ampliamente    recomendado. En nuestro centro, la pesquisa aumentó de 5 a 20% al incorporar    estas dos modificaciones7,11.  

El CDC fue muy preciso al recalcar que cada centro debe adoptar    la política de prevención que más se adapte a su realidad.    Cada hospital o servicio de salud debe tener en consideración la incidencia    de la patología, presencia o no de factores de riesgo en los RN afectados,    capacidad del laboratorio de Microbiología, comunicación de éste    con la Maternidad las 24 horas del día, fuentes de financiamiento de    los cultivos y de los antimicrobianos, etc, para decidir qué política    aplicar. Nuestro centro, en el que hasta 1999 se aplicaba el protocolo basado    sólo en factores de riesgo, presentaba una tasa histórica de sepsis    neonatal precoz por SGB de 1,84/1.000 RN vivos. El 40% de los RN afectados correspondían    a hijos de madres sin factores de riesgo. Tomando en cuenta además, la    alta prevalencia de portación de esta bacteria en las mujeres embarazadas    que concurren a control prenatal en nuestra institución (20%), consideramos    importante implementar el protocolo de screening y evaluar sus resultados.  

En este estudio se logró una cobertura de screening    de 62%, cifra inferior a la reportada en la literatura. Esto de debe a que 45%    de los partos atendidos en nuestro hospital corresponde a pacientes atendidas    en la práctica privada, en las cuales queda a criterio del médico    tratante la decisión de realizar o no la pesquisa de SGB. Durante el    período de aplicación del protocolo, se observó una incorporación    creciente de estas pacientes al screening. En el 55% restante se realizó    el screening como norma del departamento clínico. 

De las pacientes sometidas al protocolo en evaluación,    en 3,9% se realizó cultivo después de las 37 semanas, cifra bastante    similar a la reportado en la literatura, lo cual cobra importancia por la eventual    pérdida de oportunidad de tratar en caso de que la paciente inicietrabajo    de parto antes de realizar el screening. 

Es importante mencionar que, no obstante los médicos    tratantes fueran informados sobre la presencia de SGB en el canal vaginal, no    se modificó la decisión de la vía de parto, observándose    tasas de cesárea similares a períodos previos en nuestro servicio,    y equivalentes al grupo sin colonización por esta bacteria. 

La pérdida de oportunidad de tratamiento en pacientes    portadoras fue baja (1,3%) y correspondió principalmente, a pacientes    que ingresaron en trabajo de parto avanzado, aunque hubo también casos    de omisión por el tratante. Mantener baja esta cifra depende, fundamentalmente,    de la motivación permanente del equipo médico y la expedita comunicación    con la Unidad de Microbiología. 

Uno de los reparos a la utilización del protocolo basado    en screening es el aumento del uso de antibacterianos durante el parto,    elevando las probabilidades de que se presenten efectos adversos a los fármacos,    y a largo plazo, disminuya la susceptibilidad de SGB a los antimicrobianos.    Durante el período de estudio no se reportaron reacciones adversas a    los medicamentos, lo cual probablemente se debe a que la muestra es pequeña    en relación a la frecuencia de reacciones anafilácticas a penicilinas18.    Además en 82% de las pacientes se administró sólo una o    dos dosis de antimicrobianos, lo que disminuiría la posibilidad de generar    resistencia antibacteriana en S. agalactiae a largo plazo. 

La disminución de los casos de sepsis neonatal por SGB    en 61%, aún no es estadísticamente significativa. Según    el análisis estadístico se requieren aproximadamente 8.000 partos    para alcanzar significancia. Sin embargo, hasta la fecha la tendencia se mantiene,    lo que concuerda con los resultados obtenidos por centros que han evaluado los    distintos protocolos8,9,13,14,16,19.  

La sepsis neonatal precoz por SGB es una patología de    baja prevalencia, pero con importante letalidad y un alto porcentaje de secuelas    neurológicas. Más allá de lo dramático que pueden    llegar a ser estos casos, cualquier esfuerzo para reducir las tasas de mortalidad    perinatal se justifica plenamente en un país como el nuestro, en el que    se han logrado controlar otras patologías más prevalentes. Si    consideramos además, que la implementación del protocolo de screening    en mujeres gestantes de bajo riesgo no implica una gran infraestructura y que    los costos son razonables, resulta lícito pensar en su implementación    en otros centros del país. 

 

 

RESUMEN 

 

Streptococcus agalactiae (SGB) es la principal causa    de sepsis neonatal precoz (SNP). Recientemente el CDC ha planteado tratar sólo    pacientes con factores de riesgo o detectar a las portadoras realizando cultivo    vaginal-perianal en el 3º trimestre del embarazo (screening universal).    En nuestro hospital hasta el año 1999 sólo se trataba a las pacientes    con factores de riesgo, presentando en el bienio 1997/1998 una tasa de SNP por    SGB de 1,84/1.000 nacidos vivos. Entre octubre 1999 y noviembre 2000 se aplicó    screening universal encontrándose 20% de portadoras. En el período    de estudio hubo dos casos de SNP por SGB: un prematuro y un R.N. de término    sin factor de riesgo a cuya madre no se le tomó cultivo. La incidencia    del período fue de 0,73/1.000 R.N. vivos, lo que indica una disminución    de 61% con respecto al período previo. 

 