https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100017
Alertas electrónicas en el control de infecciones nosocomiales

Rev Chil Infect 2008; 25 (1): 73-74

REVISTA DE REVISTAS

 

Alertas electrónicas en el control          de infecciones nosocomiales

Impact of electronic alerts on isolation          precautions for patients with multidrug- resistant bacteria.     Kac G, Grohs P, Duriex          P, Trinquart L, Gueneret M, Rodi A, Boiron P, Guillemain R, Leglise J,          Meyer G. Arch Intern Med 2007; 167: 2086-90.

  Introducción. Las infecciones          asociadas a la atención de salud por bacterias multi-resistentes          a antimicrobianos (BMR) se relacionan con aumento de la morbilidad, mortalidad          y del costo de la atención. La pronta identificación de          pacientes colonizados o infectados por BMR y la consecuente instauración          de precaución de contacto es una de las medidas más efectivas          para controlar la diseminación de estos patógenos. Sin embargo,          la adherencia del personal de salud a las guías nacionales o locales          de aislamiento es baja y tiene relación, en parte, con la pérdida          de información durante traslados internos o cuando estos pacientes          colonizados son readmitidos al hospital. El objetivo de los autores fue          evaluar el impacto de la implementación de un sistema de alerta          electrónica de pacientes portadores de BMR sobre la adherencia          del personal de salud a las normas de aislamiento. Metodología: Estudio realizado          en el Hospital Georges Pompidou de París, centro universitario          de 750 camas, que cuenta con un sistema informático de registros          médicos, un programa central de control de infecciones y un médico          y enfermera encargados del tema en cada servicio clínico. De acuerdo          a las normas locales, los pacientes con BMR debían estar en piezas          individuales con precaución de contacto. Se creó una base          de datos de Mcrobiología conteniendo los antecedentes de todos          los pacientes colonizados o infectados con BMR, combinada con el programa          informático de registros médicos que generaba una alerta          automática. Este sistema identificaba todos los casos nuevos, traslados          dentro del hospital y readmisiones de pacientes con BMR. El sistema fue          activado en abril de 2003 y, luego de un período basal de validación,          se evaluaron dos intervenciones: en la primera, las alertas se despachaban          vía correo electrónico al médico y enfermera a cargo          de control de infecciones en cada servicio, quienes debían revisar          estos correos donde se les solicitaba implementar las medidas de aislamiento          correspondientes. En la segunda intervención, las alertas eran          despachadas al equipo de control de infecciones, el cual emitía          una orden de aislamiento en el registro electrónico de enfermería.          Este mensaje era inmediatamente visible cuando la enfermera se conectaba          a su registro. Además, se realizó cinco auditorías          en un período total de tres años: una en el período          basal y dos durante cada intervención para evaluar la correcta          implementación de las medidas. El outcome primario fue la          proporción de pacientes con BMR correctamente aislados según          las normas locales y el outcome secundario, la proporción          de pacientes con BMR correctamente identificados por las enfermeras. Adicionalmente          se registró la incidencia de casos de BMR durante los cuatro años          del estudio. Resultados: El conocimiento del          personal de enfermería sobre el status de portador de BMR          del paciente aumentó significativamente desde 24,0% basal a 66,3%          inmediatamente después de la primera intervención y se mantuvo          en 59,4%) al año después (p: 0,44, test %2 de          homogeneidad ajustado entre las auditorías 2 y 3). Con posterioridad          al inicio de la segunda intervención aumentó a 95,1%>          y se mantuvo en 93,1%> un año después (p: 0,48, auditoría          4) vs auditoría 5)). La imple-mentación de la precaución          de contacto aumentó significativamente desde 15,0% basal a 57,4%>          después de la primera intervención y se mantuvo en 50,5%          al año (p: 0,46, auditoría 2) vs auditoría          3)). Después de la segunda intervención aumentó a          86,3%> y a 90,2%o al año después (p: 0,34, auditoría          4) vs auditoría 5)). La probabilidad de una correcta identificación          del paciente con BMR se multiplicó por 5,1 al momento de la primera          intervención y por 50,5 al momento de la segunda, comparadas con          el período basal. Del mismo modo, la probabilidad de un aislamiento          correcto del paciente con BMR se multiplicó por 5,9 en la segunda          y por 37,8 en la tercera intervención, comparadas con el período          basal. Ambas intervenciones fueron efectivas para los casos nuevos y los          traslados. Sin embargo, sólo la segunda intervención aumentó          en forma estadísticamente significativa la correcta identificación          y aislamiento de las readmisiones de pacientes con BMR. Por otra parte,          se documentó una tendencia lineal de descenso de la tasa de pacientes          con BMR que fue estadísticamente significativa (p: 0,01) comparada          con el 2003, esta tasa disminuyó en un factor de 0,97 (95% IC,          0,95-0,99) por cada año. Comentario y Conclusiones: En el          último tiempo ha aumentado sostenidamente el uso de sistemas informáticos          en las prácticas de salud. Sin embargo, aún falta aprovechar          estos sistemas para mejorar la adherencia a las medidas de control de          infecciones. Considerando que la educación al personal generalmente          tiene un efecto modesto y no sostenido y que las rondas de vigilancia          de la enfermera de control de infecciones consumen considerable tiempo,          este trabajo aporta evidencia útil para implementar un sistema          informático de alertas que facilite el cumplimiento de las recomendaciones          locales de los comités de control de infecciones. El diseño          del estudio es adecuado, el análisis estadístico completo          y las conclusiones se sustentan en los datos entregados. Por otra parte,          es un hecho bien documentado que los pacientes pueden permanecer colonizados          por largo tiempo con BMR; por lo tanto, es importante identificar pronta          y automáticamente a los portadores de BMR durante traslados o al          ser reingresados al hospital. El sistema fue efectivo para tres tipos          de alerta: casos nuevos, traslados dentro del hospital y readmisiones          (sólo en la segunda intervención) que correspondieron a          40% de las alertas, coincidente con resultados de otros estudios. Paralelamente          a la mejoría en la adherencia a las normas de aislamiento, se observó          un descenso significativo en la tasa de aislamientos de BMR durante el          período de observación. Sin embargo, esta asociación          temporal debe ser considerada con cautela ya que son muchas las variables          que pueden afectar este resultado y no están consideradas en el          análisis, dado que no es el objetivo central del trabajo. Una limitación          de este sistema de alerta pudiera ser el costo de implementación;          sin embargo, probablemente es menor al costo de tratamiento de estas complicaciones.          Por otra parte, se debe considerar que los datos corresponden a un solo          centro, lo que plantea la interrogante de su utilidad potencial frente          a traslados de pacientes entre distintos hospitales. Los autores concluyen          que este estudio demuestra que un sistema de alertas electrónicas          respecto de pacientes colonizados y/o infectados con BMR es una herramienta          útil para implementar medidas de control de infecciones y ofrece          una mejoría duradera en la adherencia a las medidas de aislamiento          en una institución de salud.   MaCristina          Ajenjo H.             Servicio de Medicina Hospital              Clínico Universidad Católica de Chile   Referencias 1.- Mirto C, et al. SHEA guideline for          preventing nosocomial transmission of multidrug-resistant strains of Staphylococcus          aureus and enterococcus. Infect Control Hosp Epidemiol 2003; 24: 362-86.        [ Links ]2.- Harris, et al. What infection control          interventions should be undertaken to control gram-negative bacteria?          Clin Infect Dis 2006; 43 (Suppl 2): S57-S61.        [ Links ]3.- Pittet D, et al. Automatic alerts for          methicilin-resistant Staphylococcus aureus surveillance and control:          role of hospital information system. Infect Control Hosp Epidemiol 1996;          17: 496-502.        [ Links ] 

Introducción. Las infecciones          asociadas a la atención de salud por bacterias multi-resistentes          a antimicrobianos (BMR) se relacionan con aumento de la morbilidad, mortalidad          y del costo de la atención. La pronta identificación de          pacientes colonizados o infectados por BMR y la consecuente instauración          de precaución de contacto es una de las medidas más efectivas          para controlar la diseminación de estos patógenos. Sin embargo,          la adherencia del personal de salud a las guías nacionales o locales          de aislamiento es baja y tiene relación, en parte, con la pérdida          de información durante traslados internos o cuando estos pacientes          colonizados son readmitidos al hospital. El objetivo de los autores fue          evaluar el impacto de la implementación de un sistema de alerta          electrónica de pacientes portadores de BMR sobre la adherencia          del personal de salud a las normas de aislamiento.

Metodología: Estudio realizado          en el Hospital Georges Pompidou de París, centro universitario          de 750 camas, que cuenta con un sistema informático de registros          médicos, un programa central de control de infecciones y un médico          y enfermera encargados del tema en cada servicio clínico. De acuerdo          a las normas locales, los pacientes con BMR debían estar en piezas          individuales con precaución de contacto. Se creó una base          de datos de Mcrobiología conteniendo los antecedentes de todos          los pacientes colonizados o infectados con BMR, combinada con el programa          informático de registros médicos que generaba una alerta          automática. Este sistema identificaba todos los casos nuevos, traslados          dentro del hospital y readmisiones de pacientes con BMR. El sistema fue          activado en abril de 2003 y, luego de un período basal de validación,          se evaluaron dos intervenciones: en la primera, las alertas se despachaban          vía correo electrónico al médico y enfermera a cargo          de control de infecciones en cada servicio, quienes debían revisar          estos correos donde se les solicitaba implementar las medidas de aislamiento          correspondientes. En la segunda intervención, las alertas eran          despachadas al equipo de control de infecciones, el cual emitía          una orden de aislamiento en el registro electrónico de enfermería.          Este mensaje era inmediatamente visible cuando la enfermera se conectaba          a su registro. Además, se realizó cinco auditorías          en un período total de tres años: una en el período          basal y dos durante cada intervención para evaluar la correcta          implementación de las medidas. El outcome primario fue la          proporción de pacientes con BMR correctamente aislados según          las normas locales y el outcome secundario, la proporción          de pacientes con BMR correctamente identificados por las enfermeras. Adicionalmente          se registró la incidencia de casos de BMR durante los cuatro años          del estudio.

Resultados: El conocimiento del          personal de enfermería sobre el status de portador de BMR          del paciente aumentó significativamente desde 24,0% basal a 66,3%          inmediatamente después de la primera intervención y se mantuvo          en 59,4%) al año después (p: 0,44, test %2 de          homogeneidad ajustado entre las auditorías 2 y 3). Con posterioridad          al inicio de la segunda intervención aumentó a 95,1%>          y se mantuvo en 93,1%> un año después (p: 0,48, auditoría          4) vs auditoría 5)). La imple-mentación de la precaución          de contacto aumentó significativamente desde 15,0% basal a 57,4%>          después de la primera intervención y se mantuvo en 50,5%          al año (p: 0,46, auditoría 2) vs auditoría          3)). Después de la segunda intervención aumentó a          86,3%> y a 90,2%o al año después (p: 0,34, auditoría          4) vs auditoría 5)). La probabilidad de una correcta identificación          del paciente con BMR se multiplicó por 5,1 al momento de la primera          intervención y por 50,5 al momento de la segunda, comparadas con          el período basal. Del mismo modo, la probabilidad de un aislamiento          correcto del paciente con BMR se multiplicó por 5,9 en la segunda          y por 37,8 en la tercera intervención, comparadas con el período          basal. Ambas intervenciones fueron efectivas para los casos nuevos y los          traslados. Sin embargo, sólo la segunda intervención aumentó          en forma estadísticamente significativa la correcta identificación          y aislamiento de las readmisiones de pacientes con BMR. Por otra parte,          se documentó una tendencia lineal de descenso de la tasa de pacientes          con BMR que fue estadísticamente significativa (p: 0,01) comparada          con el 2003, esta tasa disminuyó en un factor de 0,97 (95% IC,          0,95-0,99) por cada año.

Comentario y Conclusiones: En el          último tiempo ha aumentado sostenidamente el uso de sistemas informáticos          en las prácticas de salud. Sin embargo, aún falta aprovechar          estos sistemas para mejorar la adherencia a las medidas de control de          infecciones. Considerando que la educación al personal generalmente          tiene un efecto modesto y no sostenido y que las rondas de vigilancia          de la enfermera de control de infecciones consumen considerable tiempo,          este trabajo aporta evidencia útil para implementar un sistema          informático de alertas que facilite el cumplimiento de las recomendaciones          locales de los comités de control de infecciones. El diseño          del estudio es adecuado, el análisis estadístico completo          y las conclusiones se sustentan en los datos entregados. Por otra parte,          es un hecho bien documentado que los pacientes pueden permanecer colonizados          por largo tiempo con BMR; por lo tanto, es importante identificar pronta          y automáticamente a los portadores de BMR durante traslados o al          ser reingresados al hospital. El sistema fue efectivo para tres tipos          de alerta: casos nuevos, traslados dentro del hospital y readmisiones          (sólo en la segunda intervención) que correspondieron a          40% de las alertas, coincidente con resultados de otros estudios. Paralelamente          a la mejoría en la adherencia a las normas de aislamiento, se observó          un descenso significativo en la tasa de aislamientos de BMR durante el          período de observación. Sin embargo, esta asociación          temporal debe ser considerada con cautela ya que son muchas las variables          que pueden afectar este resultado y no están consideradas en el          análisis, dado que no es el objetivo central del trabajo. Una limitación          de este sistema de alerta pudiera ser el costo de implementación;          sin embargo, probablemente es menor al costo de tratamiento de estas complicaciones.          Por otra parte, se debe considerar que los datos corresponden a un solo          centro, lo que plantea la interrogante de su utilidad potencial frente          a traslados de pacientes entre distintos hospitales. Los autores concluyen          que este estudio demuestra que un sistema de alertas electrónicas          respecto de pacientes colonizados y/o infectados con BMR es una herramienta          útil para implementar medidas de control de infecciones y ofrece          una mejoría duradera en la adherencia a las medidas de aislamiento          en una institución de salud.

 

MaCristina          Ajenjo H.             Servicio de Medicina Hospital              Clínico Universidad Católica de Chile