https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700007
Brote de queratoconjuntivitis epidémica en un Servicio de Oftalmología

Resumen

Se describe un    brote nosocomial de queratoconjun-tivitis epidémica en la Policlínica de Oftalmología    del Hospital Carlos Van Burén, que afectó a 150 pacientes, durante los meses    de agosto y septiembre de 2006. Este brote se presentó en el contexto de un    brote en la ciudad de Valparaíso que afectó a otros 681 pacientes. Aun cuando    no se logró aislar adenovirus (ADV) en los casos nosocomiales, se aisló ADV    en pacientes del brote comunitario, por lo que el diagnóstico de los casos nosocomiales    se basó en criterios clínicos y epidemiológicos. La tasa de ataque del brote    nosocomial fue de 5,2% considerando la población consultante del período. La    evaluación de prácticas de atención directa mostró que los factores de riesgo    de los casos serían la medición de la tensión ocular mediante tonómetro en la    Policlínica de Oftalmología (sin desinfección del tonómetro entre paciente y    paciente), contaminación de superficies de trabajo (equipos, mobiliario) y bajo    cumplimiento de la higienización de manos. Las medidas de control fueron limpieza,    desinfección del tonómetro, equipos y superficies de trabajo, junto a reforzamiento    de lavado de manos. Con estas medidas se logró controlar el brote intrahospitalario    a pesar de mantenerse las consultas provenientes del brote en la comunidad.

Palabras clave:    Queratoconjuntivitis, adenovirus, brote nosocomial, precauciones de contacto.

 

Introducción

La queratoconjuntivitis    epidémica (QCE) es una infección aguda que se presenta en forma esporádica o    en brotes a partir de una fuente común, en cualquier época del año. En la comunidad    se ha asociado a agua de piscinas con baja concentración de cloro y en los casos    de brotes nosocomiales se han presentado en unidades de neonatología, pediatría    y oftalmología, asociados a malas prácticas de atención. El cuadro clínico se    manifiesta inicialmente como una conjuntivitis aguda con epífora, ojo rojo,    malestar y fotofobia, bilateral en -60% de los casos. Al examen se observa edema    palpebral con secreción acuosa, quemosis y reacción folicular conjuntival; en    casos graves también hemorragias subconjuntivales, pseudomembranas y linfadenopatía.    La queratitis aparece días después y se manifiesta con sensación de arenilla,    disminución de la agudeza visual, fotofobia, epífora, blefarospasmo y, en un    tercio de los casos, aparecen infiltrados subepiteliales, una de las complicaciones    más graves, por persistir con estas molestias durante meses y años1.

La infección se    transmite por contacto persona a persona y, en casos nosocomiales en general,    a través de las secreciones oculares de los pacientes y de artículos de la atención    contaminados tales como tonómetros, lámpara    de hendidura, blefarostatos, mobiliario y manos del personal. El período de    incubación es de 4 a 10 días y el período de transmisibilidad dura hasta 14    días desde el inicio de la enfermedad1,2.

La mayoría de los    brotes epidémicos publicados presenta una fuente de infección común como la    consulta oftalmológica y/o algún instrumento relacionado a la atención. Las    manos del personal de salud juegan un rol importante en la propagación de la    enfermedad2.

Adenovirus (ADV)    es un virus de tamaño mediano (90 a 100 nm), sin envoltura, de 16 lados, con    ADN de doble hebra. Existen 49 tipos inmunológicamente distintos (en 6 subgéneros:    nombrados del A al F) que pueden causar una enfermedad en seres humanos. Los    ADV generalmente son estables contra agentes químicos o físicos y pueden sobrevivir    varios días en las superficies3'4. La QCE está asociada    con los serotipos 8, 19 y 37.

El diagnóstico    se puede realizar por detección del antí-geno, pruebas de reacción de polimerasa    en cadena (RPC), aislamiento en cultivo celular y serología. La tipificación    se realiza por pruebas de inhibición de lahemaglutinación y/o neutralización    con antisueros específicos4.

Objetivo. Describir la presentación del brote de QCE en el tiempo, los factores de    riesgo detectados y el impacto de las medidas de control.

Pacientes y    Método

Estudio descriptivo    y retrospectivo, basado en la revisión de fichas clínicas y formularios de atención    de urgencia en la Policlínica de Oftalmología del Hospital Carlos Van Burén,    Valparaíso, durante los meses de agosto y septiembre de 2006. Se definió como    caso del brote a todo paciente con cuadro clinico de queratoconjuntivitis que    había sido atendido previamente en la Policlínica de Oftalmología por otra patología.    La información de los potenciales casos se obtuvo del listado diario de pacientes    atendidos en esta policlínica considerándose como población expuesta al total    de pacientes atendidos en la misma policlínica y en el mismo período. Al mismo    tiempo se revisó en todos los pacientes con diagnóstico de QCE si tenían consultas    previas en el mismo servicio, para descartar los casos de la comunidad. El estudio    virológico (cultivo celular e identificación con anticuerpos monoclonales),    se realizó en el Laboratorio de Virología de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Valparaíso. La supervisión de las prácticas de atención directa en la Policlínica    de Oftalmología se realizó mediante pautas de cotejo. Aparte del género y edad    no se evaluaron otros aspectos de los pacientes, ya que la mayoría de ellos    fueron atendidos como urgencias por lo que no quedaron registros en la ficha    clínica; tampoco se hizo seguimiento en busca de complicaciones posteriores.

Resultados

A mediados de agosto    del 2006 se hospitalizaron tres pacientes para cirugías oftalmológicas electivas,    diagnosticándose al ingreso en todos ellos queratoconjuntivitis. Estos pacientes    habían sido atendidos previamente en la Policlínica de Oftalmología, que en    esa misma fecha presentaba un alto número de consultas por QCE en personas provenientes    de la comunidad. Por la sospecha de brote se realizó revisión de las consultas    en las semanas previas, comprobándose la existencia de casos nosocomiales una    semana antes de los casos índices. El número total de casos en los meses de    agosto y septiembre llegó a 150 de un total de 2.886 pacientes atendidos, lo    que representó una tasa de 5,2%. La curva epidémica muestra el inicio del brote    a principios de agosto con un ascenso sostenido y que alcanzó el máximo de casos    al final del mes, para seguir con un descenso brusco coincidente con las medidas    ambientales de prevención, detectándose el último caso la tercera semana de    septiembre (Figura 1).

Por otro lado,    el brote en la comunidad se inició en enero del mismo año y tuvo una presentación    bimodal con máximos en los meses de febrero y agosto, alcanzando un total de    681 pacientes a fines de diciembre (Figura 2) (Fuente:    Dpto. Epidemiología. SS Valparaíso, comunicación personal).

Supervisión    de prácticas de atención

En la Policlínica    de Oftalmología se detectó falta de desinfección de los tonómetros, los que    eran limpiados previamente con éter entre paciente y paciente y que por haberse    terminado sólo se limpiaban con algodón. Por la ausencia de registros no se    pudo determinar qué pacientes habían estado expuestos a este procedimiento (se    realizaban más de 50 mediciones diarias). Por las características de supervivencia    del virus en superficies se consideró que todos los equipos de oftalmología    estaban potencialmente contaminados (lámparas de hendidura, tonómetros, campimetría),    los que por lo demás no contaban con ningún protocolo de limpieza y desinfección    periódica; además se comprobó falta de higienización de manos durante la atención,    tanto de los profesionales como del resto del personal.

   

   

Infecciones    Intrahospitalarias

La gran mayoría    de los casos del brote intrahospita-lario correspondió a adultos, con predominio    de mujeres (60,5%), el tiempo promedio entre la primera consulta y la consulta    por QCE fue de 12,9 días con un rango entre 5 y 27 días. Sólo se logró enviar    a cultivos virales diez muestras adecuadas y se documentó la existencia de ADV    en tres de seis pacientes con QCE de la comunidad (sin estudio de serotipo),    no se obteniéndose cultivos positivos en las cuatro muestras de casos del brote    nosocomial.

Medidas de    control del brote nosocomial

En cuanto se sospechó    del brote se tomaron medidas dirigidas a controlar las fuentes de infección,    considerando el importante reservorio diario de más de 30 pacientes con QCE    proveniente de la comunidad. Las medidas consistieron en la implementación de    un protocolo de limpieza y desinfección con alcohol en todos los equipos, higienización    de manos entre pacientes y antes de realizar algún procedimiento. Con estas    medidas no se logró el control del brote, por lo que a la tercera semana se    instauraron medidas adicionales de limpieza y desinfección con clorados en las    superficies de muebles, paredes, puertas de las salas de atención, de espera    y baños de la policlínica de la especialidad. Al mismo tiempo se realizaron    charlas a todo el personal para dar a conocer los reservónos y vías de transmisión    como asimismo las medidas de prevención. Además se dio a conocer los resultados    de la supervisión del cumplimiento de las prácticas. Con estas medidas adicionales    se logró controlar el brote, no presentándose nuevos casos desde la última semana    de septiembre.

Discusión

Se describe uno    de los brotes con el mayor número de casos notificados en el país, que afectó    a 150 pacientes con QCE por ADV en el Servicio de Oftalmología durante los meses    de agosto y septiembre de 2006, en el contexto de un brote comunitario en la    ciudad de Valparaíso, también con gran número de casos. En la investigación    del brote se detectó una serie de falencias que permitieron la aparición y mantención    del brote. Al establecerse las medidas de control (precauciones de contacto),    el brote pudo ser controlado más rápidamente si se compara con otros brotes    publicados. Una de las particularidades de este brote es que no hubo personal    de salud afectado y que no se diseminó más allá del Servicio de Oftalmología.

Este agente es    de alta contagiosidad y su pemianencia en las superficies favorece su diseminación,    por lo que el manejo de las superficies con limpieza y desinfectantes de bajo    nivel como clorados o amonios cuaternarios es muy importante en las medidas    de control. Asimismo se ha recomendado como efectiva la desinfección de los    equipos como tonómetros con alcohol isopropílico5.

El año 2005 se    notificó un brote de QCE en la Unidad de    Neonatología en nuestro hospital, que afectó a cuatro neonatos y siete funcionarios    del hospital (una matrona y seis técnicos paramédicos). Este brote se relacionó    con un blefaróstato procesado entre paciente y paciente en la misma Unidad y    a fallas en el lavado de manos. Este brote permitió cambiar el procesamiento    del blefaróstato, que actualmente se realiza en el Servicio de Esterilización.

Las características    y factores de riesgo del brote nosocomial presentado en esta comunicación es    concordante con otros brotes producidos por este agente etiológico. La revisión    de la literatura médica pemiitió identificar 27 brotes de QCE publicados entre    los años 1984 y 20091,2,6"30, la mayoría correspondió    a los serotipos 8, 37 y 7 y afectaron a adultos (65%) y neonatos (26%), de Servicios    de Oftalmología (52%) y Neonatología (26%). Por otra parte, también en su gran    mayoría, el mecanismo de transmisión fue a través de las manos del personal,    equipos y superficies contaminadas. La mayoría de los brotes afectó a pacientes    y personal de salud (59%). En adultos el cuadro clínico estuvo más limitado    a la QCE y en niños además a cuadros respiratorios altos y bajos. El promedio    de pacientes afectados por brote fue de 41 (3-200) y en el personal fue de 10,7    (1-43). A su vez, la duración promedio de los brotes fue de 3,8 (1-12) meses.    Las medidas de control se focalizaron en la higiene de manos, desinfección de    equipos y superficies, uso de guantes, delantal y aislamiento en cohorte (Tabla    1).

En Chile, de acuerdo    a la infomiación del Ministerio de Salud, se han notificado 43 brotes nosocomiales    producidos por ADV entre los años 1986 y 2006, que afectaron a 653 pacientes,    de los cuales fallecieron 59, con una letalidad de 9%. La gran mayoría de los    brotes se produjeron en servicios pediátricos y asociados a cuadros respiratorios    bajos y altos. Algunos de estos brotes estuvieron relacionados con epidemias    de la comunidad al igual que el presente y también se identificó como causa    probable la transgresión de prácticas, en especial higienización de manos31.    Recientemente se publicó un brote de QCE en el país, de similares características    y en el mismo período de tiempo de este reporte32.

La información    y características del presente brote permite visualizar la presencia de problemas    específicos de infecciones intrahospitalarias (IIH) que no son abordados ni    identificados sistemáticamente en los hospitales fundamentalmente debido a la    percepción que se trata de servicios de "bajo riesgo". En estos servicios,    por lo general no existen sistemas de vigilancia de IIH y no son objeto de programas    de capacitación ni supervisión. Lo anterior hace que probablemente la transgresión    en medidas básicas de prevención tales como higienización de manos y procesamiento    de artículos entre pacientes sea mayor que en otros servicios, de tal manera    que apareciendo un reservorio sea muy fácil la aparición de situaciones como    las ya descritas.

Este brote demuestra    además que el conocimiento de la vía de transmisión y de las medidas de control    permite enfrentar esta emergencia sin recurrir a cierre de los servicios, lo    que sin duda produciría un daño mayor a la población que el mismo brote.

Por las características    de este estudio no es posible establecer los factores de riesgo de este brote    pero la detección de fallas en las prácticas de atención mediante la supervisión,    y el control del brote cuando se aplicaron correctamente, permite inferir que    jugaron un rol importante la falta de higiene de manos, fallas en la desinfección    de equipos y superficies.

Sería recomendable    que los programas locales de prevención de infecciones incorporen también las    áreas clínicas de menor riesgo, considerando factores de riesgo específicos.