https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400017
El jardín de los senderos que se bifurcan

Rev Chil Irrfect 2009; 26 (3): 281-282

CARTA AL EDITOR

 

El jardín de los senderos que se bifurcan    

The garden of forking paths

 

Sr. Editor:

He leído con sumo interés el artículo de los    Dres. Paya y Domic sobre la enfermedad y muerte de Charles Darwin. A pesar de    concluir con una pregunta: "¿Seria entonces correcto afirmar que Darwin    estaba afectado en forma crónica de la enfermedad de Chagas, patología que finalmente    lo llevaría a la muerte? "1, la misma tiene más de retórica    que de hipotética.

Los autores enfatizan los encuentros de Darwin    con la vinchuca ("Benchuca"), describen los síntomas fugazmente, clasificándolos    como cardíacos y gastrointestinales y citan a dos de los reconocidos defensores    de la teoría chagásica como explicación de la enfermedad y muerte de    Charles Darwin, me refiero a los doctores Saúl Adler2 y Ralph Bernstein3.

Saúl Adler fue un reconocido parasitólogo, con    amplia experiencia en malaria (viajó a Sierra Leona en 1921) y en leishmaniasis    (escribió un libro sobre sus formas de transmisión Sand Flies to Man). Su    apasionamiento por el Darwinismo y su vasta experiencia en el terreno de la    parasitología, lo llevaron a publicar una serie de artículos donde adjudicaba    al Mal de Chagas la razón de la enfermedad y muerte de Darwin. Sin embargo,    el único dato objetivo que liga a Darwin con la enfermedad de Chagas, es una    nota en su libro de viajes (HMS Beagle) en 1835, en la que menciona haber sido    picado por una vinchuca.

A partir de ese dato, Saúl Adler primero, y más    de 20 años después, David Adler4 sostienen que los síntomas descritos    durante la última fase del viaje corresponden a la infección aguda del Mal de    Chagas, a la que sigue una fase de latencia extremadamente corta, de menos de    5 años (usualmente la fase de latencia dura entre 15 ó 20 años), y que los síntomas    descritos por Darwin, tanto a sus médicos como a sus familiares, corresponden    a la fase orgánica de la enfermedad.

Sin embargo, Saúl Adler no pudo acomodar los    síntomas presentados por Charles Darwin a una forma específica de la enfermedad.    Tampoco pudo explicar, en forma fehaciente, por qué los últimos 10 años de la    vida del afamado naturalista inglés fueron los mejores en cuanto a la calidad    y estabilidad de su salud. Asimismo, le fue imposible justificar cómo se explica    que, siendo afectado por una enfermedad orgánica tan debilitante como el Chagas,    Darwin pudiera mantener una carrera intelectual prolífica.

En 1989, David Adler escribe una encendida defensa    de la teoría chagásica. Sin embargo, poco aporta al entendimiento, dilucidación    y comprensión de qué tipo o variedad de enfermedad chagásica padecía Darwin.    En su comentario final, a mi entender, empiezan a develarse algunos de los misterios    del por qué, David Adler defiende a capa y espada esta postura:

"La fascinación de Saúl Adler por Darwin    y el Darwinismo, y su especial capacidad en el terreno de las enfermedades parasitarias,    lo llevaron a sugerir esta alternativa posición para explicar la enfermedad    de Darwin ".

No hay peor tentación para un investigador que    dejarse llevar por la pasión a la hora de establecer una relación de causalidad,    menos aún cuando sólo la valoración histórica permitirá develar el misterio    y, aún así, con altísima chance de permanecer indescifrable.

Las comparaciones que establece el Dr. Bernstein3,    entre el caso de Darwin y el de Berenice (la primera paciente en la que se describió    el Mal de Chagas), demuestran la falta de comprensión global de la enfermedad    chagásica. El Dr. Bernstein confunde el estado de portador asintomático, en    caso de que el Dr. Adler estuviera en lo cierto, con una más que prolongada    fase de enfermedad orgánica, fuese cardíaca o digestiva.

Las formas digestivas puras en el sur de la Argentina    son infrecuentes, mientras que las cardíacas son más prevalentes. Si se tratara    de una cardiomiopatía chagásica, sería esperable que luego de 30 ó 40 años existiera    algún signo físico de insuficiencia cardíaca. David Adler justifica la ausencia    de dichos síntomas, aduciendo que se trató de formas solapadas de la enfermedad,    lo cual entonces no justifica los posibles signos y síntomas cardíacos.

Vieira5, un clínico brasilero, avala    la clasificación de síntomas experimentados por Darwin, propuesta en 1963 por    Kohn6 en: digestivos (náuseas y vómitos, pero ausencia de    disfagia y constipación), cardíacos (palpitaciones y dolor de pecho pero    sin síntomas atribuibles a insuficiencia cardíaca) y nerviosos (fatiga,    cansancio, insomnio, temblores, cefalea, etc). Propone denominar como forma    neuro-psíquica del Mal de Chagas a esta forma que se presenta con múltiples    y vagos síntomas y sin enfermedad orgánica manifiesta. Basado en el trabajo    original de Adler, Vieira sostiene que la enfermedad de Chagas es más probable    de ser el causante de los síntomas, que cualquier otra de las alternativas diagnosticas.

Esta variedad de enfermedad chagásica no es    considerada en la actualidad, pero el conocimiento en el terreno de la dis-autonomia    chagásica durante el período latente de la enfermedad, ha sido profundamente    explorado y analizado.

Creo importante señalar aquí el resto de las    alternativas diagnósticas que se han considerado en la literatura:

   • enfermedad psicosomática7,8        se basa fundamentalmente en la variedad y diversidad de síntomas, en la        falta de signos, en los "gatillos" que empeoraban la condición        de Darwin -siempre relacionados a situaciones de alto estrés como la presentación        de abstracts, ponencia ante sus pares, etc.   • stigmatismo9        a pesar de nunca haber sido retrata do con anteojos, Gould un conocido oftalmólogo        de principio de siglo, concluye que una combinación de astigmatismo y presbiopía        podrían justificar la mayoría de los síntomas    • brucelosis, en la década        del '50, el Dr. Simpson10 intentó justificar, sin éxito, toda        la constelación de síntomas bajo esta entidad prevalente en el sur de Argentina:     • migraña     • epilepsia     • arsenismo     • hipoglucemia     • encefalomielitis     • múltiples alergias     •  narcolepsia...   y la lista sigue, incluyendo algunos diagnósticos    claramente improbables. Posiblemente, el trabajo que más desarticula    la teoría chagásica, es el del Dr. Woodruff en 196811. Además    de las ya mencionadas contradicciones de la teoría chagásica, Woodruff demuestra    como la constelación de síntomas que afectaban al creador de la teoría evolutiva,    eran también comunes en sus predecesores y descendientes, tornando la teoría    chagásica aún menos probable. Por su parte, los Drs Castagnino y Thompson12    también descreen de la teoría chagásica y aportan un elemento importante    en la discusión: ¿Cuál pudiera ser la motivación para sostener la enfermedad    chagásica o cualquier otra teoría en forma tan enfática? La respuesta a esta pregunta no es sencilla y    permanecerá, de alguna manera, especulativa. El primer componente es el apasionamiento por    explicar un determinado fenómeno, desde nuestra área de entendimiento. Esto    se potencia ante la certeza de que una falta de respuesta categórica pudiera    aniquilar nuestra hipótesis. Este apasionamiento puede llevarnos a concluir    erróneamente, que nuestras presunciones son verdaderas, aun ante la falta de    evidencia. El segundo componente es de carácter político-social.    En la era actual, desacreditar el pensamiento en función de aspectos personales    (enfermedades, adiccio-nes, preferencias sexuales o políticas), todavía constituye    una herramienta de ataque usada con frecuencia. En forma sencilla, debajo de este andamiaje especulativo    en torno a la enfermedad de Darwin podría ocultarse un razonamiento del tipo    "cómo este hombre va a explicarnos a nosotros la evolución del hombre,    cuando no pudo siquiera combatir a un pequeño insecto ". Intentando contestar entonces la pregunta inicial    de los Drs Paya y Domic diría que no se puede afirmar que Charles Darwin padecía    una forma crónica de enfermedad de Chagas. Hay poca, o casi nula, evidencia    para afirmarlo y una total imposibilidad para probarlo. Podría quedar, respetando los pasos de los investigadores    que nos precedieron, como una alternativa diagnóstica pero poco probable a los    ojos de quien escribe, sin apasionamiento alguno, esta nota.   Adrián Baranchuk Kingston General Hospital,       Ontario, Canadá     barancha@kgh.kari.net   REFERENCIAS 1.- Paya G E, Domic T D. The misterious disease    that affected Charles Darwin. Rev Chil Infectol 2008; 25: 207.         [ Links ]2.- Adler S. Darwin's illness. Nature 1959; 184:    1102-4.         [ Links ]3.- Bernstein R. Darwin's illness: Chagas' disease    resurgens. J R Soc Med 1984; 77: 608-9.         [ Links ]4.- Adler D. Darwin's illness. Israel J Med 1989;    25: 218-21.        [ Links ] 5.- Vieira C B. Theory about Darwin having Chagas    disease? Rev Bras Med 1967; 24: 782-4.         [ Links ]6.- Kohn L A. Charles Darwin's chronic ill health.    Bull Hist Med 1963; 37: 239-56.         [ Links ]7.- Padis N. On the health of Charles Darwin.    Trans Stud Coll Physicians Phila 1973; 41: 31-4.         [ Links ]8.- Alvarez W C. The nature of Charles Darwin's    life-long ill-health. New Engl J Med 1959; 261: 1109-12.        [ Links ] 9.- Gould G M. Biographic Clinics. Philadelphia:    Blakiston. 1902, vol 1, p. 89.         [ Links ]10.- Simpson G G. Sci Am 1958; 199: 121.         [ Links ]11.- Woodruff A W. The impact of Darwin's voyage    to South America on his work and health. Bull N Y Acad Med 1968; 44: 661-72.        [ Links ] 12.- Castagnino H E, Thompson A C. ¿Sufrió Darwin    la enfermedad de Chagas? Medicina (B Aires) 1981; 41:263-4.        [ Links ]  RESPUESTA   Estimado Editor: Me es grato saber que nuestra modesta contribución    haya motivado el interés de lectores tan distantes como el Dr. Adrián Baranchuk,    de la ciudad de Ontario. En su carta, se extiende en las numerosas, y    posiblemente válidas teorías respecto de la aún "misteriosa enfermedad    de Charles Darwin", cosa que no podíamos hacer en el artículo original;    lo más probable es que la incógnita persista por mucho tiempo debido, entre    otras cosas, a la negativa de la Abadía de Westminster, donde se encuentra sepultado    Darwin, de permitir el análisis de sus restos. Atentamente,   Ernesto Paya G. 

y la lista sigue, incluyendo algunos diagnósticos    claramente improbables.

Posiblemente, el trabajo que más desarticula    la teoría chagásica, es el del Dr. Woodruff en 196811. Además    de las ya mencionadas contradicciones de la teoría chagásica, Woodruff demuestra    como la constelación de síntomas que afectaban al creador de la teoría evolutiva,    eran también comunes en sus predecesores y descendientes, tornando la teoría    chagásica aún menos probable.

Por su parte, los Drs Castagnino y Thompson12    también descreen de la teoría chagásica y aportan un elemento importante    en la discusión: ¿Cuál pudiera ser la motivación para sostener la enfermedad    chagásica o cualquier otra teoría en forma tan enfática?

La respuesta a esta pregunta no es sencilla y    permanecerá, de alguna manera, especulativa.

El primer componente es el apasionamiento por    explicar un determinado fenómeno, desde nuestra área de entendimiento. Esto    se potencia ante la certeza de que una falta de respuesta categórica pudiera    aniquilar nuestra hipótesis. Este apasionamiento puede llevarnos a concluir    erróneamente, que nuestras presunciones son verdaderas, aun ante la falta de    evidencia.

El segundo componente es de carácter político-social.    En la era actual, desacreditar el pensamiento en función de aspectos personales    (enfermedades, adiccio-nes, preferencias sexuales o políticas), todavía constituye    una herramienta de ataque usada con frecuencia.

En forma sencilla, debajo de este andamiaje especulativo    en torno a la enfermedad de Darwin podría ocultarse un razonamiento del tipo    "cómo este hombre va a explicarnos a nosotros la evolución del hombre,    cuando no pudo siquiera combatir a un pequeño insecto ".

Intentando contestar entonces la pregunta inicial    de los Drs Paya y Domic diría que no se puede afirmar que Charles Darwin padecía    una forma crónica de enfermedad de Chagas. Hay poca, o casi nula, evidencia    para afirmarlo y una total imposibilidad para probarlo.

Podría quedar, respetando los pasos de los investigadores    que nos precedieron, como una alternativa diagnóstica pero poco probable a los    ojos de quien escribe, sin apasionamiento alguno, esta nota.

 

Adrián Baranchuk

Kingston General Hospital,       Ontario, Canadá     barancha@kgh.kari.net