https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000100017
Reconocimiento a Beatriz Gilabert Fierro: pionera de la Microbiología Clínica moderna en Chile

Carta al Editor

 

Reconocimiento a Beatriz Gilabert Fierro: pionera de la Microbiología Clínica moderna en Chile

Tribute to Beatriz Gilabert Fierro: pioneer of modern Clinical Microbiology in Chile

 

Correspondencia     a:

 



 

"Vivir consiste en construir 	      futuros recuerdos."

Ernesto Sábato

Sr. Editor:

Beatriz Gilabert Fierro nació en Talcahuano en 1929 e ingresó la carrera de Medicina de la Universidad de Chile en 1949. Su curso de Bacteriología e Inmunología lo realizó en 1951 en la Cátedra Ordinaria o Titular del Profesor Hugo Vaccaro Cosovich localizada en el edificio de calle Borgoño 1470 de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile1. Este local albergó al antiguo Instituto de Higiene (1892-1924), al Instituto Bacteriológico entre 1929-1947, y luego, debido al incendio que afectó a la Facultad de Medicina en diciembre de 1948, fue incorporado a la Facultad de Medicina para ser usado en la docencia de varias disciplinas pre-clínicas. En esa época también existía una Cátedra Extraordinaria de Microbiología que estaba a cargo de Eugenio Suárez Herreros y luego de Eduardo Dussert Jolland, la cual desarrollaba sus actividades en el Instituto Bacteriológico de Chile, ya trasladado a la calle Nueva Ñuñoa 1000 en 19471. Beatriz Gilabert cursó Medicina y Cirugía en cuarto año de la carrera en las cátedras de los destacados profesores Rodolfo Armas Cruz e Ítalo Alessandrini Ibáñez, respectivamente, en el nuevo Hospital San Juan de Dios de avenida Matucana (en adelante HSJD). El antiguo HSJD de calle San Francisco ya había sido demolido en 19442. Realizó su memoria de título en 1955 bajo la tutoría del microbiólogo Leonardo Paredes Pedreros y llevó por título: ''Estudio bacteriológico y antibiograma de 158 cepas de Escherichia coli", recibiéndose en enero de 1956. Recién egresada, se incorporó al Laboratorio Clínico del HSJD y fue contratada en un cargo recién creado como bacterióloga-clínica en la Cátedra de Medicina del Profesor Armas Cruz. Paralelamente comenzó a asistir, por las tardes, a la Cátedra del Profesor Dussert en el Instituto Bacteriológico donde fue activamente tutelada por Emilio Prado Germain.

En 1959, por estímulo 	    directo del Profesor Armas Cruz y con el fin expreso de estandarizar el 	    diagnóstico microbiológico de las infecciones urinarias, viajó a 	    los Estados Unidos de América a especializarse bajo los auspicios 	    de una beca del gobierno estadounidense del Programa Punto Cuarto. Este 	    programa fue iniciado por el Presidente Harry S. Truman para elevar los 	    niveles profesionales del personal técnico en países menos 	    desarrollados 	    con financiamiento del gobierno de E.U.A., y bajo la administración 	    de las Naciones Unidas. Trabajó durante un año y medio (1959-1960) 	    en la prestigiosa institución de educación para la salud dependiente 	    de la Universidad de Harvard, el Massachusetts General Hospital, bajo la 	    dirección del microbiólogo clínico Lawrence Kunz y 	    del destacado infectólogo 	    Profesor Louis Weinstein3. Estos dos personajes ocupan sitiales 	    señeros en el desarrollo de la Microbiología Clínica 	    y de la Infectología estadounidense y mundial, ya que, por ejemplo, 	    L. Kunz cumplió un rol fundamental en modernizar la Microbiología 	    Clínica comenzando a hacer investigación sobre infecciones 	    nosocomiales en este hospital, además de poner esta disciplina al 	    servicio directo de la clínica de enfermedades infecciosas de manera 	    dinámica y original. Lawrence Kunz inició además el 	    desarrollo de la automatización de los estudios de sensibilidad y 	    también de la caracterización genética y bioquímica 	    de los mecanismos de resistencia a antimicrobianos mediados por plásmidos4. 	    Louis Weinstein es considerado un fundador y maestro de la infectología 	    norteamericana y uno de sus más altos exponentes. La carrera de L. 	    Weinstein, similarmente a las carreras de Maxwell Finland, Paul Beeson y 	    Walsh McDermott, otros personajes incomparables de la infectologia estadounidense, 	    abarcó las eras pre y post antimicrobianos y su trabajo fue fundamental 	    para establecer las bases científicas de la terapia antimicrobiana 	    y establecer su potencial terapéutico, 	    sus limitaciones y sus complicaciones, incluyendo la resistencia bacteriana 	    a ellos, la persistencia y las superinfecciones5. En este elevado 	    ambiente de medicina y de microbiología académica y por su 	    interés en la microbiología de las infecciones urinarias, 	    B. Gilabert también se interiorizó de los trabajos de Edward 	    H. Kass. El trabajo de E. Kass, quien llegara a ser más     tarde profesor de Medicina de la Universidad     de Harvard y presidente de la Sociedad Americana de Enfermedades Infecciosas,     fue fundamental en establecer el límite de 100.000 colonias/mm3como     indicador de infección urinaria, además de caracterizar la     infección urinaria generada por catéteres, el rol de ellas     en la pielonefritis crónica y la hipertensión     arterial6,7. Ennio Vivaldi Cichero de la Universidad de Concepción     fue un colaborador chileno de E. Kass por aquellos años y con quien     publicó varios trabajos de infección     urinaria en modelos animales8.

En este estimulante ambiente intelectual, Beatriz Gilabert profundizó sus conocimientos de Bacteriología Clínica y adquirió entrenamiento en los dinámicos aspectos de la relación entre el laboratorio y el manejo clínico de los pacientes infectados con bacterias. Regresó a Chile en 1960, implementando en su laboratorio, anexo a la Cátedra del Profesor Armas Cruz, los criterios de diagnóstico de infección urinaria preconizados por Kass, hoy mundialmente reconocidos. También desarrolló su laboratorio hacia el diagnóstico microbiológico de las bacteriemias, meningitis y endocarditis infecciosas, entre otras múltiples patologías, introduciendo el diálogo constante entre el laboratorio microbiológico y la actividad clínica en tópicos como la toma de muestra, el uso de medios de cultivos adecuados para patógenos fastidiosos, en los estudios de susceptibilidad y de niveles de antimicrobianos en fluidos como sangre y orina. Esta intensa actividad se tradujo en una serie de publicaciones en diversas áreas de la Infectología, entre las cuales destacan aquellas relacionadas con el diagnóstico y manejo de las infecciones urinarias y de las gastroenteritis9-11. Respecto de estas últimas, Beatriz Gilabert colaboró con Elba Wu Hupat, viróloga del grupo de Guillermo Contreras da Silva, en la caracterización de los patógenos bacterianos y virales aislados de lactantes con diarrea, vacunados con la vacuna oral Sabin10. Es interesante observar que en este trabajo, usando serología, ella identificó en pacientes con diarrea, Escherichia coli diarreogénicas de los serotipos O111 y O55, cuyos factores de virulencia en aquella época eran desconocidos; trabajos posteriores han venido a demostrar que probablemente estas son algunas de las cepas ancestrales que debido a la adquisición de bacteriófagos lisogénicos devinieron en E. coli enterohemorrágicas (ECEH). En el mismo trabajo es interesante observar también que el diagnóstico de enterovirus se hacía en aquella época en Chile con cultivo de tejido y que la infección se confirmaba por la habilidad del suero de pacientes en neutralizar los efectos citopáticos, tecnologías vitales para la calidad de estos estudios y que ahora parecieran estar ausentes en el país como lo han demostrado los limitados estudios virales de las recientes epidemias de diarrea aguda en Antofagasta y Ovalle12-14. Además de estas investigaciones, el cambio cualitativo más importante que Beatriz Gilabert introdujo a la práctica de la Infectología en 	    Chile fue la novedad de la visita conjunta de médicos clínicos y microbiólogos a los enfermos con infecciones en las diversas salas y servicios del HSJD. Esta beneficiosa y original actividad, común en los E.U.A. en esa época y ahora, fue una novedad que ella introdujo a Chile, y era claro que beneficiaba a los enfermos, estudiantes, internos y becados de Medicina y de otras especialidades y creaba una situación docente de inestimable valor. Los diálogos 	    del Profesor Airmas Cruz y sus colaboradores con Beatriz Gilabert 	    y su grupo en torno de la cama de un paciente con endocarditis infecciosa 	    o con una trombosis del seno cavernoso, eran difíciles de olvidar     por el nivel intelectual de ellos y por el respeto mutuo de los participantes.

En el período 1960-1972, Beatriz Gilabert formó a una gran cantidad de becados de Medicina Interna en el área de la Bacteriología Clínica y desde 1970 recibió alumnos de Pregrado de la Facultad de Medicina (sede Occidente de la Facultad de Medicina). Su grupo de laboratorio estaba conformado además por Adriana Ducos Sánchez, quien fuera una de las primeras becadas auspiciadas por la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile para adquirir entrenamiento en una especialidad médica y Microbiología, con el objeto también de estimular el diálogo entre las ciencias básicas, el laboratorio y la clínica. Además participaron de su grupo Adriana Sanz Taiva, Aimelia Vidal Vergara y Ximena Charnes Cart. En reconocimiento de sus méritos académicos fue nombrada Profesora Asociada de Microbiología en 1970. Desafortunadamente hace 40 años, a fines de 1973, sin mediar razones profesionales, fue suspendida de sus actividades académicas por las nuevas autoridades universitarias y más tarde su cargo fue suprimido definitivamente junto al de Adriana Ducos Sánchez en 1974. Posteriormente, y hasta hoy, ha dedicado su vida profesional a actividades de carácter privado relacionadas al ámbito de la Microbiología Clínica.

Para apreciar lo original de 	    su contribución a la Microbiología Clínica en Chile, 	    habría que recordar que hasta su regreso de E.U.A., los laboratorios 	    microbiológicos en el país, incluso en los hospitales universitarios, 	    carecían de una interacción formal con los médicos 	    clínicos, y su contribución al manejo de los enfermos infectados 	    se reducía a la entrega de los informes escritos de cultivos y de 	    patrones de susceptibilidad in vitro y también en ocasiones, 	    de serologías. Esto sucedía incluso en el servicio de Infecciosos 	    del Hospital Barros Luco, dirigido por el Profesor Roque Kraljevic Orlandini, 	    el cual era, sin lugar a dudas, un modelo de alto nivel en el diagnóstico 	    y el tratamiento de estas patologías. Sin embargo, hay que reconocer 	    también que en la década de los 60 soplaban vientos de cambio 	    en el desarrollo de la Microbiología en Chile porque a fines de ella, 	    en el Laboratorio de Microbiología del Hospital José J. Aguirre, 	    dirigido por el profesor Leonardo Paredes P., María A. Fernández 	    Páez comenzaba 	    también a practicar una microbiología similar a la que Beatriz 	    Gilabert introdujera a comienzos de la década15. 	    En este contexto, también es relevante señalar la visión     del Profesor Armas Cruz que captara hacia adónde transitaba     el futuro del manejo de las enfermedades infecciosas en un servicio de medicina     general y de lo relevante que era para este futuro la interacción     directa y dinámica entre el laboratorio y la clínica, y el     apoyo que él prestara y el respeto que sintiera por Beatriz Gilabert.     Esta visión de integración entre laboratorio y clínica     también era compartida por los decanos de la Facultad de Medicina     de aquella época, Hernán Alessandri Rodríguez y Amador     Neghme Rodríguez, quienes crearon más tarde el Programa de     becas mixtas para los alumnos destacados de cada graduación de la     Escuela de Medicina interesados en la integración de las ciencias     básicas y la clínica.

La destacada labor académica de Beatriz Gilabert en la Universidad de Chile, por cerca de dos décadas, generó la consolidación del primer núcleo de Microbiología Clínica moderna en el país, en el cual se estimulaba la relación con la clínica de una manera efectiva y sistemática. Este tipo de actividades fue posteriormente continuado en su institución y en numerosas otras, contribuyendo de manera importante a la formación de la nueva especialidad de la Infectología en el país.