https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000100015
Erradicación de Staphylococcus aureus resistente a meticilina

Rev Chil          Infect 2007; 24 (1): 74-74 

Revista          de Revistas

 Erradicación          de Staphylococcus aureus resistente a meticilina. Randomized          controlled trial of clorhexidine gluconate for washing, intranasal mupirocin,          and rifampin and doxycycline versus no treatment for the eradication of          methicillin-resistant Staphylococcus aureus colonization.      Simor          A.E.,  Phillips          E., McGeer A., Konvalinka A., Loeb M., Devlin H.R., Kiss A. Clin Infect          Dis 2007; 44:178-85.

 

 Estudio          controlado, randomizado (pero no doble ciego), que evalúa la eficacia          de una estrategia combinada (utilización de antimicrobianos tópicos          y sistémicos) para eliminar la portación de Staphylococcus          aureus meticilina resistente (SAMR) en pacientes internados. Los autores          argumentan que generalmente una infección por SAMR es precedida          de una colonización por este microorganismo, y a la vez, esta colonización          es determinante en la diseminación nosocomial. Por otra parte,          la de-colonización como intervención eficaz en control de          infecciones resulta controversial, debido a que no hay estudios que hayan          podido demostrar erradicación a largo plazo de SAMR en pacientes          hospitalizados.  

Pacientes          y Métodos. Población en estudio: pacientes mayores          de 18 años internados en uno de los 8 hospitales de Ontario entre          el 1º de julio de 2000 y 30 de junio de 2003, colonizados con SAMR.          Definición de colonización por SAMR: presencia de SAMR en          más de un cultivo de sitios diferentes, obtenidos en dos momentos          diferentes dentro de un periodo de dos semanas, sin evidencia de infección          activa. Los pacientes que consintieron en ingresar al estudio fueron sometidos          a cultivos basales de fosas nasales, región perianal, heridas y          salida de cateter. Se randomizó a los pacientes para recibir o          no, tratamiento consistente en baños diarios con clorhexidina gluconato          al 2% durante 7 días, más ungüento de mupirocina al          2% tópico en ambas fosas nasales, cada 8 hs, rifampicina 300 mg          cada 12 hs y doxiciclina 100 mg cada 12 hs. Se realizó cultivos          semanales de seguimiento de los mismos sitios definidos como basales,          por 4 semanas, y luego, mensuales durante 7 meses. 

Resultados.          Reclutados 146 pacientes, 111 recibieron tratamiento y 35 no, según          el programa de randomización. Treinta y cuatro pacientes no fueron          evaluables a los 3 meses, por lo que el análisis se realizó          con 112 pacientes (87 con y 25 sin tratamiento). Las características          clínicas y demográficas de ambos grupos fueron similares.          A los 7 días, 92% de los pacientes tratados estaban libres de SAMR.          A los 3 meses, 74 % de pacientes con tratamiento y 32% de pacientes sin          tratamiento presentaban cultivos negativos para SAMR (p = 0,0003). Ocho          meses después de haber recibido tratamiento, 54% de los pacientes          persistían negativos para SAMR. Ninguno de los pacientes desarrolló          una infección por SAMR durante el estudio. El tratamiento en general          fue bien tolerado y no hubo efectos adversos significativos.  

Discusión.          La erradicación de la portación de SAMR puede reducir el          riesgo de infección por SAMR en los individuos portadores, así          como su transmisión nosocomial, ya que se elimina el reservorio.          Hasta ahora, ha habido escaso éxito en erradicar SAMR en los pacientes          hospitalizados. Este artículo muestra que el uso combinado de antimicrobianos          sistémicos y tópicos puede lograr una de-colonización          por periodos prolongados de tiempo. El fracaso en la erradicación          evidenciado por diversos estudios puede deberse a que la colonización          se produce en más de un sitio anatómico, no solamente en          las narices, por lo que el enfoque combinado oral y tópico puede          abarcar más áreas colonizadas. Finalmente, los autores comentan          que dado que se demuestra que la de-colonización por SAMR es factible          de lograr en una proporción significativa de pacientes hospitalizados,          esta estrategia debiera ser considerada y evaluada dentro de las medidas          de control de infecciones. Argumentan que incluso una de-colonización          parcial como la obtenida por ellos, puede ser significativa en reducir          la carga de enfermedad asociada a SAMR. 

Beatrice          Hervé E.