https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000300007
Costos médicos relacionados al uso de vacuna neumocóccica conjugada

Rev Chil Infect (2002); 19 (3)

REVISTA DE REVISTAS Costos médicos relacionados al uso de vacuna neumocóccica conjugada.   Observed costs and health care use of children in a randomized controlled    trial of pneumococcal conjugate vaccine. Ray G. T., Butler J C, Black    S B, Shinefield H R, Fireman B H and Lieu T A. Pediatr Infect Dis J 2002;    21: 361-5.       Diseño: ensayo clínico randomizado, casos y controles.       El trabajo presenta un análisis de costos en un grupo de 18.181 niños    vacunados con vacuna neumocóccica heptavalente, y un grupo control de    18.290 que recibió vacuna conjugada para meningococo C a los 2, 4, 6    y 12 a 15 meses de edad, en los primeros 36 meses de vida, todos registrados    en el programa de cuidados médicos del Kaiser Permanente, entre 1995    y 1998. Se evaluó costos médicos (hospitalización, laboratorio,    radiología, visitas domiciliarias, cuidados en domicilio y costos de    farmacia), excluyendo el costo de la vacuna y su administración. Se definió    e incluyó costos para condiciones relacionadas a infección neumocóccica.    Se evaluó diferencias de costos entre ambos grupos con un 95% de IC.      La vacuna neumocóccica redujo costos de visita médica en 2% y    costos extrahospitalarios en 14%. Las diferencias globales de costos de farmacia    no tuvieron significación estadística. Los costos relacionados    específicamente a otitis media aguda mostraron: en consulta médica    una reducción de 6,3% en vacunados respecto de los controles, una reducción    del 26% de costos asociados al procedimiento de colocación de colleras    de ventilación ótica y disminución de 6 y 13% en costos    derivados por utilización de penicilinas y cefalosporinas respectivamente.      Respecto de los costos directos de atención en hospitalizados, hubo    mayor costo en el grupo de niños vacunados con vacuna neumocóccica;    sin embargo, al excluir de este análisis a pacientes con otras comorbilidades    (enfermedades metabólicas, leucemias, botulismo e infecciones por VRS    entre otras), existió una pequeña diferencia, no significativa,    a favor de quienes recibieron la vacuna heptavalente.      La diferencia de costos totales entre uno y otro grupo fue de 1,2%, diferencia    no significativa. Por otro lado, y en términos de costos, con estos datos    parece difícil recuperar el costo de la vacuna en los primeros 36 meses    de vida.      Comentario. Con un buen diseño y base de datos de registros,    este trabajo muestra que en términos económicos los resultados    son consistentes con la eficacia clínica de la vacuna heptavalente en    prevenir otitis media aguda y reducir el uso de colleras de ventilación    ótica en niños de Norteamérica. Sin embargo, tiene bajo    poder para detectar diferencias de costos en hospitalizaciones entre pacientes    vacunados y no con vacuna anti neumocóccica, aún considerando    la alta variabilidad de costos por paciente, y a pesar de tratarse de población    pediátrica relativamente sana. Aunque resulta interesante complementar    los estudios de eficacia clínica con mediciones de impacto en costos    de atención, este análisis constituye un nuevo elemento a considerar    en la indicación de esta vacuna recientemente licenciada en Chile, junto    a las diferencias existentes en los serotipos prevalentes de S. pneumoniae    en nuestra población.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BLACK S, SHINEFIELD H, FIREMAN B et al. Efficacy, safety and immunogenicity    of heptavalent pneumococcal conjugate vaccine in children. Pediatr Infect Dis    J 2000; 19: 187-95.            [ Links ]2.- ESKOLA J, KILPI T, PALMU A et al. Efficacy of a pneumococcal conjugate    vaccine against acute otitis media. N Engl J Med 2001; 344: 403-9.            [ Links ] 

Observed costs and health care use of children in a randomized controlled    trial of pneumococcal conjugate vaccine. Ray G. T., Butler J C, Black    S B, Shinefield H R, Fireman B H and Lieu T A. Pediatr Infect Dis J 2002;    21: 361-5.       Diseño: ensayo clínico randomizado, casos y controles.       El trabajo presenta un análisis de costos en un grupo de 18.181 niños    vacunados con vacuna neumocóccica heptavalente, y un grupo control de    18.290 que recibió vacuna conjugada para meningococo C a los 2, 4, 6    y 12 a 15 meses de edad, en los primeros 36 meses de vida, todos registrados    en el programa de cuidados médicos del Kaiser Permanente, entre 1995    y 1998. Se evaluó costos médicos (hospitalización, laboratorio,    radiología, visitas domiciliarias, cuidados en domicilio y costos de    farmacia), excluyendo el costo de la vacuna y su administración. Se definió    e incluyó costos para condiciones relacionadas a infección neumocóccica.    Se evaluó diferencias de costos entre ambos grupos con un 95% de IC.      La vacuna neumocóccica redujo costos de visita médica en 2% y    costos extrahospitalarios en 14%. Las diferencias globales de costos de farmacia    no tuvieron significación estadística. Los costos relacionados    específicamente a otitis media aguda mostraron: en consulta médica    una reducción de 6,3% en vacunados respecto de los controles, una reducción    del 26% de costos asociados al procedimiento de colocación de colleras    de ventilación ótica y disminución de 6 y 13% en costos    derivados por utilización de penicilinas y cefalosporinas respectivamente.      Respecto de los costos directos de atención en hospitalizados, hubo    mayor costo en el grupo de niños vacunados con vacuna neumocóccica;    sin embargo, al excluir de este análisis a pacientes con otras comorbilidades    (enfermedades metabólicas, leucemias, botulismo e infecciones por VRS    entre otras), existió una pequeña diferencia, no significativa,    a favor de quienes recibieron la vacuna heptavalente.      La diferencia de costos totales entre uno y otro grupo fue de 1,2%, diferencia    no significativa. Por otro lado, y en términos de costos, con estos datos    parece difícil recuperar el costo de la vacuna en los primeros 36 meses    de vida.      Comentario. Con un buen diseño y base de datos de registros,    este trabajo muestra que en términos económicos los resultados    son consistentes con la eficacia clínica de la vacuna heptavalente en    prevenir otitis media aguda y reducir el uso de colleras de ventilación    ótica en niños de Norteamérica. Sin embargo, tiene bajo    poder para detectar diferencias de costos en hospitalizaciones entre pacientes    vacunados y no con vacuna anti neumocóccica, aún considerando    la alta variabilidad de costos por paciente, y a pesar de tratarse de población    pediátrica relativamente sana. Aunque resulta interesante complementar    los estudios de eficacia clínica con mediciones de impacto en costos    de atención, este análisis constituye un nuevo elemento a considerar    en la indicación de esta vacuna recientemente licenciada en Chile, junto    a las diferencias existentes en los serotipos prevalentes de S. pneumoniae    en nuestra población.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BLACK S, SHINEFIELD H, FIREMAN B et al. Efficacy, safety and immunogenicity    of heptavalent pneumococcal conjugate vaccine in children. Pediatr Infect Dis    J 2000; 19: 187-95.            [ Links ]2.- ESKOLA J, KILPI T, PALMU A et al. Efficacy of a pneumococcal conjugate    vaccine against acute otitis media. N Engl J Med 2001; 344: 403-9.            [ Links ] 

El trabajo presenta un análisis de costos en un grupo de 18.181 niños    vacunados con vacuna neumocóccica heptavalente, y un grupo control de    18.290 que recibió vacuna conjugada para meningococo C a los 2, 4, 6    y 12 a 15 meses de edad, en los primeros 36 meses de vida, todos registrados    en el programa de cuidados médicos del Kaiser Permanente, entre 1995    y 1998. Se evaluó costos médicos (hospitalización, laboratorio,    radiología, visitas domiciliarias, cuidados en domicilio y costos de    farmacia), excluyendo el costo de la vacuna y su administración. Se definió    e incluyó costos para condiciones relacionadas a infección neumocóccica.    Se evaluó diferencias de costos entre ambos grupos con un 95% de IC.      La vacuna neumocóccica redujo costos de visita médica en 2% y    costos extrahospitalarios en 14%. Las diferencias globales de costos de farmacia    no tuvieron significación estadística. Los costos relacionados    específicamente a otitis media aguda mostraron: en consulta médica    una reducción de 6,3% en vacunados respecto de los controles, una reducción    del 26% de costos asociados al procedimiento de colocación de colleras    de ventilación ótica y disminución de 6 y 13% en costos    derivados por utilización de penicilinas y cefalosporinas respectivamente.      Respecto de los costos directos de atención en hospitalizados, hubo    mayor costo en el grupo de niños vacunados con vacuna neumocóccica;    sin embargo, al excluir de este análisis a pacientes con otras comorbilidades    (enfermedades metabólicas, leucemias, botulismo e infecciones por VRS    entre otras), existió una pequeña diferencia, no significativa,    a favor de quienes recibieron la vacuna heptavalente.      La diferencia de costos totales entre uno y otro grupo fue de 1,2%, diferencia    no significativa. Por otro lado, y en términos de costos, con estos datos    parece difícil recuperar el costo de la vacuna en los primeros 36 meses    de vida.      Comentario. Con un buen diseño y base de datos de registros,    este trabajo muestra que en términos económicos los resultados    son consistentes con la eficacia clínica de la vacuna heptavalente en    prevenir otitis media aguda y reducir el uso de colleras de ventilación    ótica en niños de Norteamérica. Sin embargo, tiene bajo    poder para detectar diferencias de costos en hospitalizaciones entre pacientes    vacunados y no con vacuna anti neumocóccica, aún considerando    la alta variabilidad de costos por paciente, y a pesar de tratarse de población    pediátrica relativamente sana. Aunque resulta interesante complementar    los estudios de eficacia clínica con mediciones de impacto en costos    de atención, este análisis constituye un nuevo elemento a considerar    en la indicación de esta vacuna recientemente licenciada en Chile, junto    a las diferencias existentes en los serotipos prevalentes de S. pneumoniae    en nuestra población.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BLACK S, SHINEFIELD H, FIREMAN B et al. Efficacy, safety and immunogenicity    of heptavalent pneumococcal conjugate vaccine in children. Pediatr Infect Dis    J 2000; 19: 187-95.            [ Links ]2.- ESKOLA J, KILPI T, PALMU A et al. Efficacy of a pneumococcal conjugate    vaccine against acute otitis media. N Engl J Med 2001; 344: 403-9.            [ Links ] 

La vacuna neumocóccica redujo costos de visita médica en 2% y    costos extrahospitalarios en 14%. Las diferencias globales de costos de farmacia    no tuvieron significación estadística. Los costos relacionados    específicamente a otitis media aguda mostraron: en consulta médica    una reducción de 6,3% en vacunados respecto de los controles, una reducción    del 26% de costos asociados al procedimiento de colocación de colleras    de ventilación ótica y disminución de 6 y 13% en costos    derivados por utilización de penicilinas y cefalosporinas respectivamente.      Respecto de los costos directos de atención en hospitalizados, hubo    mayor costo en el grupo de niños vacunados con vacuna neumocóccica;    sin embargo, al excluir de este análisis a pacientes con otras comorbilidades    (enfermedades metabólicas, leucemias, botulismo e infecciones por VRS    entre otras), existió una pequeña diferencia, no significativa,    a favor de quienes recibieron la vacuna heptavalente.      La diferencia de costos totales entre uno y otro grupo fue de 1,2%, diferencia    no significativa. Por otro lado, y en términos de costos, con estos datos    parece difícil recuperar el costo de la vacuna en los primeros 36 meses    de vida.      Comentario. Con un buen diseño y base de datos de registros,    este trabajo muestra que en términos económicos los resultados    son consistentes con la eficacia clínica de la vacuna heptavalente en    prevenir otitis media aguda y reducir el uso de colleras de ventilación    ótica en niños de Norteamérica. Sin embargo, tiene bajo    poder para detectar diferencias de costos en hospitalizaciones entre pacientes    vacunados y no con vacuna anti neumocóccica, aún considerando    la alta variabilidad de costos por paciente, y a pesar de tratarse de población    pediátrica relativamente sana. Aunque resulta interesante complementar    los estudios de eficacia clínica con mediciones de impacto en costos    de atención, este análisis constituye un nuevo elemento a considerar    en la indicación de esta vacuna recientemente licenciada en Chile, junto    a las diferencias existentes en los serotipos prevalentes de S. pneumoniae    en nuestra población.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BLACK S, SHINEFIELD H, FIREMAN B et al. Efficacy, safety and immunogenicity    of heptavalent pneumococcal conjugate vaccine in children. Pediatr Infect Dis    J 2000; 19: 187-95.            [ Links ]2.- ESKOLA J, KILPI T, PALMU A et al. Efficacy of a pneumococcal conjugate    vaccine against acute otitis media. N Engl J Med 2001; 344: 403-9.            [ Links ] 

Respecto de los costos directos de atención en hospitalizados, hubo    mayor costo en el grupo de niños vacunados con vacuna neumocóccica;    sin embargo, al excluir de este análisis a pacientes con otras comorbilidades    (enfermedades metabólicas, leucemias, botulismo e infecciones por VRS    entre otras), existió una pequeña diferencia, no significativa,    a favor de quienes recibieron la vacuna heptavalente.      La diferencia de costos totales entre uno y otro grupo fue de 1,2%, diferencia    no significativa. Por otro lado, y en términos de costos, con estos datos    parece difícil recuperar el costo de la vacuna en los primeros 36 meses    de vida.      Comentario. Con un buen diseño y base de datos de registros,    este trabajo muestra que en términos económicos los resultados    son consistentes con la eficacia clínica de la vacuna heptavalente en    prevenir otitis media aguda y reducir el uso de colleras de ventilación    ótica en niños de Norteamérica. Sin embargo, tiene bajo    poder para detectar diferencias de costos en hospitalizaciones entre pacientes    vacunados y no con vacuna anti neumocóccica, aún considerando    la alta variabilidad de costos por paciente, y a pesar de tratarse de población    pediátrica relativamente sana. Aunque resulta interesante complementar    los estudios de eficacia clínica con mediciones de impacto en costos    de atención, este análisis constituye un nuevo elemento a considerar    en la indicación de esta vacuna recientemente licenciada en Chile, junto    a las diferencias existentes en los serotipos prevalentes de S. pneumoniae    en nuestra población.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BLACK S, SHINEFIELD H, FIREMAN B et al. Efficacy, safety and immunogenicity    of heptavalent pneumococcal conjugate vaccine in children. Pediatr Infect Dis    J 2000; 19: 187-95.            [ Links ]2.- ESKOLA J, KILPI T, PALMU A et al. Efficacy of a pneumococcal conjugate    vaccine against acute otitis media. N Engl J Med 2001; 344: 403-9.            [ Links ] 

La diferencia de costos totales entre uno y otro grupo fue de 1,2%, diferencia    no significativa. Por otro lado, y en términos de costos, con estos datos    parece difícil recuperar el costo de la vacuna en los primeros 36 meses    de vida.      Comentario. Con un buen diseño y base de datos de registros,    este trabajo muestra que en términos económicos los resultados    son consistentes con la eficacia clínica de la vacuna heptavalente en    prevenir otitis media aguda y reducir el uso de colleras de ventilación    ótica en niños de Norteamérica. Sin embargo, tiene bajo    poder para detectar diferencias de costos en hospitalizaciones entre pacientes    vacunados y no con vacuna anti neumocóccica, aún considerando    la alta variabilidad de costos por paciente, y a pesar de tratarse de población    pediátrica relativamente sana. Aunque resulta interesante complementar    los estudios de eficacia clínica con mediciones de impacto en costos    de atención, este análisis constituye un nuevo elemento a considerar    en la indicación de esta vacuna recientemente licenciada en Chile, junto    a las diferencias existentes en los serotipos prevalentes de S. pneumoniae    en nuestra población.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BLACK S, SHINEFIELD H, FIREMAN B et al. Efficacy, safety and immunogenicity    of heptavalent pneumococcal conjugate vaccine in children. Pediatr Infect Dis    J 2000; 19: 187-95.            [ Links ]2.- ESKOLA J, KILPI T, PALMU A et al. Efficacy of a pneumococcal conjugate    vaccine against acute otitis media. N Engl J Med 2001; 344: 403-9.            [ Links ] 

Comentario. Con un buen diseño y base de datos de registros,    este trabajo muestra que en términos económicos los resultados    son consistentes con la eficacia clínica de la vacuna heptavalente en    prevenir otitis media aguda y reducir el uso de colleras de ventilación    ótica en niños de Norteamérica. Sin embargo, tiene bajo    poder para detectar diferencias de costos en hospitalizaciones entre pacientes    vacunados y no con vacuna anti neumocóccica, aún considerando    la alta variabilidad de costos por paciente, y a pesar de tratarse de población    pediátrica relativamente sana. Aunque resulta interesante complementar    los estudios de eficacia clínica con mediciones de impacto en costos    de atención, este análisis constituye un nuevo elemento a considerar    en la indicación de esta vacuna recientemente licenciada en Chile, junto    a las diferencias existentes en los serotipos prevalentes de S. pneumoniae    en nuestra población.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BLACK S, SHINEFIELD H, FIREMAN B et al. Efficacy, safety and immunogenicity    of heptavalent pneumococcal conjugate vaccine in children. Pediatr Infect Dis    J 2000; 19: 187-95.            [ Links ]2.- ESKOLA J, KILPI T, PALMU A et al. Efficacy of a pneumococcal conjugate    vaccine against acute otitis media. N Engl J Med 2001; 344: 403-9.            [ Links ] 