https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300006
Encefalitis amebiana granulomatosa por Balamuthia mandrillaris.: Primer caso diagnosticado en Chile

Resumen 

Se presenta el caso de un lactante de sexo          masculino de 7 meses de vida con una historia de varias semanas de evolución          caracterizada por convulsiones, fiebre y cambios conductuales. Hospitalizado,          la tomografía axial computada de cerebro mostró lesiones          multifocales de algunos mm a 4 cm de diámetro, sin efecto de masa,          y una biopsia de las mismas reveló una encefalitis necrotizante          con arteritis necrótica fibrinoide. A pesar del tratamiento, las          lesiones progresaron y el niño falleció. La necropsia demostró          una extensa encefalitis necrotizante, multifocal, con arteritis necrótica          fibrinoide, algunos signos de organización, y la presencia de elementos          parasitarios con caracteres de trofozoitos y quistes de amebas de vida          libre del género Acanthamoeba o Balamuthia. Además,          se constató una hipoplasia- displasia del timo y signos de schok.          Los elementos encontrados corresponden al cuadro descrito como encefalitis          amebiana granulomatosa y el agente encontrado fue tipificado, (Centers          for Disease Control and Prevention, Atlanta, USA) correspondiendo a la          especie Balamuthia mandrillaris. 

Palabras claves: Encefalitis amebiana          granulomatosa, Balamuthia mandrillaris, infección por amebas          de vida libre, encefalitis parasitaria. 

Introducción

El hombre          es infectado, con alta frecuencia, por amebas desnudas de vida estrictamente          parasitaria, pertenecientes a la familia Endamoebidae, en especial en          países en vías de desarrollo como el nuestro1.          

En 1965 se publicaron los primeros casos          de infección humana por una ameba de vida libre2, aunque          estudios retrospectivos han encontrado casos desde 19093. Las          primeras amebas de vida libre descritas pertenecen a la familia Vahlkampfiidae          y género Naegleria3. A partir de 1977, se precisó          que otras amebas de vida libre, de las familias Hartmannellidae y Acanthamoebidae,          producen también infección humana3. Más          recientemente, se ha agregado una nueva especia, Balamuthia mandrillaris,          una ameba de la familia Leptomyxidae que afecta al ser humano4,5.

Actualmente, se han sistematizado muy bien          los principales cuadros anátomo-clínicos producidos por          amebas de vida libre, a saber: encefalitis amebiana granulomatosa, meningoencefalitis          amebiana primaria, y la queratitis acantoamebiana3,6-8.

En Chile, se han aislado del medio ambiente          varias especies de amebas de vida libre9,10 y se ha publicado,          según nuestra información, sólo un caso de queratitis          asociado a estas amebas11. A continuación se presenta          el primer caso de encefalitis amebiana granulomatosa causada por Balamuthia          mandrillaris, el que fuera diagnosticado en nuestro país el          año 1995.  

Caso clínico 

L.V.F., lactante de sexo masculino, nacido          de 37 semanas de gestación, adecuado para la edad gestacional;          con un peso al nacer de 2.850 gr. Tuvo un hermano mortinato de 38 semanas          de edad gestacional, de causa no precisada; además, tenía          una hermana con antecedentes de retinopatía sospechosa de etiología          toxoplasmósica, que evolucionó, sin embargo, a la mejoría          sin tratamiento. En casa tenía contacto con perro y gato. 

A los 6 meses de edad, 20 días previos          al ingreso a nuestro hospital, presentó una convulsión clónica          focal de hemicara y brazo derechos, de 25 minutos de duración,          en ausencia de fiebre. En una clínica privada se le realizaron          electroencefalograma (EEG) normal; ecografía cerebral normal; LCR          (obtención traumática): 800 leucocitos/mm3 (PMN          80%), proteinorraquia 0,89 g/L y glucorraquia normal; screening          metabólico normal. Fue dado de alta con ácido valproico,          aparentemente en buenas condiciones. Sin embargo, continuó con          movimientos clónicos de hemicara y brazo derechos, de segundos          de duración y que cedían espontáneamente. Se agregó          un cambio evidente de su conducta, tornándose más apático          e hipoactivo, no sonreía, no lograba mantenerse sentado y apareció          fiebre intermitente sobre 39 ºC. Evolucionó en forma similar          durante 15 días, al cabo de los cuales se le practicó una          TAC y RM del encéfalo que comprobaron respectivamente la presencia          de una gran lesión parenquimatosa cortical-subcortical, principalmente          frontal, y múltiples lesiones con captación anular, moderado          edema perilesional, supra e infratentoriales, con diverso tamaño,          de hasta 4 cm (Figura 1). Fueron interpretadas como          de una probable etiología infecciosa, compatibles con toxoplasmosis          o micosis tisular, pero también se consideró la posibilidad          de una neoplasia primaria del SNC. 

 

Fue internado entonces en nuestra institución          constatándose un paciente afebril, con compromiso cualitativo de          conciencia, convulsiones focales a derecha, paresia de extremidad superior          derecha y un síndrome piramidal. Un control de VHS y PCR fueron          normales. Como la RM demostraba múltiples lesiones destructivas          distribuidas prácticamente en todo el encéfalo, incluyendo          el tronco, se pensó en una causa infecciosa, y dada la gravedad          del paciente se inició un tratamiento de amplio espectro cubriendo          agentes bacterianos, hongos, y una posible cisticercosis, esta última          sospechada en base a las características observadas en la RM. Para          ello se indicó cefotaxima, cloranfenicol, albendazol, anfotericina          B deoxicolato y dexametasona. Se planteó la necesidad de hacer          una biopsia cerebral en forma urgente como una vía rápida          de establecer un diagnóstico etiológico. Se practicaron          dos biopsias, el material de ambas muestran correspondió, casi          exclusivamente, a tejido necrótico y destruido concordante con          una encefalitis necrosante con angeitis fibrinoide. Las tinciones practicadas          para microorganismos: PAS, Gram, Gomori-Grocott, Ziehl-Neelsen, Giemsa,          Warthin-Starry y retículo de Wilder, no demostraron agentes infecciosos.          Se consideró como posibilidad diagnóstica una toxoplasmosis          aguda. Con el resultado de la biopsia y una IgM positiva para Toxoplasma          gondii, se inició tratamiento específico, inicialmente          con clindamicina y luego con pirimetamina más sulfadiazina, suspendiéndose          cefotaxima, cloranfenicol y albendazol. 

Considerado un posible hospedero inmunocomprometido,          se le realizó un estudio de inmunoglobulinas, recuento de linfocitos          y determinación de anticuerpos anti VIH. Las mediciones de IgA,          IgM e IgG fueron normales, el recuento de linfocitos CD4 1.243/mm3          (rango normal: 1.800-4.200/mm3), CD8 710/mm3 (rango          normal: 700- 2.500/mm3 ), ELISA VIH 1 - 2: negativo.

El paciente evolucionó con fiebre          intermitente, destacando un cuadro de flebitis del antebrazo derecho (01/02/95)          que fue tratada con cloxacilina. Al décimo día de internado          reapareció un nuevo estado febril acompañado con leucocitosis          de 20.900/mm3, desviación izquierda, una VHS de 61mm/h          y una PCR de 12,5 mg/dl, por lo que se agregó al tratamiento amikacina          durante 4 días y finalmente vancomicina, reponiéndose cefotaxima          y cloranfenicol.  

Su evolución neurológica          fue difícil de evaluar por ser sometido a dos procedimientos quirúrgicos,          tratamiento anticonvulsivante y sedación para mantener en ventilación          mecánica; se apreciaba hipoactivo, con Glasgow 6, escasa motilidad          espontánea y persistencia de convulsiones focales aisladas. Una          fondoscopia fue normal. Experimentó una mejoría transitoria          de sensorio luego de la extubación, aumentando la motilidad espontánea          (Glasgow 11-12), para luego profundizar el compromiso de conciencia, con          aparición de nistagmus, discreta asimetría pupilar y un          síndrome piramidal mayor a derecha. 

Al décimo tercer día de hospitalización          aparecieron evidencias de hipertensión endocraneana y bradicardia;          una nueva TAC mostró progresión de las lesiones en número          y tamaño, especialmente en el tronco encefálico. Fue nuevamente          conectado a ventilación mecánica, se administró manitol          y tiopental sin respuesta, apareciendo un deterioro progresivo. Se diagnosticó          muerte cerebral falleciendo veinte días después de su ingreso.          

Hallazgos anátomo-patológicos.          El encéfalo pesó 1.100 g. Estaba reblandecido e informe,          con distorsión de su arquitectura general por extensas zonas de          destrucción, necrosis y hemorragia, distribuidas en todo el encéfalo,          en regiones corticales y subcorticales, en partes coalescentes y que,          en conjunto, abarcaban casi 80% de la masa encefálica total (Figura          2). Histológicamente se comprobó la existencia de una          encefalitis necrosante con una prominente angeitis con necrosis fibrinoide          y la presencia de elementos del tipo trofozoitos y algunos peculiares          quistes de pared externa rugosa con los características descritas          para las amebas de vida libre del género Acanthamoeba o          Balamuthia (Figuras 3 y 4). Conclusiones: Encefalitis amebiana granulomatosa; hipoplasia-displasia del timo;          signos anatómicos de shock. 

 



Se enviaron muestras de tejido y de suero          del paciente a Julio Martínez, Department of Pathology, Division          of Neuropathology, University of Pittburgh, E.U.A. y a Govinda Visvesvara          de Division of Parasitic Diseases, Center for Infectious Diseases, CDC,          Public Health Service, US Department of Health and Human Services, Atlanta,          GA, E.U.A., quienes confirmaron los diagnósticos de la autopsia          e identificaron a la ameba involucrada en este caso como Balamuthia          mandrillaris. 

Discusión

Las amebas de vida libre pertenecientes          a los géneros Naegleria, Acanthamoeba y Balamuthia son protozoos          anfizoicos ubicuos en el ambiente natural de todo el mundo3.          

Naegleria fowleri produce la llamada          meningoencefalitis amebiana primaria, un cuadro agudo fulminante que afecta          a personas saludables, quienes 3 a 7 días antes han realizado deportes          acuáticos en piscinas, estanques o ríos. Los protozoos penetran          a través del neuroepitelio olfatorio originando una meningoencefalitis          necrosante y purulenta, con compromiso predominante de la base del cerebro,          tronco cerebral y cerebelo; en los cortes histológicos se encuentran          sólo trofozoitos, especialmente perivasculares; en el ser humano          no se observan quistes3,6-8.  

Balamuthia mandrillaris y varias          especies del género Acanthamoeba representan a agentes oportunistas          y causan el cuadro denominado encefalitis amebiana granulomatosa, que          afecta naturalmente a pacientes debilitados, desnutridos, diversos tipos          de inmunocomprometidos, incluidos pacientes con SIDA, y niños pequeños.          A pesar del nombre de encefalitis granulomatosa, el componente granulomatoso          suele ser irrelevante o estar ausente y, en general, se manifiesta como          una encefalitis necrosante y hemorrágica aguda, subaguda o crónica,          multifocal con angeitis necrótica, algunas células macrofágicas          y células gigantes multinucleadas, con presencia de trofozoitos          y quistes parasitarios característicos. La puerta de entrada es          el tracto respiratorio o la piel desde donde, siguiendo la vía          hematógena, las amebas llegan al SNC3,6-8. Unas cuantas          especies del género Acanthamoeba originan, también,          una queratitis crónica ulcerada asociada, habitualmente, al uso          de lentes de contacto3,6-8.  

En el año 2001, se publicó          el primer y único caso de encefalitis amebiana causada por Sappinia          diploidea, en un paciente de 38 años de edad, cuya biopsia          reveló una inflamación necrosante y hemorrágica con          trofozoitos de doble núcleo, cuyo caracteres morfológicos          estructurales y ultraestructurales correspondieron a S. diploidea.          El paciente fue tratado con varios fármacos antiamebianos y sobrevivió12,13.          

En la actualidad se han publicado cerca          de 90 casos de encefalitis amebiana granulomatosa por B. mandrillaris,          la mayoría de estos casos en América y algunos de ellos          en niños3,14-18. 

Aunque plantear el diagnóstico de          encefalitis amebiana granulomatosa es muy difícil; puede sospecharse          en un paciente inmunocomprometido, basado en el análisis conjunto          de las manifestaciones clínicas, exámenes de laboratorio          e imagenología. El diagnóstico definitivo requiere de la          identificación de quistes y trofozoitos en las muestras de tejido          cerebral, con técnicas corrientes, histoquímicas complementarias          e inmunológicas. La mayor parte de los casos comunicados se han          diagnosticado en autopsias, algunos en tejidos de biopsia, y muy pocos          con técnicas serológicas que detectan anticuerpos circulantes3,19,20.          Muy recientemente se ha publicado el desarrollo de un ensayo de amplificación          por RPC que permitiría identificar a B. mandrillaris en          tejido fijados en formalina para estudios retrospectivos y en casos de          biopsias de pacientes vivos posiblemente infectados21.  

Respecto al tratamiento causal de la encefalitis          amebiana granulomatosa causada por B. mandrillaris, se estimado          que no existe aún uno demostradamente eficaz, aunque in vitro          varios agentes han demostrado ser activos contra las amaebas de vida libre          oportunistas3,22. Recientemente se han comunicado dos casos          de pacientes con encefalitis amebiana por B. mandrillaris que sobrevivieron          a la infección; en ellos se hizo un diagnóstico serológico          precoz y fueron tratados con una asociación de medicamentos, incluyendo          fluocitocina, pentamidina, fluconazol, sulfadiazina, y macrólidos          (azitromicina y claritromicina)23. Al momento actual no se          han desarrollado estrategias de prevención3. 