https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000500003
Sepsis neonatal temprana, incidencia y factores de riesgo asociados en un hospital público del occidente de México

Resumen

Introducción: La     sepsis neonatal temprana (SNT) es la segunda causa de muerte en la primer     semana de vida; la epidemiología difiere en países desarrollados     y en vías de desarrollo. Objetivo: Describir la epidemiología     de SNT en recién nacidos (RN) de un hospital público del occidente     de México. Material y Métodos: Estudio de cohorte prospectivo     en RN del Nuevo Hospital Civil de Guadalajara "Dr. Juan I Menchaca". Se diagnosticó SNT     con cultivos de sangre o líquido cefalorraquídeo en las primeras     72 h de vida. Se indagaron factores de riesgo (FR) mediante análisis     multivariado con regresión logística. Resultados: La     incidencia de SNT fue de 4,7 eventos por 1.000 RN vivos. El 72% de las bacterias     aisladas correspondió a bacilos gramnegativos. Los factores asociados     a SNT fueron la edad materna ≤ 15 años (OR 3,50; IC 95% 1,56-7,85),     ruptura de membranas > 18 h (OR 2,65; IC 95% 1,18-5,92), fiebre materna     (OR 6,04; IC 95%1,54-23,6), peso al nacimiento ≤ 2.500 g (OR 4,82;     IC 95% 2,38-9,75) y edad gestacional < 37 semanas (OR 3,14; IC 95%     1,58-6,22). Conclusiones: Además de los FR ya conocidos     para SNT se observó asociación independiente con edad materna ≤ 15     años.

Palabras clave: Sepsis,   factores de riesgo, embarazo adolescente, bacteriemia, meningitis.

 

Introducción

Cada año se presentan     cuatro millones de muertes neonatales en el mundo y 35% son debidas a procesos     infecciosos1-3. La sepsis neonatal temprana (SNT) se define     como una infección demostrada en sangre o en líquido cefalorraquídeo     (LCR) en pacientes con 72 h de vida o menos2. En Estados Unidos     de América (E.U.A.) la incidencia de SNT se estima en 1 a 2 casos     por 1.000 nacidos vivos2,4; sin embargo, en países en vías     de desarrollo varía de 2,2 a 9,8 eventos por 1.000 nacidos vivos1.     En México, la sepsis bacteriana del recién nacido (RN) es la     segunda causa de muerte (12,3%), en pacientes de uno a seis días de     vida5.

Los RN presentan mayor riesgo     de infecciones debido, entre otras condiciones, a su inmadurez inmunológica6.     Se ha observado que los pacientes más afectados por SNT son los RN     prematuros o de muy bajo peso al nacimiento, principalmente los que son expuestos     a infecciones maternas o con disrupción de las membranas amnióticas2,7-12. Streptococcus     agalactiae es el principal microorganismo aislado en estas infecciones;     sin embargo, en países en vías de desarrollo las bacterias     predominantes son enterobacterias. Las razones de estas diferencias no son     claramente entendidas1.

El estándar de oro para     el diagnóstico de SNT lo conforman     el hemocultivo y el cultivo de LCR13-15. Los reactantes de     fase aguda como la proteína C reactiva (PCR) han evidenciado utilidad     como pruebas de tamizaje por su alto valor predictor negativo14,16.     Las pruebas diagnósticas moleculares no han mostrado mayor efectividad     que los estudios microbiológicos13 pero es probable que     en pacientes con antecedente de exposición a antimicrobianos su utilidad     sea mayor.

Debido a que las manifestaciones     clínicas de SNT son inespecíficas17-19 y que     existen dificultades en la obtención oportuna de los resultados de     estudios microbiológicos, la información epidemiológica     permite identificar a los pacientes con mayor riesgo de sepsis y ayuda a     valorar la utilidad de la aplicación universal de medidas preventivas     de SNT.

Se estima que más de     95% de la información epidemiológica se origina en países     desarrollados, donde los indicadores difieren de los de países en     vías de desarrollo1. En el Nuevo Hospital Civil de Guadalajara "Dr.     Juan I. Menchaca" (HCGJIM) no existen datos históricos en el tema.     El objetivo de este estudio fue describir la epidemiología de la SNT     en los RN de este hospital.

Material y Métodos

Se realizó un estudio     de cohorte prospectivo, en el HCGJIM de la Ciudad de Guadalajara, Jalisco.     La institución otorga servicios     de salud a población abierta de escasos recursos económicos.     El hospital no tiene un programa de diagnóstico materno prenatal de     infección por S. agalactiae. El servicio de neonatología     está integrado por la terapia intensiva neonatal con 18 cunas y 67     cunas de terapia intermedia.

El período de estudio     fue desde el 7 de marzo de 2013 al 4 de julio de 2014. Se incluyeron en la     cohorte todos los pacientes nacidos en el HCGJIM. El cálculo del tamaño     de muestra se realizó con la finalidad de identificar una prevalencia     de SNT de 0,1% en población infinita. El tamaño de la muestra     también fue adecuado para la búsqueda de los factores de riesgo.

El diagnóstico de SNT     se estableció cuando los RN hospitalizados presentaron crecimiento     microbiano en cultivos de sangre o LCR obtenidos antes de las 72 h de vida.     La toma de estudios microbiológicos fue acorde al protocolo de diagnóstico     de sepsis neonatal de la institu-ción20. Se tomaron     muestras para cultivos de sangre y LCR a los RN con más de una manifestación     clínica y/o pruebas de laboratorio anormales (fiebre, hipotermia,     taquicardia, bradicardia, polipnea, leucocitosis, leucopenia o PCR > 1,0     mg/dl) y a los RN con cualquier manifestación clínica y uno     o más de los siguientes antecedentes maternos: infección de     vías urinarias activa, corioamnionitis, fiebre y ruptura prematura     de membranas > 18 h.

Manifestaciones clínicas     consideradas como sugestivas de sepsis fueron hipoactividad, dificultad para     la alimentación (hiporexia, vómito o diarrea), dificultad respiratoria     y cianosis17,20.

Definiciones

Leucocitosis: Recuento     de leucocitos séricos > 34 x 103/mm3. Leucopenia: recuento     leucocitario < 5 x 103/ mm3. Fiebre: temperatura     cutánea ≥ 37,5°C. Hipotermia < 35,5°C. Bradicardia: frecuencia     cardíaca (FC) < 100 latidos/min. Taquicardia: FC > 180     latidos/min. Los valores de PCR > 1,0 mg/dl se clasificaron como anormales.

Para los hemocultivos se obtuvieron     dos o más muestras de sangre por punción de venas periféricas     en sitios diferentes, con técnica aséptica21 y se     inocularon en frascos de hemocultivo (BacT/ALERT PF Pediatric FAN®).     Se vigiló el crecimiento microbiano en sistema automatizado Bact/ALERT®3D     durante 7 días. Los cultivos detectados como positivos fueron resembrados     en agar sangre y McConkey. La prueba se consideró positiva si existió crecimiento     de bacterias gramnegativas o levaduras en uno o más frascos. Para     bacterias grampositivas se clasificaron como cultivos positivos si el aislamiento     se realizó en dos o más frascos; si sólo se aislaron     de un frasco se catalogaron como contaminantes15,21,22.

La obtención de LCR se     realizó mediante punción lumbar con técnica estéril.     La muestra se inoculó en medios enriquecidos (BacT/ALERT PF Pediatric     FAN®) y en agar sangre. Cualquier     crecimiento bacteriano se consideró significativo excepto el hallazgo     de Staphylococcus coagulasa     negativa; en estos casos se clasificó como evento infeccioso, sólo     si existió anormalidad en el número de leucocitos y glucosa     del estudio citoquímico de LCR.

En las bacterias aisladas en     cada evento de SNT se identificó género y especie por el sistema     automatizado MicroScan autoSCAN-4 System®.

De los expedientes clínicos     de los RN se obtuvo información sobre factores de riesgo para SNT,     ya definidos en la literatura científica:27-11 número     de consultas en control prenatal, vía de nacimiento, género     del RN, edad gestacional estimada por escala de Capurro o Ballard, Apgar     al minuto de vida, peso al nacimiento y factores de riesgo maternos (ruptura     de membranas > 18 h, infección de vías urinarias, corio-amnionitis     y fiebre materna); también se registró la edad materna.

Análisis estadístico

Se estimó la incidencia     de SNT en el total de pacientes RN y posteriormente para subgrupos, en función     de la presencia o ausencia de los factores estudiados.

De las variables cualitativas     se cuantificaron frecuencias y porcentajes. La búsqueda de asociación     con la variable dependiente se evalúo con riesgo relativo e intervalos     de confianza a 95% en programa open-epi (http://www.openepi.com/Menu/OE_Menu.htm).     De las variables cuantitativas se calculó media, desviación     estándar (DE) y rangos. La búsqueda de asociación con     la variable dependiente se realizó con análisis bivariado con     prueba t de Student. Para las variables peso, edad gestacional, edad materna     y control prenatal se generaron variables dicotómicas con diferentes     puntos de corte. Las variables que presentaron valor de p menor a 0,2 se     incluyeron en análisis multivariado con regresión logística     en programa IBM SPSS Statistics Versión 20.

El proyecto fue aprobado por     los Comités de Ética e Investigación del HCGJIM con     registro # 00073.

Resultados

Durante el período de     estudio se registraron 14.207 pacientes RN, 51,4% (n: 7.298) del género     masculino y 48,6% (n: 6.907) del género femenino; en dos pacientes éste     fue indeterminado por presentar genitales ambiguos.

La edad gestacional promedio     fue de 38,5 semanas (máxima 42, mínima 22, DE 2,11). El 12%     (n: 1.711) presentó una edad gestacional menor a 37 semanas y 2,1%     (n: 295) edad igual o menor a 32 semanas.

El peso promedio de los pacientes     fue de 3.010 g (máximo 5.725, mínimo 440, DE 595,6). El 22,3%     (n: 3.172) presentó peso ≤ 2.500 g y 2,5% (n: 360) peso muy bajo     al nacimiento ≤ 1.500 g.

El promedio de edad de las madres     fue de 24 años (máxima 48, mínima     12, DE 6,48). El 4,8% (n: 680) refirió antecedente de control prenatal     nulo y 23,7% (n: 3.365) acudió a menos de cinco consultas de evaluación     antes del parto. El 59,5% (n: 8.452) de los nacimientos fue por vía     vaginal y el resto por cesárea 40,5% (n: 5.755).

Se hospitalizó 10,9%     (n: 1.550) de los RN y se realizó escrutinio diagnóstico para     SNT en 4,2% (n: 602). Se cuantificaron 67 eventos de SNT, la incidencia fue     de 4,7 eventos por 1.000 RN vivos (IC 95% 3,7-5,9).

En 94% (n: 63) se obtuvo aislamiento     microbiano en el torrente sanguíneo, uno en LCR y en tres casos se     recuperó de ambos sitios. El 72% de las bacterias identificadas fueron     bacilos gramnegativos, las más frecuentes Escherichia coli y Klebsiella     pneumoniae.

Los pacientes con infección     por bacterias gramnegativas tuvieron menor peso y edad gestacional (2.028     g/35,1 semanas) que los pacientes con infección por bacterias grampositivas     (2.562 g/36,9 semanas) (p 0,02; p 0,04). Al comparar los pacientes con infección     por E. coli y K. pneumoniae no se encontraron diferencias significativas.     El total de bacterias identificadas se muestra en la Tabla     1.

 

Tabla 1. Aislamientos microbianos en        pacientes con sepsis neonatal temprana



 

La incidencia de SNT en función     de la presencia o ausencia de factores de riesgo y el riesgo relativo con     intervalos de confianza al 95% se muestran en la Tabla 2.

 

Tabla 2. Incidencia de sepsis       neonatal temprana en función de        factores de riesgo con riesgo relativo   e IC al 95%



 

Las variables que presentaron     valor de p < 0,2 se incluyeron en análisis multivariado con regresión     logística. Para obtener el modelo final se introdujo el total de las     variables que cumplían el criterio y se excluyeron, paso a paso, en     función de su significancia estadística o la influencia que     tenían para otras variables dentro del modelo. Los factores de riesgo     identificados mediante análisis multivariado se enlistan en la Tabla     3.

 

Tabla 3. Análisis multivariado (regresión logística) de factores        asociados a sepsis neonatal temprana



 

La letalidad de SNT fue de 9%     (n: 6). Se aisló bacilos gramnegativos en cinco de las defunciones;     no se observó diferencia en la letalidad de las infecciones causadas     por bacterias grampositivas (5,3%) o gramnegativas (12,5%), (p 0,38). En     pacientes con SNT, el peso ≤ 1.500 g (OR 3,9; IC 95% 1-15,8) y la     edad gestacional ≤ 32 semanas (OR 3,8; IC 95% 1-14,7) se asociaron     a mayor probabilidad de muerte.

Discusión

En este estudio, la incidencia     de SNT (4,7 eventos por 1.000 RN) fue similar a la reportada por otras investigaciones     en México23; sin embargo, Leal y cols., cuantificaron en     el sureste del país una incidencia de SNT de 32,8 eventos por 1.000     RN vivos. Es posible que la diferencia se debió al uso de distintos     criterios en la definición de caso24.

En países desarrollados,     la causa más frecuente de SNT es S. agalactiae2, mientras     que en países en vías de desarrollo son enterobacterias25-27.     En esta investigación, 63,2% de los eventos de SNT fueron causados     por enterobacterias. Escherichia coli y K. pneumoniae fueron     las bacterias aisladas con mayor frecuencia (n: 31), S. agalactiae representó 2,9%     (n: 2) de las bacterias identificadas.

En el HCGJIM no existe un programa     para la detección y tratamiento de colonización materna por S.     agalactiae; sin embargo, la incidencia de SNT causada por esta bacteria     fue de 0,14 eventos por cada 1.000 RN, frecuencia menor a la reportada en     E.U.A. (0,34 eventos por cada 1.000     RN), donde se realizan estrategias diagnósticas y profilaxis antimicrobiana28,29.

En México, la prevalencia     de colonización por S. agalactiae en mujeres embarazadas es     de 8,6% (IC 95% 6,8-10,5)30, mientras que en E.U.A. es de     24,2%28; estos indicadores posiblemente influyen sobre las diferencias     en la etiología de SNT, pero es conveniente indagar la contribución     de otros factores como el uso de antimicrobianos prenatales aun sin pruebas     microbiológicas positivas y sus consecuencias sobre los resultados     en las pruebas maternas y de los RN.

Las tendencias epidemiológicas     actuales han mostrado un decremento en la frecuencia de SNT causada por S.     agalactiae y se ha relacionado con la aplicación de programas     de detección y tratamiento intraparto29. Contrariamente     a la información publicada, Vincent Bekker y cols., observaron que     en un período de 25 años, la implementación de medidas     preventivas y terapéuticas para infección o colonización     materna por S. agalactiae se asoció a un incremento en la incidencia     de SNT causada por este microorganismo (0,11 a 0,19 eventos por 1.000 RN     vivos)31; estos resultados resaltan la necesidad de estudios de     costo-efectividad previos a la aplicación universal de programas     preventivos, principalmente en regiones de baja incidencia.

Las condiciones que determinan     la etiología de las infecciones del RN están relacionadas con     la inmadurez inmunológica6, los factores de riesgo maternos2,8-10 y     los factores ambientales como el uso de profilaxis antimicrobiana o pruebas     de tamizaje para la identificación temprana de enfermedades infecciosas     durante el embarazo2,4. En países en vías de desarrollo,     es probable que el poco o nulo acceso a las intervenciones preventivas favorezca     un panorama epidemiológico diferente25,32,33, lo cual resalta     la importancia de conocer información procedente de países     no desarrollados.

Chin-Han Tsai y cols., observaron     que los eventos de SNT por E. coli son más comunes en pacientes     prematuros y con bajo peso al nacimiento; la fiebre materna durante el parto     (p < 0,035) y la ruptura de membranas > 24 h (p < 0,015) se identificaron     como factores de riesgo34. En el presente estudio, la edad gestacional < 37     semanas, el peso al nacimiento ≤ 2.500 g, la ruptura de membranas > 18     h y la fiebre materna durante el parto se asociaron a mayor riesgo de SNT.     Un factor de riesgo diferente identificado en los pacientes del HCGJIM fue     la edad materna ≤ 15 años.

Es probable que la edad materna ≤ 15     años esté relacionada con diferentes patrones de colonización     bacteriana del tracto genitourinario. En condiciones normales, la microbiota     vaginal está compuesta predominantemente por Lactobacillus spp.     Esta colonización es un mecanismo de protección contra procesos     infecciosos por la reducción del pH vaginal y la producción     de sustancias antimicrobianas como peróxido     de hidrógeno. La edad de las mujeres, las modificaciones hormonales     y el uso de medicamentos pueden alterar el ecosistema vaginal y causar colonización     por bacterias diferentes como E. coli, Enterococcus sp, Staphylococcus sp, Gardnerella sp     y Mycoplasma sp.35,36. Una alta prevalencia de colonización     por S. agalactiae se ha observado en pacientes diabéticas,     en mujeres que usan tampones y en adolescentes37,38.

En este reporte, 3,1% (n: 442)     de los RN fueron hijos de mujeres de 15 o menos años de vida, con     un riesgo de SNT 2,5 veces mayor al resto de los pacientes. Esta información     resalta la necesidad de implementar medidas preventivas del embarazo en mujeres     adolescentes debido al mayor riesgo de infecciones neonatales.

Puopolo y cols., diseñaron     un modelo predictor de SNT basado en condiciones que pueden identificarse     previo al nacimiento; algunos de estos factores predictores fueron la presencia     de fiebre materna durante el parto (OR 2,38; IC 95% 2,05-2,77), la edad     gestacional (OR 1,09; IC 95% 1,05-1,13) y el tiempo de ruptura prematura     de membranas (OR 3,41; IC 95% 2,23-5,20)10.

Klinger y cols., de la unidad     de cuidados intensivos neonatales del Children's Medical Center de     Israel, reportaron una incidencia de SNT de 24,2 eventos por 1.000 RN en     pacientes con muy bajo peso al nacimiento. El 55% de los patógenos     aislados fueron bacilos gramnegativos y los factores asociados a la infección     fueron la ausencia de control prenatal, ruptura de membranas > 24 h y     la presencia de amnionitis39. En el HCGJIM, 2,5% de los RN presentaron     peso al nacimiento ≤ 1.500 g y la incidencia de SNT para este grupo de     pacientes fue de 47,2 eventos por cada 1.000 RN, frecuencia significativamente     mayor a la del total de la población (RR 13,08; IC 95% 7,6-22,4).

Una limitante de este estudio     es el haberse realizado con una muestra hospitalaria que puede ser diferente     a la población de la cual procede; sin embargo, debido a que el HCGJIM     atiende a población abierta y heterogénea las diferencias pueden     ser menores.

Aunque el hemocultivo es la     prueba de referencia para el diagnóstico de SNT, pueden presentarse     resultados falsos positivos y falsos     negativos que dificultan la comparación de los resultados entre diferentes     estudios40.

Conclusiones

La incidencia de SNT y agentes     bacterianos aislados con mayor frecuencia fueron similares a lo reportado     en estudios realizados en países en vías de desarrollo. Mediante     análisis multivariado se identificó que la edad materna < 15     años, la ruptura de membranas > 18 h, la presencia de fiebre en     la madre durante el parto, la edad gestacional ≤ 37 semanas y el peso     al nacimiento ≤ 2.500 g incrementan significativamente el riesgo de SNT.