https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400016
Candidiasis vulvovaginal

RevChil Infect 2008; 25 (4): 312-312

Revista de Revistas

 

Candidiasis vulvovaginal. Vulvovaginal candidosis. Jack D Sobel. Lancet 2007;      1961-71.

 

Cecilia Tapia P.

Programa de Microbiología y Micología    Instituto de Ciencias Biomédicas Facultad de Medicina, Universidad    de Chile

  

A pesar de los avances terapéuticos,    la candidiasis vulvovaginal (CVV) continúa siendo un problema en    el mundo, afectando a todos los estratos sociales. Aún no se comprenden    en su totalidad los mecanismos defensivos vaginales y, aunque se han identificado    numerosos factores de riesgo, falta dilucidar los 369: mecanismos    patogénicos de esta infección. La ausencia de pruebas diagnósticas,    rápidas, simples y de bajo costo, derivan, tanto en un sobre-diagnóstico,    como en un sub-diagnóstico. En este artículo, Jack Sobel,    un destacado ginecólogo, especialista en infecciones por Candida revisa la epidemiología y patogénesis de la candidiasis    vulvovaginal y también discute estrategias terapéuticas

Epidemiología: La incidencia    de la candidiasis vulvovaginal (CVV) no se conoce realmente por ser una    enfermedad no notificada y que se ve enmascarada por errores en el diagnóstico    y por estudios poco representativos de la población general. Afecta    entre 70 y 75% de las mujeres en edad fértil y se estima que 40    y 50% experimentará recurrencia. Cinco a 8% de las mujeres desarrolla    un cuadro más grave, la CVV recurrente (cuatro o más episodios    de CVV al año). Se estima que, en promedio, 20% (10 a 80%) de las    mujeres sanas asintomáticas está colonizada por Candida. En E.U.A., el diagnóstico y tratamiento de la CVV asociado    a la pérdida de productividad, generan un gasto de 1 billón    de US$ por año. Microbiología: Ochenta y cinco a    95% de las levaduras aisladas corresponden a C. albicans, siendo    la segunda en frecuencia C. glabrata (10 a 20%), que se asocia    a CVV recurrente. Se piensa que la incidencia de CVV por especies no-albicans ha aumentado por el tratamiento con dosis única, bajas dosis    de mantención y automedicación. Factores de virulencia      de Candida: El principal mecanismo de patogenicidad es la adherencia. Candida albicans se adhiere mejor que las especies no-albicans.        Candida se adhiere de igual forma a las células descamativas    del epitelio oral y vaginal. Existen diferencias en la receptividad del    epitelio vaginal, dependiendo del hospedero. La germinación de Candida favorece la colonización y facilita la invasión    tisular. Se han identificado enzimas proteolíticas, toxinas y fosfolipasas    asociadas a virulencia. Además se ha identificado el cambio en    la morfología de la colonia o "switch fenotípico"    como mecanismo de patogenicidad. Patogénesis: Candida accede    al lumen vaginal desde la zona perianal. Es un microorganismo comensal    que, frente a cambios ambientales, puede transformarse en patógeno.

Factores predisponentes: Aunque    la CVV es monomicrobiana, su causa es multifactorial. Factores genéticos    (polimorfismos en grupo sanguíneo), hormonales, uso de antibacterianos,    edad, actividad sexual, patologías como la diabetes mellitus, y    causas idiopáticas, predisponen a la colonización y al desarrollo    de CVV. Fuente de infección: Candida puede adquirirse a    partir del reservorio intestinal, por contacto sexual y por recaída    después de un tratamiento que no erradicó la levadura. Transformación      a vaginitis sintomática: Se desconoce el mecanismo por el cual Candida produce inflamación. Tanto los blastoco-nidios como    las pseudohifas son capaces de destruir el epitelio vaginal por invasión    directa. Aunque los síntomas no siempre se relacionan con la carga    füngica, en general, la CVV se asocia a un mayor número de    levaduras y a pseudohifas. Manifestaciones clínicas: A pesar    que el prurito y la descarga vaginal son frecuentes en CVV, esta sintomatología    no es específica. Generalmente se observa eritema e inflamación    vaginal y la sintomatología aumenta la semana previa a la menstruación. Diagnóstico: Aunque los síntomas se presenten de    manera clásica, el diagnóstico no puede realizarse sólo    con la historia clínica y el examen físico. Se requiere    microscopía. La sensibilidad de la microscopía aumenta al    agregar KOH 10 a 20%. La medición de pH también es importante    (el rango de pH en CVV es de 4,0-4,5). Cincuenta por ciento de los pacientes    con cultivo positivo tienen microscopía negativa; por lo tanto,    el cultivo es necesario cuando la sintomatología es positiva y    la microscopía negativa.

Tratamiento: No se recomienda tratar    a pacientes asintomáticas. En vulvovaginitis aguda, el tratamiento    debe decidirse en base a cada paciente y al tipo de CVV (no complicada    o complicada). El tratamiento más utilizado es fluconazol 150 mg    en dosis única. En casos complicados, la terapia debe ser más    prolongada. Se pueden usar azoles tópicos en dosis única. Candida glabrata no responde bien a azoles. Alternativas terapéuticas    incluyen a ácido bórico (600 mg) o anfotericina B en supositorios,    con una efectividad de 70% en CVV recurrente. CVV en mujeres con infección      por VIH: La colonización por Candida es mayor en estas    pacientes, pero no se ha comprobado que presenten cuadros más graves    o que respondan menos al tratamiento. Puede haber aislamiento de especies    no albicans por el uso previo de azoles. El tratamiento es idéntico    al de la mujer sin infección por VIH. Prevención de la CVV: Los lactobacilos probióticos (orales y vaginales) no previenen    la CVV después de un tratamiento antibacteriano. La profilaxis    con fluconazol se recomienda en pacientes con CVV idiopática y    en CVV recurrente secundaria (liquen escleroso, estrógenos tópicos).    Estrategias futuras incluyen el uso de lectinas que unen mañosa    para favorecer la respuesta inmune innata y el uso de Lactobacillus sp, que se adhieren eficientemente a la mucosa vaginal. También    se contempla en uso de nuevos triazoles (Ej. albaconazol) y vacunas anti-C'andida.

Comentario: Esta completa revisión    entrega una visión actualizada de la CVV, tanto desde el punto    de vista microbiológico como clínico, basada en los conocimientos    y la experiencia del autor.