https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000200014
Antibody levels and protection after hepatitis B vaccination: Results of a 15-year follow-up

REVISTA    DE REVISTAS

 

Seguimiento    alejado de vacunación anti hepatitis B 

Antibody    levels and protection after hepatitis B vaccination: Results of a 15-year    follow-up.

 McMahon    BJ, Bruden DL, Petersen KM, Bulkow LR et al. Ann Intern Med 2005; 142:    333-41. 

 

Este es un    estudio observacional que persigue evaluar la inmunogenicidad a largo    plazo de la vacuna anti hepatitis B. Se realizó en base al seguimiento    de nativos de Alaska vacunados en 1981 con producto derivado de plasma.    Originalmente se vacunó 1.578 individuos sobre 6 meses de edad.    Al 91% de éstos se les determinó niveles de anti-HBs para    conocer sus características de respondedores. Se consideró    respondedores a los que tenían títulos de anti-HBs mayor    o igual a 10 mUI/ml. Entre 1982 y 1992 se tomaron muestras anuales y en    1996 se tomó una muestra única. A las muestras se les determinó    HBsAg, anti-HBs y anti-HBc. Las muestras también fueron sometidas    a técnicas para la detección de genoma viral. Se consideró    infección definitiva por VHB como: 2 o más muestras positivas    para anti-HBc un año después de la dosis inicial de vacunación;    una muestra positiva a anti-HBc más detección de ADN del    VHB; o un examen positivo de HBsAg. Se excluyeron pacientes que por cualquier    razón hubieran recibido dosis nuevas de vacunación. 

Las características    basales de individuos que fueron pesquisados para el seguimiento a 15    años eran similares a las de los que no se dispuso de muestras    excepto para sexo y edad por lo que se ajustó según estas    variables los resultados. Se consiguió hacer tests a los 15 años    de seguimiento a 841 pacientes (53%), de éstos 48 se descartaron    del análisis por haber recibido dosis adicionales. Finalmente se    analizaron 783 pacientes. De 16 pacientes en que se demostró contagio,    a 10 se les tomó serología a los 15 años de la vacunación.    A los 6 meses de la vacunación 94% de los pacientes fueron considerados    respondedores, variando esto según los grupos etarios: 99% en el    grupo de hasta 19 años, 91% en el grupo de 20 a 49 años    y 68% en el grupo mayor de 50 años. A los 15 años 661 de    783 participantes tuvieron títulos positivos, pero 517 de 783 (66%)    tenían títulos considerados protectores. La media geométrica    de los títulos fue variable según grupo etario, siendo mayor    en el grupo de 5 a 19 años. De los 677 participantes que eran considerados    respondedores, 599 (88%) tenían niveles detectables de anti-HBs    a los      15 años, 472 de éstos con niveles desde 10 mUI/ml. La declinación      de los niveles fue más rápida en mujeres y en el grupo etario      vacunado antes de los 5 años. Si bien, la persistencia de concentraciones      adecuadas estaba relacionada con la respuesta inmune a los 6 meses, el      grupo de mayor edad era el que más tendía a conservar estos      niveles. De las 16 personas que tuvieron infección definitiva por      VHB, ninguno tuvo síntomas. La incidencia de la infección      fue 0,84/1.000 personas/año (considerando respondedores y no respondedores      en el análisis). La gran mayoría de las infecciones se produjo      en pacientes que no respondieron a la vacuna. 

Comentario. Si bien las conductas respecto a vacunación anti hepatitis    B son bastante claras, las decisiones para la revacunación son    bastante más dudosas. En nuestro medio, dada la baja prevalencia    de la enfermedad, se ha optado por vacunar a los grupos de mayor riesgo    como es el personal de salud. En estos grupos se había planteado    que la declinación de títulos podría justificar una    revacunación alrededor de los 8 años. Gran parte de esta    población presenta posteriormente respuesta a booster, lo    que plantea que hay memoria inmune incluso en pacientes con caída    de los títulos. Este estudio ayuda a plantear que la memoria inmune    en un grupo que es vacunado en la edad adulta podría ser considerada    útil durante 15 años. Por lo tanto, la recomendación    ante un accidente de medir títulos de anti-HBs en un sujeto ya    vacunado para definir las conductas parece ser la más lógica,    si bien es difícil de seguir por limitaciones en la implementación    de laboratorio existentes en nuestro país. Es importante considerar    en este estudio la baja seroconversión, que no hubo infecciones    sintomáticas y sólo 6 pacientes tuvieron detección    de ADN de VHB, de los cuales sólo uno duró más de    3 años. Los pacientes que presentaron HBeAg posteriormente seroconvirtieron    a anti-HBe positivo en más del 70%, lo cual lleva a especular sobre    el impacto de la vacunación en la infección crónica.    Si bien los resultados son altamente satisfactorios hay que recordar las    limitaciones de este estudio, como la pérdida del 47% de los pacientes    (habitual en estudios de tan largo plazo) y el haber empleado vacuna derivada    de plasma, si bien su inmunogenicidad es cercana a la de las vacunas desarrolladas    por ADN recombinante. 

Mario    Calvo A.