https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004021100005
Profilaxis antimicrobiana: Tuberculosis

 

Antecedentes  

Cada año ocurren alrededor de 8,5          millones de nuevos casos de TBC en el mundo. Durante el mismo período          fallecen cerca de 2 millones de enfermos con esta infección (OMS).          Se estima que existen aproximadamente 1,7 billones de personas un tercio          de la humanidad-, infectadas con Mycobacterium tuberculosis1.          En Chile la incidencia de TBC es de 19,8 por 100.000 habitantes, lo          que nos sitúa dentro de los países en vías de erradicación          de la enfermedad. La transmisión de M. tuberculosis          desde personas con TBC activa ha disminuido en países desarrollados,          debido al tratamiento y medidas de control. El foco de atención          se ha desplazado entonces hacia la prevención de la TBC activa          en personas con infección latente. 

En la mayoría de las personas la          infección por M. tuberculosis es inicialmente contenida          por el sistema inmune y permanece en estado latente, pudiendo reactivarse          con posterioridad, especialmente cuando se produce una disminución          en la respuesta inmune celular. En ese momento la persona con infección          activa se convierte en una fuente de nuevas infecciones. 

En Chile para prevenir la TBC se vacuna          con BCG, como parte del Programa Ampliado de Inmunizaciones del Ministerio          de Salud.  El test cutáneo de tuberculina ("purified          protein derivative"-PPD), permite detectar infección latente.          La reacción de tuberculina puede ser débilmente positiva          luego de colocado el BCG (5 a 10 mm). Sin embargo, reacciones > 10          mm no deben ser atribuidas a BCG. Sólo aproximadamente 8% de las          personas que recibieron BCG al momento          de nacer tienen PPD (+) después de 15 años2. Se efectúa PPD a pacientes con sospecha de infección          activa, contactos de pacientes y en portadores de algunas enfermedades          con mayor riesgo de reactivación (ej. portadores de infección          por VIH). Existe un test que mide la liberación de interferón           en sangre          total siguiendo a una estimulación con PPD (aprobado por la FDA);          tiene una muy buena correlación con el test de tuberculina3.           

Infección tuberculosa latente:          Riesgo de progresión a infección activa2 

Existen varios grupos de pacientes con          mayor riesgo de infección o reactivación tuberculosa, que          se detallan a continuación: 

 • Personas con riesgo aumentado          de exposición: contacto estrecho reciente con personas con TBC          activa. Trabajadores de la salud.   • Personas con mayor riesgo de infección          tuberculosa: nacidos en países con alta prevalencia. Vagabundos.            • Riesgo          aumentado de reactivación: pacientes infectados con VIH. Portadores          de insuficiencia renal crónica, diabetes mellitus, silicosis, sometidos          a tratamiento inmunosupresor, portadores de cáncer especialmente          hematológico, desnutridos, gastrectomizados. 

El riesgo de reactivación de una          infección latente a lo largo de la vida fluctúa entre 5          y 10%. El riesgo varía dependiendo de la edad, tamaño de          la reacción de tuberculina y presencia o ausencia de condiciones          médicas específicas. 

Horsburg recientemente publicó un          análisis de artículos publicados entre 1949 y 2003, respecto          al riesgo de reactivación de TBC en distintos grupos de riesgo4.          En los pacientes con reacción de tuberculina conocidamente reactiva,          el riesgo anual de reactivación es de 0,11% como promedio, en cambio          en aquellos con conversión reciente el riesgo fluctúa entre          0,12 y 0,56% al año, dependiendo de la edad y tamaño de          la reacción de tuberculina. El riesgo de reactivación a          lo largo de toda la vida para los pacientes con PPD reactivo conocido          varía desde 2% en pacientes mayores, hasta 13% en niños          bajo 5 años de edad con induración > 15 mm. Para el caso          de los pacientes con conversión reciente el riesgo de reactivación          varía entre 2 y 17%. En los pacientes con condiciones médicas          específicas que disminuyen la respuesta inmune, el riesgo de reactivación          es significativamente mayor, y puede ser cercano al 100% a lo largo de          la vida para pacientes con TBC cicatrizal o infección por VIH,          dependiendo de la edad y el tamaño de la induración. En          la Tabla 1 se muestra el riesgo relativo de reactivación          en diferentes condiciones médicas.  

Quimioprofilaxis 

El concepto de quimioprofilaxis se refiere          a el uso de uno o más fármacos antituberculosos en pacientes          con evidencias de infección latente (PPD (+)), para evitar la progresión          a infección activa. Siempre debe descartarse infección activa          antes de iniciar una quimioprofilaxis, con radiografía de tórax,          baciloscopias y cultivo para micobacterias según proceda. Se ha          utilizado varios fármacos anti-tuberculosos siendo isoniazida el          de elección1. 

• Isoniazida: Más de 70.000          personas han sido evaluadas en ensayos randomizados controlados. Tiene          una efectividad estimada de 60% (25 a 90%) para prevenir la aparición          de TBC activa. Se utiliza en dosis de 300 mg/día o 900 mg 2 veces          por semana, durante 6 meses (65% efectividad) a 12 meses (75% efectividad).          Las principales toxicidades asociadas al uso de isoniazida son hepática          (0,1% en promedio a 2,3% a partir de los 50 años de edad) y la          neuropatía periférica (2%) que se previene con la administración          de piridoxina.  

 • Rifampicina: Existe sólo          un estudio, en pacientes con silicosis, en que se compara con isoniazida          mostrando resultados similares. Se utiliza en dosis de 600 mg/día          durante 4 meses. Las principales toxicidades son la hepatitis, reacciones          de hipersensibilidad con desarrollo de rash cutáneo y trombocitopenia.          Tiene también el riesgo potencial de interacción con otros          fármacos. 

 • Rifampicina más pirazinamida:          Se ha demostrado su efectividad en pacientes co-infectados con VIH. Se          utiliza rifampicina en dosis de 5 mg/kg/día (máximo 300          mg) más pirazinamida 15-20 mg/kg/día (máximo 2.000          mg) día durante 2 meses. Con respecto a la toxicidad se ha reportado          hepatitis severa (8 muertes reportadas) y ~ 8% de los pacientes tiene          elevación significativa de transaminasas (comparado con 1% observado          con isoniazida). Con menor frecuencia se observan rash, trombocitopenia          o artralgias.



Situaciones especiales 

Infección por VIH: Se ha          recomendado profilaxis primaria para pacientes con CD4+ < 200 mm3          que viven en zonas con alta prevalencia de TBC. Varios estudios          no han demostrado beneficio. En un estudio reciente de 319 pacientes infectados          por VIH anérgicos se randomizó los pacientes a isoniazida          por 6 meses, rifampicina + isoniazida durante 3 meses, rifampicina + pirazinamida          por 2 meses o no tratamiento. No hubo diferencias en el desarrollo de          una TBC1. 

Lupus eritematoso sistémico          (LES): Existe un riesgo elevado de reactivación de TBC latente          en pacientes que reciben inmunosupresión importante y viven en          zonas de alta endemia de infección tuberculosa. En un estudio en          India de 97 pacientes con LES en tratamiento corticoesteroidal se utilizó          quimioprofilaxis con HIN 300 mg/día durante          1 año (+ piridoxina 10 mg/día). La frecuencia de TBC activa          disminuyó desde 11% (control histórico) a 2%6.          Esta situación no se extrapola necesariamente a la realidad chilena.           

Conclusiones 