https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100016
Algunas observaciones sobre la evolución del lenguaje médico a través de los tiempos

 

El lenguaje que    los médicos empleamos para comunicar nuestros descubrimientos y experiencias    ha sufrido una continua evolución a lo largo del tiempo, desde la sobria belleza    que en su concisión y brevedad tenían el griego y el latín, a la ampulosidad    y fiorituras de la Edad Media y de los siglos posteriores, para terminar en    la pobreza y monotonia abrumadoras que caracterizan nuestras actuales publicaciones.

En la Antigüedad    no había experimentación y, no habiendo hallazgos que comunicar, no existían    publicaciones similares a las revistas médicas, contentándose los maestros de    entonces con exponer la experiencia de toda una vida en algún texto de enseñanza.    En ellos el lenguaje llegó a alcanzar extremos de belleza inigualados, fundiéndose    la medicina en la filosofía, como puede apreciarse en los aforismos de Hipócrates,    en el siglo V o IV AC:

La vida es corta,    el arte largo; la oportunidad fugaz, la experimentación peligrosa, el juicio    dificultoso. No basta al médico hacer lo necesario; paciente y asistente deben    hacer igualmente su parte y las circunstancias ser favorables...' ¡Todo    el ejercicio de la medicina, con el azar y la incertidumbre que conlleva, expresado    con una brevedad y perfección deslumbrantes! Y conste que con la traducción    se pierde mucho, pues hay que echar mano al doble de las palabras requeridas    en la lengua original. Y, para no abrumar con el famoso juramento y otros aforismos,    esta observación que se adelanta a su tiempo, pleno de supersticiones y castigos    divinos: Cada enfermedad tiene una causa natural y nada ocurre sin una causa    natural...



Hoy en día el lenguaje    predominante, neutro -norteamericano- insípido e impersonal, ha prohibido el    uso de cualquier expresión personal, empezando por la primera persona. En la    Antigua Roma, maestros como Celso y Galeno no evitaban su uso, y así dice el    primero: Yo, por mi parte estimo, en cuanto a las pociones medicinales y    los lavados, que no deben ser administrados sino rara vez...2. Veintidós    palabras en la traducción, contra trece en el original : Ego autem medicamentorum    dari pociones, et alvum duci non nisi raro deberé, concedo. ¡Y se quejaba    sobre la penuria e insuficiencia del vocabulario y tecnicismo de la lengua latina    para designar determinadas dolencias!3. Y, otra blasfemia para los    códigos actuales, Celso no desdeñaba el lenguaje coloquial ni la anécdota en    medio de la ciencia: Oigo a cadapaso decir que quien come una cría de golondrinas    se verá todo el año libre de anginas...1.

Suele pensarse    que la Edad Media, con su apagón cultural, empobreció la expresión, que se hizo    más lata y florida pero de poca sustancia, y así se desprende de la lectura    de numerosos textos, pero de pronto se encuentran algunas perlas, como estos    aforismos del médico -y también filósofo-judío Isaac Israeli, siglos IX y X,    que no desmerecen ante los de Hipócrates :

La mayoría de    las enfermedades curan sin la ayuda del médico mediante la ayuda de la Naturaleza...Si    no puedes curar al paciente mediante la dieta, no te vuelvas a las drogas ...Siempre    haz sentir al paciente que curará, aun cuando no estés convencido de ello, porque    ayuda al efecto sanador de la Naturaleza...4.

El Renacimiento    no sólo significó una apertura en el arte sino también en las rudimentarias    ciencias de entonces. El mismo Leonardo Da Vinci hizo ocultas disecciones que    dejaron al descubierto los errores anatómicos de Galeno: la investigación médica,    prohibida y herética, nacía en el secreto. Deslumhrado por la maravilla de la    máquina humana, concluye: Aunque el ingenio humano pueda crear múltiples    inventos, nunca diseñará ninguno más hermoso, más sencillo ni más adecuado a    su fin que la naturaleza, porque en sus inventos no falta ni hay nada superfino..).

Pronto los investigadores,    distantes pero unidos por una misma llama, comenzarán a buscarse y a fundar    sociedades esotéricas, comunicándose por cartas sus descubrimientos, comunicaciones    que constituyen el embrión de la revista científica. En ellas el autor no evitaba    sus datos personales y mencionaba tranquilamente su casa y, más tarde, ya desarrollada    la medicina, su consulta.

Revisando al azar    en "mi biblioteca", como se decía antaño, y no "una revisión    aleatoria de antiguas publicaciones", como se diría hoy, he seleccionado    al azar algunos textos, no todos del mismo valor en cuanto a su significación    en la historia de la medicina, pues la selección se ha hecho por la forma y    no por el fondo.

En 1672 escribe    Antoine van Leeuwenhoek, el padre de la microscopía, en una de sus comunicaciones    a la Royal Society: He tenido en mi casa a varias señoras muy interesadas    en ver las pequeñas anguílulas del vinagre. A ellas les gustó tan poco el espectáculo,    que prometieron no volver a utilizar el vinagre. Pero... ¿quépasaría si le

dijese a esta    gente que en la saliva, que cubre los dientes de la boca de un hombre, están    viviendo más animales que hombres sobre un reino?... Ahora, en una introducción,    el célebre óptico diría: "La visión de las anguílulas puede desagradar    al público"6.

Saltando un siglo,    en 1786, Spallanzani llama al pan, pan, y al vino, vino: Llamo verde a la    rana de que voy a hablar, porque la parte superior de su cuerpo está teñida    de ese color de una manera más o menos marcada; y la llamo acuática porque habita    en las aguas, sobre todo en las de los pantanos donde crece el arroz y en las    de las zanjas; la distingo, pues, de las ranas que habitan en tierra y de las    que se encuentran en los árboles1. Notable ejemplo de lenguaje    preciso y sobrio, pero hoy día el mismo Spallanzani, luego de citar los nombres    científicos de ambas ranas en cursiva, diría apenas que difieren en habitat.

Una década después,    en 1796, escribe Jenner, con soberbia elegancia: El alejamiento del hombre    del ambiente en el cual fuera colocado originariamente por la naturaleza, ha    resultado para él una fuente fecunda de enfermedades. Su amor al boato, su complacencia    en el lujo y su afición a las diversiones, lo han familiarizado con un gran    número de animales que no estaban destinados a vivir en contacto con él. El    lobo, despojado de su ferocidad, descansa ahora en el regazo de las damas (Mr.    John Hunter probó experimentalmente que el perro no es sino el lobo en un estado    de degeneración); el gato, el pequeño tigre de nuestra isla, cuyo albergue natural    es el bosque, también está domesticado y es igualmente acariciado...8.    En 2011 DC, el Comité Editorial de Lancet aconsejaría al Dr. Jenner reducir    esta florida introducción a una frase: "La progresiva convivencia del hombre    con animales domésticos ha generado nuevas entidades nosológicas." Al terminar    su Primera Memoria, Jenner anticipa, con mucha modestia, la frase clásica con    que terminan hoy muchos artículos: mayores estudios son necesarios... Dice    Jenner: hay en lo expuesto, cierto que ocasionalmente, algunas conjeturas    expresamente destinadas para presentar, a la consideración de los que están    capacitados para tales discusiones, temas apropiados para una investigación    más precisa9.

Avanzando al siglo    XIX, en esta frase del Dr. Hodgson, en 1819, encontramos un dramatismo que hoy    chocaría a los editores de cualquier tratado médico y que quizás repugnaría    a El Mercurio usar en su crónica policial: Un hombre, que había regresado    hace poco de la Jamaica, donde había sido cruelmente atormentado de la disentería,    fue atacado por una neumonía violenta que, en cinco días, le condujo a la tumba10.

No le va en zaga,    en el mismo siglo, año 1865, el célebre profesor Trousseau al describir un caso    de coqueluche: Hace más de veinticinco años, fui llamado a una casa de la    calle Chaussée-dAntin, por una señorita, natural de Bordeaux,    quien, me contaba su padre, había cogido en viaje un reuma violento. Esta enferma    llegó a París con una fiebre vehemente, y su tos no le dejaba tregua ni de día    ni de noche". Indudablemente, Ralph Feigin no le confiaría el capitulo    de Pertussis a un autor tan abundante en detalles domésticos.

Y admirable la    ligereza y soltura del sabio Koch en la página 221 del Berliner Klinischen    Wochenschrift del 10 abril de 1882, al hablar de una cantidad, sin    molestarse en precisar el número: Cuarto experimento. Se inoculó una cantidad    de animales -ratones, ratas, erizos, un criceto o hamster, palomas, sapos- cuya    susceptibilidad a la tuberculosis aún no se conocía, con un cultivo obtenido    del pulmón tuberculoso de un mono y cultivado fuera del organismo del animal    durante ciento trece días12. ¿Qué diría hoy el editor del N    EnglJ Med ante la imprecisión de este "Material y métodos"?

Siguiendo con el    toque personal, entramos ahora en una acida controversia, en que los rivales    son señalados con pelos y señales. Escribe Laveran, en 1891: Machiafava y    Celli han elevado, a la luz del descubrimiento de estos elementos, reivindicaciones    sobre las cuales habré de volver cuando analice los trabajos posteriores a los    míos; estos observadores han pretendido claramente que yo no he visto más que    las formas pigmentadas más gruesas de los cuerpos esféricos y que yo no he descrito    los movimientos ameboides; yo creo mi deber reproducir al respecto algunos pasajes    de mis primeras publicaciones". Los italianos evitaron cuanto pudieron    responder a la provocación, reservando su virulencia para los ingleses; a fin    de comparar caracteres y lenguajes entre estos dos pueblos, revisemos las respectivas    "introducciones" en los más célebres textos de dos famosos rivales.

Grassi comienza    la Introduzione de su obra capital con el caballeroso reconocimiento    a un amigo, como se estilaba en esa época: Como me decía el amigo, honorable    Giustino Fortunato, al término de la primera vez que he tenido el honor de encontrarme    con él, la malaria constituye el problema esencial para la Italia... En    cuanto a Ross, su rival británico, le aplica toda la fuerza del lenguaje en    varios párrafos: los experimentos de Ross no eran acuciosos, Ross refiere    para su capote la historia del descubrimiento según su modo de ver...; y    así sigue14. Lo que respondiera Ross puede imaginarse, pero para    comparaciones de caracteres étnicos, vayamos al maestro de Ross, el famosísimo    Patrick Manson, con su autorreferente inicio de una de sus mayores obras : La    preparación exhibida a la Sociedad el 17 de Mayo por el doctor Thin, como un    ejemplo de la enfermedad que yo he llamado escroto linfático, es única...yo    creo que esta es la primera instancia en la cual el parásito ha sido encontrado    en su propio habitat, un vaso linfático, y ha sido visto in situ. Hay dos    "yo" en el primer párrafo, tres en la página siguiente, cuatro en la    otra and so on15.

¿Y cómo andamos    por casa ? En Chile se seguía la línea europea del lenguaje dramático del profesor    Trousseau. En 1894 el doctor Monreal escribe en El Progreso Médico este    artículo "original": Encontrándome en la dispensería oculística    del Dr. Barrenechea el día 16 de Noviembre del año próximo pasado, tuve ocasión    de ver i observar un caso, único hasta entonces presentado allí de Quiste de    equinococcus de la órbita, i la casualidad quiso que poco después, el 6 de Marzo    del presente año, se presentase un segundo enfermo de esta rara ajécciónlb.    ¿ Rechazaría nuestro editor un "Caso clínico" que empezara: "Me    tocó turno en la noche de Navidad de 1995, en la UCI de la Clínica Las Condes,    donde llegó un señor de Cauquenes, terriblemente angustiado"?

Más dramático todavía    es el lenguaje usado por del doctor Federico Puga Borne en su clásico texto    Latrodec-tus, que se editara en 1892: Era en una hacienda próxima    a Chillan, mi pueblo natal; una anciana que trabajaba en la emparva de una sementera    de trigo había sido picada por la araña, i sus compañeros la habían conducido    a "las casas " en busca de socorro. Los alaridos incesantes i desesperados    de la enferma, la emoción i la angustia pintada en todos los rostros i la agitación    afanosa de la familia i la servidumbre, fué todo lo que yo pude ver i oir..)1.    Si escribiera su libro ahora, el investigador quizás pondría este párrafo    como epígrafe, en letra pequeñita, debajo del título y antes de iniciar el texto    propiamente tal Volviendo    a Europa, ya en 1912, en pleno siglo XX, esta curiosidad. En una revista de    filantropía, dice Paul Strauss, con el lenguaje austero que comenzaba a despuntar:    De acuerdo a la estadística más reciente del servicio de protección a la    primera edad, 90.146 infantes han sido colocados con nodrizas en 1906. De este    número, 61.899 son niños legítimos y 28.247 niños ilegítimos, esto es, una proporción    de 313 ilegítimos por mil niños. La estadística demuestra el hecho que la proporción    de niños alimentados exclusivamente al pecho (30 por cien, aproximadamente,    y tanto como los registros obtenidos permiten afirmarlo) ha disminuido sensiblemente    en los últimos años[s. Esta clasificación en legítimos e ilegítimos    es muy, pero muy actual... ¿O acaso no les recuerda a los caucásicos y a los    hispánicos de las revistas norteamericanas del siglo XXI?

El avance es inexorable;    el personalismo, el colorido y coloquio se baten retirada. Ya en 1930 y nada    menos que en Francia, paradigma del lenguaje elegante, comienza a aparecer el    lenguaje sobrio, "científico", que terminará por imponerse a la dramática    locuacidad del profesor Trousseau. Dice el sabio Besredka, presentando un caso    clínico sin ningún sensacionalismo y con la mayor precisión: A.,21 años;    el comienzo de la rinitis atrófica se remonta a tres años, al examen: atrofia    de los cornetes medios, exudado en los inferiores; costras en los meatos, obstruyendo    casi por completo las fosas nasales y desprendiendo un olor muy fétido. A la    siembra: bacilos de Abel-Lowenberg19.

De aqui en adelante,    con el correr de los años y la multiplicación infinita de las publicaciones,    la expresión se ha venido haciendo necesariamente más sucinta y precisa, terminando    en la aceptación universal de un estilo seco y anodino impuesto por los norteamericanos,    con esas frases estándar que suelen arrancarnos una sonrisa, como ese remache    final a la investigación fracasada, requiriendo nuevos y mayores estudios sobre    el problema. Y así, de la economía y sencillez de griegos y romanos, hemos pasado,    a través de los siglos, a la parquedad y pobreza del lenguaje actual, que evita    cuidadosamente toda referencia personal y que admite, a veces, la primera persona    del plural, aunque el autor sea uno solo, pero jamás la primera del singular.