https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000600023
Vacunas anti-neumocóccicas en población pediátrica: actualización

Carta al Editor

 

Vacunas anti-neumocóccicas en población pediátrica: actualización

Conjugate pneumococcal vaccines in pediatric population: up to date

 

 

Sr. Editor:

Hemos leído con interés el artículo: "Vacunas antineumocóccicas en población pediátrica: actualización"1, en el cual se hace una revisión sobre las vacunas antineumocóccicas y se discute el impacto en Chile de la vacuna antineumocóccica 10-valente en la cual la mayoría de los serotipos está conjugada a proteína D de H. influenzae (PCV10). Se concluye que sería un buen momento para considerar un cambio en la vacuna seleccionada para Chile, a favor de la vacuna antineumocóccica 13-valente (PCV13), basado en tres consideraciones: la "no evidencia" de efecto de rebaño, el incremento en la circulación del serotipo 3 (ST3) y una mayor cobertura teórica de serotipos (ST). No obstante, encontramos que no fueron considerados algunos de los datos y análisis más recientes de eficacia y efectividad de PCV10 y PCV13, los cuales creemos podrían reconsiderar dicha conclusión2-6.

Primero, el autor menciona que no hubo un efecto de rebaño en Chile, enfocándose únicamente en el "discreto aumento" en casos totales en el grupo de > 65 años durante el último año, lo cual en teoría se debe a un leve incremento de ST vacunales (STV) y ST no vacunales (STNV). En realidad, en dicho rango de edad, se evidencia una reducción de > 50% en proporción de cada uno de los cuatro STV más importantes: 14, 1, 7F, y 6B7. Siendo que la presencia de un efecto de rebaño se define por una caída específica de casos causados por STV podemos concluir que ya existen señales de efecto de rebaño en la población no vacunada. Efectos similares fueron reportados en otros países que utilizan PCV10, así como un impacto en la portación nasofaríngea2,8,9. Debe sorprender que tal efecto es visto a pesar de una cobertura de sólo 68% para la dosis de refuerzo, y en la ausencia de la implementación de un programa de dosis de nivelación10.

Los otros argumentos del autor, a favor de considerar el cambio de la vacuna, se basan esencialmente en que PCV 13 contiene tres serotipos adicionales: 6A, 19A, y 3. Tras la introducción de PCV10, los casos por STV en niños bajo los dos años de edad disminuyeron en un 88,2%; también se ha observado una notable reducción en los ST relacionados 6A (87,9%) y 19A (36%). Este hallazgo, que sugiere protección cruzada por PCV10, también ha sido reportado en otros lugares6. Con respecto al "incremento" en ST3, trabajos previos en Chile y otros países ya han reportado una variabilidad natural en su prevalencia (coeficiente de variación en Chile 81,7%)7,11. La apertura del nicho creado por la vacunación podría amplificar estas tendencias seculares12. Por otra parte, los estudios clínicos y post-introducción de PCV13 no ofrecen evidencia robusta de protección contra el mismo probablemente debido a que el ST3 posee una cápsula distinta y densa la cual le otorga cierta capacidad para evadir la respuesta inmune6.

Por lo arriba expresado consideramos que existen señales de protección de rebaño en Chile; que el incremento aparente en circulación de ST3 observado en adultos no es necesariamente relacionado con el uso de la vacuna en niños; y que la estimación de la potencial cobertura vacunal debe tomar en cuenta la protección cruzada probable de PCV10 y las dudas en cuanto al efecto de PCV13 sobre el ST3. Finalmente, más allá del número de serotipos incluidos en una vacuna, su beneficio debe ser evaluado sobre la carga total de la enfermedad neumocóccica que previene (enfermedad invasora, neumonía, y otitis media aguda), para lo cual existe evidencia robusta en el caso de PCV102-6.