https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000700001
Análisis retrospectivo del rendimiento de Amplicor-PCR® para la detección de Mycobacterium tuberculosis en muestras respiratorias y no respiratorias con baciloscopia negativa: A retrospective analysis

 

Introducción

La enfermedad tuberculosa,    tanto respiratoria como extra respiratoria, es producida principalmente por    Mycobacterium tuberculosis, especie perteneciente a la familia Mycobacteriacea,    género Mycobacterium12. Esta bacteria es un bacilo ácido-alcohol    resistente, aerobio estricto y de crecimiento lento, que forma parte del "Complejo    Mycobacterium tuberculosis", el que incluye a M. tuberculosis,    M. bovis (incluida cepa BCG), M. africanum, M. microti y M. canetti.

Esta micobacteria    puede ser detectada mediante la observación de bacilos ácido-alcohol resistentes    (BAAR) en un frotis de muestra (baciloscopia) y mediante el cultivo de colonias    características en medios específicos (como por ejemplo Loewenstein Jensen).    La baciloscopia se utiliza ampliamente porque es una técnica de bajo costo y    rápida, pero posee el inconveniente de tener una sensibilidad que varía entre    30 y 80%>, dependiendo del tipo de muestra a analizar, los métodos de recuperación    utilizados y de la población evaluada3,5. El cultivo    es el método "estándar de oro", pero dado el lento crecimiento de    las micobacterias, el resultado puede demorar hasta 60 días en medios sólidos    y hasta 30 días en medios líquidos6,7. Estos métodos permiten la identificación    a nivel de género solamente, por lo que la cepa se debe enviar a laboratorios    de referencia para la identificación de especie, haciendo muy lento el diagnóstico    definitivo.

La detección temprana    y el adecuado manejo de los pacientes con tuberculosis (TBC) pulmonar es el    principal objetivo de los programas nacionales; sin embargo el aumento de la    infección por VIH y del SIDA no sólo ha generado un alza en la incidencia de    la TBC8,10, sino que ha generado un cambio en su    presentación clínica y de laboratorio, incluyendo un aumento de las TBC con    baciloscopias negativas11. En estos casos, además de las estrategias    tradicionales de detección por baciloscopia y cultivo, deben implementarse nuevos    métodos diagnósticos que permitan un diagnóstico precoz, especialmente en las    presentaciones respiratorias no bacilíferas y en las extra-respiratorias12.

Desde hace algunos    años se encuentran disponibles nuevas metodologías para el diagnóstico de enfermedades    infecciosas basadas en la detección de ADN de los microorganismos, las que en    su mayoría utilizan la reacción de polimerasa en cadena (RPC)12.    Durante esta reacción se produce la amplificación exponencial del material genético    inicial, permitiendo el diagnóstico de infecciones causadas por microorganismos    que no son cultivables in vitro, que requieren condiciones muy complejas    para crecer o que presentan períodos de incubación prolongados. Dada la lentitud    del cultivo de micobacterias, la RPC realizada a partir de una muestra clínica    directa, utilizando un buen método de extracción de ADN, representa una buena    herramienta de apoyo al diagnóstico, ya que puede arrojar resultados en menos    de 48 hrs. Sin embargo, existen numerosos reportes en la literatura médica indicando    que la sensibilidad de estas técnicas en algunas muestras sería inferior incluso    a la de la baciloscopia13,20.

Actualmente, están    disponibles distintos ensayos comerciales, basados en la amplificación por RPC    para la detección del complejo M. tuberculosis que han demostrado ser    más consistentes que los métodos caseros13. Uno de ellos es el ensayo    AMPLICOR MTB test8 (Roche) que amplifica dirigidamente una región    específica del complejo (la secuencia de inserción IS6110) y que posteriormente    identifica con una sonda el fragmento amplificado utilizando un sistema de enzimo-inmunoanálisis    (ELISA). Numerosas publicaciones evalúan esta prueba, la mayoría coincide en    su buena especificidad (cercana a 100%)21 y en su sensibilidadenmuestras    respiratorias con baciloscopias positivas (mayor a 95%)22,24.    Sin embargo, existen opiniones divididas acerca de su sensibilidad en muestras    respiratorias con baciloscopias negativas21 y en muestras extra-respiratorias20,21,25,    lo que estaría dado por los diferentes métodos de descontaminación y lisis de    micobacterias26, tratamiento de inhibidores27 y a una    distribución heterogénea de las micobacterias en las muestras clínicas13,19.

El objetivo del    presente trabajo es evaluar la sensibilidad y especificidad de esta RPC en nuestro    centro en comparación con el método de referencia (cultivo), en muestras respiratorias    y extra-respiratorias con bacilos-copias negativas.

Materiales    y Métodos

Pacientes    y muestras: Se revisaron los resultados de 476 muestras que ingresaron    al Servicio de Laboratorios Clínicos de la Pontificia Universidad Católica de    Chile (PUCCh) entre los años 2004 y 2007, para ser analizadas mediante cultivo    (en agar Loewenstein-Jensen) y para detección por RPC (AMPLICOR MTB test®,    Roche) a partir de la misma muestra.

Se excluyó toda    muestra con baciloscopia positiva, quedando finalmente 239 muestras para análisis.    También se excluyó una muestra reconocida como Mycobacterium avium y    tres muestras donde el resultado de la RPC fue "no concluyente" debido    a la presencia de inhibidores en la muestra (una respiratoria y dos extra-respiratorias).

Las muestras fueron    divididas en dos grupos: 181 (76%) muestras respiratorias (expectoración: 6,    lavado broncoalveolar: 159, aspirado bronquial: 16) y 54 (24%) muestras extra-respiratorias    (líquido ascítico: 1, biopsias: 18, líquido cefalorraquídeo: 12, orinas: 8,    abscesos: 4, líquido articular: 2, líquido pericárdico: 2, líquido seminal:    1, líquido pleural: 5, otras muestras: 1).

Procesamiento    de las muestras: Fueron procesadas de acuerdo a los protocolos utilizados    rutinariamente en el Servicio de Laboratorios Clínicos del Hospital Clínico    de la PUCCh. Previo a todo procesamiento, las muestras se descontaminaron utilizando    el método de NaOH28 y se cultivaron en agar Loewenstein-Jensen. Para    la detección de ADN del complejoM. tuberculosis por RPC (AMPLICOR MTB    test®, Roche), se extrajo el ADN de muestras respiratorias utilizando el    método recomendado por el fabricante (MTB respiratory specimen preparation kit®,    Roche) así como el ensayo comercial QIAgen DNeasy Blood & Tissue Kit®    para las muestras de tejido1329.

Análisis    estadístico: La sensibilidad (S), especificidad (E), valor predictor    positivo (VPP) y valor predictor negativo (VPN) fueron calculados mediante el    programa Minitab30, considerando el cultivo como "estándar de    oro".

Resultados

De las 181 muestras    respiratorias, siete se encontraron positivas, tanto por cultivo como por RPC,    y dos se encontraron positivas sólo por cultivo. No se encontraron muestras    positivas sólo por RPC. Un total de 173 muestras fueron negativas por ambos    métodos. La sensibilidad de la técnica para muestras respiratorias fue de 88%),    la especificidad de 100%; el VPP de 100% y VPN de 99,4% (Tabla    1).

Dentro de las 54    muestras extra-respiratorias, dos se encontraron positivas tanto por cultivo    como por RPC, dos se encontraron positivas sólo por cultivo; y ninguna se encontró    positiva sólo por RPC. La sensibilidad del método en muestras extra-respiratorias    fue de 50%o, la especificidad de 100%; el VPP de 100% y el VPN de 96,1% (Tabla    2).     

Discusión La RPC para la    detección de ADN del complejo Mycobacterium tuberculosis se utiliza ampliamente    en muestras respiratorias, pero también en muestras extra-respiratorias, por    la rapidez con que se obtienen resultados y por la alta especificidad y sensibilidad,    sobre todo en muestras con baciloscopia positiva. En pacientes conbaci-loscopia    negativa, en los que se espera el mayor beneficio de una RPC para detectar M.    tuberculosis, sin embargo, la sensibilidad y la especificidad de estos métodos    son altamente variables. Existen numerosos estudios sobre métodos comerciales32,    y también no comerciales3334, al respecto, donde se concuerda en    que hay buen nivel de especificidad pero no de sensibilidad. Esto se debe a    distintos factores, como por ejemplo el uso de métodos caseros versus métodos    comerciales, métodos que utilizan sondas o que no las usan, distintos tipo de    muestra y de pre-tratamiento de la muestra, métodos con extracción de ADN optimizados,    etc. En este trabajo    se observó una buena sensibilidad en muestras respiratorias con baciloscopia    negativa, cercana a 90%), lo que se acerca a los valores más altos reportados    en la literatura científica33. En nuestro laboratorio, además de    la extracción y purificación básicas de las muestras, se han incorporado purificaciones    especiales recomendadas13,29 lo que probablemente ha contribuido a    un mejor rendimiento en la recuperación de ADN de la muestra. En muestras extra-respiratorias,    el rendimiento es inferior, lo que sin embargo concuerda también con la literatura    científica, ya que se puede tratar de tejidos con presencia de inhibidores (dos    de las tres muestras inhibidas de nuestra serie), en los que es posible que    se encuentre baja cantidad de micobacterias, no distribuidas uniformemente. Sin duda, el método    de RPC en uso en nuestro laboratorio es un aporte para el médico clínico, especialmente    en muestras respiratorias con baciloscopia negativa, por la alta sensibilidad,    junto con valores altos de especificidad, VPP y VPN, lo que le permite al médico    tratante contar con un diagnóstico precoz cuando la baciloscopia es negativa    pero la clínica es sugerente. Todo esto tomando en cuenta, que debido al aumento    de la infección por VIH, los cuadros son cada vez más atípicos, con menor carga    bacteriana32. La sensibilidad    obtenida en muestras extra-respiratorias con baciloscopia negativa demuestra    que, aunque la RPC es un aporte complementario al cultivo, la sensibilidad en    estas muestras es insuficiente, por lo que debe destacarse que un resultado    negativo no descarta la infección por M. tuberculosis. La razón fundamental    de evaluar esta RPC para detectar ADN de M. tuberculosis es enfatizar    la importancia de conocer el rendimiento de los métodos que se utilizan localmente.    Esto permite un uso racional en clínica, conociendo sus ventajas y desventajas    aplicadas a la realidad local. Agradecimientos.    Especialmente a nuestro administrador del sistema de informática, Carlos    Salcedo, por su paciencia y buena voluntad para buscar los datos. Referencias 1. - Pfyffer G,    Brown-Elliot B A, Wallace R J. Mycobacterium: General characteristics,    isolation, and staining procedures. Murray P.R. Manual    of Clinical Microbiology, 8th 2003 ed. American Society for Microbiology, Washington,    DC pp: 532-59.        [ Links ]2.- Shinnick T    M, Good R C. Mycobacterial taxonomy. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13    (11): 884-901.        [ Links ]3.- Moran-Moguel    M C, Hernández D A, Pena-Montes de Oca P M, Gallegos-Arreóla M P, Flores-Martínez    S E, Montoya-Fuentes H, et al. Detection of Mycobacterium tuberculosis with    polymerase    chain reaction in a selected population in northwestern Mexico. Rev Panam Salud    Pública 2000; 6: 389-94.        [ Links ]4.- Perkins M.    New diagnostic tools for tuberculosis. Int J Tuberc Lung Dis 2000; 4 (12): S182-S188.        [ Links ]5.- Dorronsoro    I, Torroba L. Microbiología de la tuberculosis. An Sist Navar 2007; 30: 2: 67-85.        [ Links ]6.- Kent P T, Kubica    G P. Public health mycobacteriology: a guide for the level III laboratory. Atlanta,    GA: U.S. Department of Health and Human Services, Centers for Disease Control;    1985.        [ Links ]7.- Dye C, Scheele    S, Dolin P, Pathania V, Raviglione MC. Global burden of tuberculosis: estimated    incidence, prevalence, and mortality by    country. JAMA 1999; 282: 677-86.        [ Links ]8.- Lado-Lado F    L, Barrio-Gómez E, Carballo-Arceo    E, Cabarcos-Ortiz de Barrón A. Tuberculosis e infección por el virus de la inmuno    deficiencia humana: Manifestaciones clínicas y rendimientos de procedimientos    diagnósticos según las distintas formas de localización de la enfermedad. An    Med Interna 2000 ; 17(1): 27-34.         [ Links ]9.- Viera M, Bischofberger    C, Pérez de Oteyza C. Estudio    epidemiológico y clínico de los pacientes diagnosticados de tuberculosis en    el área noroeste de Madrid. An Med Interna 2003; 20 (1): 10-5.        [ Links ]10.- Martínez Vásquez    J M, Cabarcos A, Barrio E. Tuberculosis    e infección por VIH: epidemiología . An Med Intern 1997; 14: 253-6.        [ Links ]11.- Mello F C,    Bastos L G, Soares S L, Rezende V M, Conde M B, Chaisson R E, et al. Predicting    smear negative pulmonary tuberculosis with classification trees and logistic    regression: a cross sectional study. BMC Public Health 2006; 6:43-51.        [ Links ]12.- Marcone P.    Aplicaciones de la biología molecular en el programa nacional de tuberculosis    en Chile: ¿lujo o necesidad?. Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 201-8.        [ Links ]13.- Honoré-Bouakline    S, Vincensini J P, Giacuzzo V, Lagrange P H, Herrmann J L. Rapid diagnosis of    extrapulmonary tuberculosis by PCR: Impact of sample preparation and ADN extraction.    J Clin Microbiol 2003; 6 (41): 2323-9.        [ Links ]14.- Ehlers S,    Ignatius R, Regnath R, Hahn H. Diagnosis of extrapulmonary tuberculosis by Gen    Probe amplified Mycobacterium tuberculosis direct test. J Clin Microbiol    1996; 34: 2275-9.        [ Links ]15.- O'Sullivan    C E, Miller D R, Schneider P S, Roberts G D. Evaluation of Gen Probe amplified    Mycobacterium tuberculosis direct test by using respiratory and non respiratory    specimens in a tertiary care center laboratory. J Clin Microbiol 2002; 40 (5):    1723-7.        [ Links ]16.- Shah S, Miller    A, Mastellone A, Kim K, Colaninno P, Hochstein L, D'Amato R. Rapid diagnosis    of tuberculosis in various biopsy and body fluid specimens by the amplicor Mycobacterium    tuberculosis polymerase chain reaction test. Chest 1998; 113 (5): 1190-4.        [ Links ]17.- Viveiros M,    Pinheiro S, Moreira P, Pacheco T, Brum L. Evaluation of a comercial ligase chain    reaction assay for the diagnosis of pulmonary and extra pulmonary tuberculosis.    Int J Tuber Lung Dis 1999; 3 (6): 508-4.         [ Links ]18.-Delia-Latta    P. The mycobacteriology milestones: journeling to the new millennium. Lab Med    1999;30:408-17.        [ Links ]19.- Leven M, Goossens    H. Relevance of nucleic acid amplification techniques for diagnosis of respiratory    tract infections in the clinical laboratory. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 242-56.        [ Links ]20.- Woods G L.    Molecular techniques in mycobacterial detection. Arch Pathol Lab Med 2001; 125:    122-6.        [ Links ]21.- Sarmiento    O, Weigle K A, Alexander J, Weber D, Miller W C. Assessment by meta analysis    of PCR for diagnosis of smear negative pulmonary tuberculosis. J Clin Microbiol    2003 ;7(41): 3233-40.        [ Links ]22.- Lim T K, Mukhopadhyay    A, Gough A, Khoo K L, Khoo S M, Lee K H, et al. Role of clinical judgment in    the application of a nucleic acid amplification test for the rapid diagnosis    of pulmonary tuberculosis. Chest 2003; 124 (3): 902-8.        [ Links ]23.- Saboor S A,    Johnson N M, Mc-Fadden J. Detection of mycobacterial ADN in sarcoidosis and    tuberculosis with polymerase chain reaction. Lancet 1992; 339(8800): 1012-5.        [ Links ]24.- American Thoracic    Society Workshop. Rapid diagnostic test for tuberculosis: what is the appropriate    use?. Am J Respir Crit Care Med 1997; 155: 1804-14        [ Links ]25.- Noordhoek    G T, van-Embden J D, Kolk A H. Reliability of nucleic acid amplification for    detection of Mycobacterium tuberculosis: an international collaborative    quality control study among 30 laboratories. J Clin Microbiol 1996; 34 2522-5.        [ Links ]26.- Forbes B A.    Critical assessment of gene amplification approaches on the diagnosis of tuberculosis.    Inmunol. Investig 1997; 26: 105-16.        [ Links ]27.- Zúñiga M,    Marcone P, Riquelme C. Reflexiones sobre la tuberculosis en Chile, 2006. Rev    Chil Enf Respir 2007;23: 59-66.        [ Links ] 28.- Scott C P,    Dos-Anjos-Filho L, De Queiroz-Mello F C, Thornton C G, Bishai W R, Fonseca L    S, et al. Comparison of C 18-carboxypropylbetaine and standard N-acetyl-L-cysteine-NaOH    processing of respiratory specimens for increasing tuberculosis smear sensitivity    in Brazil. J Clin Microbiol 2002; 40 (9): 3219-22.        [ Links ]29.- Dinghaus B,    Wichelhaus T, Brade V, Bittner T. Removal of PCR inhibitors by silica membranes:    Evaluating the Amplicor Mycobacterium tuberculosis kit. J Clin Microbiol 2001;    39 (10): 3750-2.        [ Links ]30.- Minitab 15.    Software para mejora de la calidad. http://www.minitab.com/es-CL/default.aspx    descarga en marzo del año 2008.         [ Links ]31.- Kibiki G S,    Mulder B, van-der-Ven A J, Sam N, Boeree M J, va-der-Zanden A, Dolmans W M,    et al. Laboratory diagnostics of pulmonary tuberculosis in TB an HIV endemic    settings and the contribution of real time PCR forM tuberculosis in bronchoalveolar    lavage fluid. Trop Med Int Health 2007; 12 (10): 1210-7.        [ Links ]32.- Ling D I,    Flores L L, Riley L W, Pai M. Commercial nucleic acid amplification tests for    diagnosis of pulmonary tuberculosis in respiratory specimens: meta analysis    and meta regression. PLoS One 2008; 3 (2): e1-536.        [ Links ] 33.- Greco S,    Rulli M, Girardi E, Piersimoni C, Saltini C. Diagnostic accuracy of in-house    PCR for pulmonary tuberculosis in smear-positive patients: met analysis and    metaregression. J Clin Microbiol 2009; 47 (3): 569-76.         [ Links ]34.- Flores L L,    Pai M, Colford J M Jr, Riley L W. In house nucleic acid amplification tests    for the detection of Mycobacterium tuberculosis in sputum specimens:    meta analysis and metaregression. BMC Microbiol 2005; 5: 55-00.        [ Links ]Correspondencia    a: Carolina Selman Bravo  c.selmanbravo@gmail.com

Recibido: 16    de abril de 2009 Aceptado: 5 de octubre de 2009. 

   

Discusión

La RPC para la    detección de ADN del complejo Mycobacterium tuberculosis se utiliza ampliamente    en muestras respiratorias, pero también en muestras extra-respiratorias, por    la rapidez con que se obtienen resultados y por la alta especificidad y sensibilidad,    sobre todo en muestras con baciloscopia positiva. En pacientes conbaci-loscopia    negativa, en los que se espera el mayor beneficio de una RPC para detectar M.    tuberculosis, sin embargo, la sensibilidad y la especificidad de estos métodos    son altamente variables. Existen numerosos estudios sobre métodos comerciales32,    y también no comerciales3334, al respecto, donde se concuerda en    que hay buen nivel de especificidad pero no de sensibilidad. Esto se debe a    distintos factores, como por ejemplo el uso de métodos caseros versus métodos    comerciales, métodos que utilizan sondas o que no las usan, distintos tipo de    muestra y de pre-tratamiento de la muestra, métodos con extracción de ADN optimizados,    etc.

En este trabajo    se observó una buena sensibilidad en muestras respiratorias con baciloscopia    negativa, cercana a 90%), lo que se acerca a los valores más altos reportados    en la literatura científica33. En nuestro laboratorio, además de    la extracción y purificación básicas de las muestras, se han incorporado purificaciones    especiales recomendadas13,29 lo que probablemente ha contribuido a    un mejor rendimiento en la recuperación de ADN de la muestra. En muestras extra-respiratorias,    el rendimiento es inferior, lo que sin embargo concuerda también con la literatura    científica, ya que se puede tratar de tejidos con presencia de inhibidores (dos    de las tres muestras inhibidas de nuestra serie), en los que es posible que    se encuentre baja cantidad de micobacterias, no distribuidas uniformemente.

Sin duda, el método    de RPC en uso en nuestro laboratorio es un aporte para el médico clínico, especialmente    en muestras respiratorias con baciloscopia negativa, por la alta sensibilidad,    junto con valores altos de especificidad, VPP y VPN, lo que le permite al médico    tratante contar con un diagnóstico precoz cuando la baciloscopia es negativa    pero la clínica es sugerente. Todo esto tomando en cuenta, que debido al aumento    de la infección por VIH, los cuadros son cada vez más atípicos, con menor carga    bacteriana32.

La sensibilidad    obtenida en muestras extra-respiratorias con baciloscopia negativa demuestra    que, aunque la RPC es un aporte complementario al cultivo, la sensibilidad en    estas muestras es insuficiente, por lo que debe destacarse que un resultado    negativo no descarta la infección por M. tuberculosis.

La razón fundamental    de evaluar esta RPC para detectar ADN de M. tuberculosis es enfatizar    la importancia de conocer el rendimiento de los métodos que se utilizan localmente.    Esto permite un uso racional en clínica, conociendo sus ventajas y desventajas    aplicadas a la realidad local.