https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000300010
Enfermedad neumocóccica: nuevos retos y propuestas para América Latina

 

Introducción

A nivel mundial, la enfermedad neumocóccica invasora (ENI) es una infección prevenible por vacunación que cobra alrededor de un millón de vidas cada año1. Aproximadamente 90% de estas muertes ocurren en países en desarrollo. En el 2010, la Organización Mundial de la Salud (OMS) registró 7,6 millones de muertes en niños bajo 5 años de edad, a partir de los cuales aproximadamente 1.000.000 fueron secundarios a pneumonía2. Además, Streptococcus pneumoniae es responsable de una amplia gama de enfermedades tales como faringitis, otitis media aguda, meningitis, artritis séptica, bacteriemia y septicemia3.

Antecedentes

Las enfermedades prevenibles por vacunación son un grupo de entidades que aún en nuestros días representan un reto continuo para la salud pública mundial. Se han convertido en la principal causa de morbilidad y mortalidad en la población general. Los datos publicados por la Organización Panamericana de la Salud (OPS) en el año 2013 indican que la neumonía está dentro de los primeras tres causas principales de morbilidad y mortalidad, y que S. pneumoniae sigue siendo el agente más frecuente4.

En América Latina y El Caribe, la OMS informa que 1,6 millones de niños bajo 5 años sufren un episodio de ENI y entre 12.000 y 28.000 muertes se producen anualmente5. Cada año, los casos de infección neumocóccica se asocian a 182.000 hospitalizaciones (16 por cada 1.000 niños) y 1.412 millones de consultas ambulatorias (121 porcada 1.000 niños), con un costo económico de 333 millones de dólares invertidos en la atención de los pacientes afectados6.

Streptococcus pneumoniae sigue teniendo la tasa de mortalidad más alta. De hecho, la mortalidad por meningitis neumocóccica se puede estimar hasta en 60% en toda la región. Los diferentes serotipos de S. pneumoniae muestran diversos patrones de susceptibilidad y muchos son resistentes a los antimicrobianos comúnmente prescritos.

Ante este panorama, expertos de la comunidad científica médica y de salud pública de todo el mundo, han unido sus fuerzas para acelerar la prevención de la enfermedad neumocóccica en niños y adultos. Una de las estrategias de prevención que ha causado mayor impacto en la disminución gradual de la carga de la ENI ha sido la aplicación de vacunas contra este microorganismo.

Estrategias de prevención

Hoy en día, existe evidencia contundente que en diferentes grupos de edad, las vacunas conjugadas antineumocóccicas (PCVs), no sólo reducen la carga de la enfermedad, sino además la morbilidad, la mortalidad y, por ende, los altos costos de la atención sanitaria de los pacientes afectados, al mismo tiempo que proporciona protección contra la mayoría de los serotipos más comunes7-8.

En las regiones de Latinoamérica y El Caribe, las PCVs se han incorporado en la mayoría de los países como parte de los programas de vacunación universal de los niños bajo dos años de edad. También se ha aprobado su uso en pacientes adultos con factores de riesgo subyacentes para ENI9. Recientemente, se ha ampliado la recomendación a los niños y adolescentes de 6 a 17 años con enfermedades crónicas como asma, diabetes mellitus, hemoglobinopatías, neoplasias malignas, enfermedad hepática y los que consumen tabaco10.

Nuevos retos y propuestas

Si la enfermedad no reconoce fronteras, la salud tampoco debería reconocerlas. Bajo esta premisa, se creó GREEN (Grupo para el Estudio de la Enfermedad Neu-mocóccica Regional). Su principal interés es el comportamiento epidemiológico de la enfermedad neumocóccica, su impacto en la población latinoamericana y su control mediante la vacunación. La iniciativa GREEN tiene como objetivo desarrollar un grupo de apoyo para la sociedad civil y las entidades del gobierno, sobre todo en lo que respecta a la enfermedad neumocóccica y su prevención.

Especialistas en enfermedades infecciosas pediátricas, miembros de diferentes sociedades médicas en toda Latinoamérica, colaborarán en la recolección sistemática de datos, el análisis, la investigación y la respectiva publicación. El apoyo adicional también es proporcionado por CIDMA (Center for Infectious Disease Modeling and Analysis) de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Yale, E.U.A.

El objetivo principal de la creación de este grupo es unificar los datos y conocer en detalle la epidemiología, la vacunación pre y post-neumocóccica, de países que son miembros del grupo de estudio GREEN.

Se han propuesto los siguientes objetivos secundarios:

• Crear una red entre los países participantes.

• Recopilar datos epidemiológicos sobre S. pneumoniae en la era pre-vacunación de los países miembros.

• Entender el impacto de las PCVs en la población nacional de los diferentes países miembros a través de la investigación.

• Vigilar el comportamiento de los serotipos en la era posterior a la inmunización.

 • Determinar la variabilidad de los serotipos y analizar los grupos de riesgo potenciales, con el fin de detectar a tiempo nuevos serotipos a la luz de la introducción de nuevas vacunas con más serotipos.

Parte del compromiso de los miembros de GREEN es programar reuniones periódicas en diferentes países, con frecuencia semestral o anual para dar a conocer la información recopilada. También tiene como objetivo compartir los resultados de los temas establecidos y mantener la presencia en congresos científicos en toda América Latina y otros países del mundo.

Conclusión

A pesar de que para el año 2014, 90% de los niños en América Latina habrá recibido al menos una dosis de PCV, el reto no termina. Los nuevos grupos de riesgo, nuevas vacunas conjugadas con más valencias, el reemplazo de serotipos y la aparición de serotipos no vacunales son puntos clave a tomar en cuenta. La carga de la enfermedad causada por S. pneumoniae sigue siendo una preocupación en todo el mundo y por lo tanto en América Latina. Sólo a través del análisis continuo, sistemático y científico podremos controlar las diferentes enfermedades prevenibles por vacunación. Nosotros, como parte de las diferentes sociedades médicas, tenemos la responsabilidad ineludible de contribuir a la salud de nuestra sociedad. Las vacunas brindan salud; no son simples medicamentos y por lo tanto, deben ser reconocidas como un derecho humano. Las vacunas no deben tener fronteras11.