https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000600003
Impacto de una intervención educativa en el conocimiento sobre uso adecuado de antimicrobianos en infecciones respiratorias en un grupo de adolescentes

Resumen

Antecedentes: El conocimiento    sobre uso adecuado de antimicrobianos en la población es relevante para    lograr un buen uso de estos medicamentos. Objetivo: Evaluar    el impacto de una intervención educativa en el conocimiento sobre uso    adecuado de antimicrobianos en infecciones respiratorias en un grupo de adolescentes    de la comuna de Lo Barnechea. Método: Estudio prospectivo. Se    evaluó el grado de conocimientos sobre uso adecuado de antimicrobianos    en estudiantes de 7° básico a 3° medio de dos colegios municipalizados    de Lo Barnechea. Luego, en uno de estos establecimientos se realizó una    intervención educativa consistente en dos talleres teórico-prácticos.    Se repitió la encuesta inicial al terminar la primera sesión educativa    y cuatro meses después de completar la intervención. Resultados:    Se aplicó la encuesta de conocimientos a 489 estudiantes. El porcentaje    basal de aprobación fue de 40,2%. Luego del primer taller este porcentaje    ascendió a 74,5% (p: 0,0001); a los cuatro meses la tasa de aprobación    fue de 59,1%. Conclusiones: Existen carencias importantes en el grado    de conocimientos sobre uso adecuado de antimicrobianos en la población    estudiada, que mejora significativamente después de una intervención    educativa, beneficio que se mantuvo al menos por 4 meses.

Palabras clave: Uso adecuado de antimicrobianos, infecciones respiratorias, conocimiento,    intervención educativa.

Introducción 

Existe una alta tasa de uso de antimicrobianos en niños con infecciones respiratorias altas pese a que la mayoría de estas infecciones son de etiología viral, situación clínica en que no hay indicación para su uso1-2. Se ha estimado que en 50 a 75% de las infecciones respiratorias virales de los niños los pacientes utilizan antimicrobianos, lo que constituye un uso inadecuado de estos medicamentos34 .

La alta tasa de indicación de antimicrobianos en niños ha contribuido a incrementar la resistencia bacteriana en infecciones de la comunidad durante la última década, principalmente a penicilinas y macrólidos5. Se ha demostrado que la intervención de mayor eficiencia en prevenir el aumento de la resistencia es el uso racional de antimicrobianos y la vigilancia en su consumo3.

Existen muchos factores que influyen    en el exceso de uso de antimicrobianos. Por parte del paciente y/o de sus padres    existen expectativas pre-concebidas de recibir un antimicrobiano, y se conoce    que la probabilidad de que un médico prescriba un antimicrobiano al atender    a un niño es nueve veces mayor si éste cree que los padres desean    dicha prescripción6. Se ha encontrado que al menos un tercio    de las prescripciones de antimicrobianos por parte de pediatras en respuesta    a la demanda de los padres son innecesarias7. Otras razones inapropiadas    esgrimidas para su prescripción son evitar que la consulta se prolongue,    una forma de terminar la consulta con pacientes disconformes, el temor a las    consecuencias clínicas del no uso de antimicrobianos o la intención    de prevenir infecciones secundarias6,7.

Existen antecedentes en la literatura    médica sobre la utilidad de las intervenciones educativas en la población    en el nivel de conocimientos sobre uso adecuado de antimicrobianos. Al respecto,    se ha visto que intervenciones educativas con estrategias únicas, como    la difusión de material educativo (impresos, vía informática,    charlas o métodos pasivos), no mejoran significativamente el nivel de    conocimientos; en cambio se ha sugerido en algunas revisiones sistemáticas    que estrategias que combinen charlas, talleres interactivos y material audiovisual,    focalizados a los intereses y necesidades específicas del grupo intervenido,    tienen mayor impacto en el nivel de conocimientos de la población intervenida,    lo que podría a su vez contribuir a disminuir el uso de antimicrobianos9.    No encontramos evidencia sobre el grado de conocimientos de uso adecuado de    antimicrobianos en población    chilena ni sobre la utilidad de intervenciones educativas en niveles específicos    de la población sobre este tema. El objetivo de este estudio fue evaluar    el grado de conocimientos sobre uso adecuado de antimicrobianos en infecciones    respiratorias en un grupo de adolescentes estudiantes de colegios públicos    de la comuna de Lo Barnechea, y posteriormente, medir el impacto de una intervención    educativa en el conocimiento sobre uso apropiado de antimicrobianos en este    grupo.

Materiales y Métodos

Tipo de estudio y población a estudiar

Se realizó un estudio prospectivo e intervencional en un grupo de adolescentes de 7° básico a 3° año de enseñanza media de dos establecimientos educacionales municipalizados de la Comuna de Lo Barnechea, los colegios Complejo Educacional Eduardo Cuevas Valdés y Colegio Parroquial Santa Rosa. Los alumnos de estos colegios pertenecen al nivel socio-económico medio bajo, según definición de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas. Con respecto al rendimiento académico, ambos establecimientos obtuvieron un promedio de puntaje superior al promedio nacional según estrato socioeconómico en el SIMCE 2008. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética científico pediátrico del Servicio de Salud Metropolitano Oriente y por los Directores de ambos establecimientos educacionales.

Intervención

En una etapa inicial se confeccionó    un cuestionario de 10 preguntas de selección múltiple sobre conocimientos    básicos en infecciones respiratorias, infecciones virales y bacterianas,    nombres y posibles indicaciones de antimicrobianos y medidas de autocuidado    ante infecciones respiratorias (Anexo 1). Este cuestionario se confeccionó    con la ayuda de especialistas en educación en salud. Ini-cialmente    se tomó un grupo de 30 estudiantes de niveles: 8° básico y    1° medio, con características socio económicas y culturales    similares a las de la población a intervenir, a los que se les presentó    el cuestionario para evaluar el grado de comprensión de lectura y de    indicaciones generales. Según esto se modificó parcialmente la    redacción de algunas preguntas. En una segunda etapa se aplicó    el cuestionario a los sujetos en estudio,    de manera presencial, en su sala de clases, por dos de las investigadoras del    estudio (BS, CF), acompañadas por el profesor jefe de cada curso. Se    definió como aprobación un porcentaje de respuestas correctas    > a 60%.     

El cuestionario se aplicó    a toda la población en estudio en un momento diagnóstico (octubre    de 2009). Los resultados fueron presentados a los Directores de cada establecimiento    educacional y se ofreció realizar estrategias educativas posteriores    a esta primera evaluación. En uno de los dos colegios (Complejo Educacional    Eduardo Cuevas Valdés), se nos permitió realizar estas estrategias    educativas, consistentes en dos talleres, realizados en noviembre de 2009 y    marzo de 2010. Cada sesión educativa consistió en un taller de    45 min, en grupos de 20 a 30 estudiantes cada uno, realizados por las investigadoras,    acompañadas con el profesor jefe. Cada taller se inició con una    recapitulación de conocimientos previos poniendo énfasis en experiencias    personales significativas; posteriormente se realizó trabajo de grupo    (de 8 a 10 personas). Se utilizó un apoyo audiovisual para enfatizar    los conceptos más importantes. Terminado el trabajo grupal se realizó    una síntesis de lo aprendido y se dio un espacio para contestar preguntas.    Finalizado cada taller se realizó una evaluación de los estudiantes    al moderador del taller y viceversa. La encuesta diagnóstica inicial    se volvió a aplicar en noviembre de 2009, inmediatamente después    del primer taller y en julio de 2010, cuatro meses después de haber terminado    la intervención (Figura 1).





Figura 1. Esquema de la    intervención realizada y su evaluación. Octubre de 2009: test    diagnóstico. Noviembre de 2009: Taller 1. Marzo de 2010: Taller 2. Julio    de 2010: último test.

 

Análisis estadístico

Para el análisis estadístico se utilizó el programa Stata 8.0. Se definió un error α de 5%. Se calcularon los intervalos de confianza de los porcentajes de aprobación y promedios de puntajes para cada colegio y globales de toda la población a la que se le realizó la encuesta diagnóstica. Se realizó comparación de promedios y análisis de varianza para comparar puntajes según curso. En el análisis de las encuestas del colegio en que se realizó la intervención educativa se realizaron pruebas de independencia para análisis de datos categóricos. Para la comparación de porcentajes de aprobación antes y después en el grupo intervenido se realizó un análisis de muestras pareadas o repetidas.

Resultados

Se aplicó el cuestionario    diagnóstico a 489 adolescentes de los dos colegios participantes. El    porcentaje de aprobación fue de 40,2%, siendo el puntaje promedio de    5,1 puntos de un máximo de 10 (DS: 1,75) con una mediana de 6 puntos.    En el colegio en que se realizó la intervención educativa el cuestionario    diagnóstico se aplicó a 219 niños con una tasa de aprobación    de 39,7% y un promedio de 5,1 puntos (DS: 1,8).

Las preguntas con menor porcentaje    de respuestas correctas fueron sobre uso adecuado de antimicrobianos; la pregunta    con menor número de respuestas correctas (15,1%) fue ¿En cuál    de estas enfermedades el médico podría usar antibióticos?,    seguida por ¿Para qué sirven los antibióticos? con    25,1%. Por otra parte, las preguntas con mayor porcentaje de respuestas correctas    fueron dos sobre autocuidado; la más acertada fue ¿Qué    debo hacer si me duele el oído? con 79,9% seguida de ¿Cómopuedo    confirmar si una persona tienefiebre ? con 78,5% (Figura    2). Al analizar el porcentaje de aprobación según curso se    vio que a mayor nivel académico mejora el resultado (P < 0,01).





Figura 2. Porcentaje de    aprobación por pregunta en la evaluación diagnóstica basal    realizada a 489 estudiantes.

 

Con posterioridad al primer taller educativo se repitió el cuestionario inicial a los estudiantes intervenidos; la tasa de aprobación ascendió a 74,5% con un promedio de 6,9 puntos (DS: 2,09) y un aumento de aprobación de 34,7% (P: 0,0001).

Se realizó por tercera    vez el mismo cuestionario cuatro meses después de terminada la intervención    educativa, obteniendo esta vez un porcentaje de aprobación de 59,1%,    con un promedio de 5,81 puntos (DS: 1,91) y un descenso de 15,4% respecto al    test posterior al primer taller, diferencia estadísticamente significativa    (p: 0,0001). Al comparar el porcentaje de aprobación diagnóstica    versus la evaluación final, cuatro meses tras la intervención,    se encontró un ascenso de 19,4% (p: 0,0001) (Tabla 1,    Figura 3).

 

Tabla 1.    Porcentaje de aprobación por pregunta para cada aplicación del    cuestionario de conocimientos, preguntas especificadas en anexo 1







Figura 3. Porcentaje de    aprobación del cuestionario basal, con posterioridad a primer y segundo    taller educativo.

 

Discusión

Existe una deficiencia importante de conocimientos básicos del uso adecuado de antimicrobianos en los adolescentes encuestados, predominantemente en los conceptos acerca de su utilidad. Esta deficiencia mejora significativamente después de realizar un taller educativo sobre el tema. Cabe destacar que este taller se basó en las experiencias personales de los alumnos e incorporó talleres grupales, material audiovisual y exposición resumida de los aspectos más importantes por parte del moderador.

Las preguntas con mayor porcentaje de respuestas correctas antes y después de la intervención fueron sobre auto-cuidado, lo que refuerza la importancia en el aprendizaje de las experiencias personales de cada alumno. Lo mismo se ve reflejado en el hecho de que a mayor escolaridad mejor porcentaje de aprobación a pesar de que estos contenidos no forman parte de programas del Ministerio de Educación.

El aumento en el grado de conocimientos    se mantiene al menos cuatro meses después de finalizar la intervención,    pero con un descenso significativo del porcentaje de aprobación del cuestionario.    Esto sugiere la necesidad de un reforzamiento sistemático del aprendizaje    en temas como el autocuidado y estilos de vida saludable en los programas    educativos obligatorios del Ministerio de Educación. 

Una debilidad de este estudio es que la población intervenida basalmente tiene mejores resultados en las evaluaciones SIMCE (Sistema de Medición de Calidad de la Educación) que otros colegios del mismo estrato socioeconómico de la comuna, lo que podría estar sobre-valorando la efectividad de la intervención.

La información obtenida ofrece una importante oportunidad de mejorar el grado de conocimientos en los adolescentes a través del trabajo integrado de los profesionales de educación y salud, lo que podría tener un impacto en el uso racional de antimicrobianos en la población.