https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000600021
CULTURA

Rev Chilena Infectol 2012; 29    (5): 573-575

CULTURA

 

Con esta primera contribución iniciamos una serie sobre nuestro patrimonio histórico titulada "Iglesias de Chiloé". Se trata de 16 iglesias, las que han sido declaradas Patrimonio de la Humanidad por UNESCO y sobre cada una de las cuales publicaremos fotografías y una pequeña ficha técnica. Para quienes hemos conocido estos monumentos religiosos y su profundo significado cultural, desde los tiempos en que fueron construidos hasta la actualidad, es una verdadera obligación colaborar en la difusión de su existencia y estimular a nuestros lectores a visitarlas.

El material que será publicado en este y los siguientes números de Revista Chilena de Infectología ha sido proporcionado enteramente (textos y fotografías) por la Fundación Amigos de las Iglesias de Chiloé a quienes agradecemos en la persona de Cristian Larrère Wórner, su Director Ejecutivo, autorizarnos el uso de sus documentos.

Información complementaria sobre las Iglesias de Chiloé, la forma de visitarlas y la magnífica labor que desempeña Fundación Amigos de las Iglesias de Chiloé puede consultarse en www.rutadelasiglesias.cl

El Editor



Particularidades de las iglesias de Chiloé

Las iglesias de Chiloé, tanto las declaradas Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO el año 2000, como las demás pertenecientes a la Escuela Chilota de Arquitectura en Madera, poseen elementos y características particulares que les han valido el aprecio mundial:

• Las iglesias fueron construidas con una exquisita técnica arquitectónica que nace del oficio del carpintero de ribera y la influencia de técnicas aportadas en el proceso de evan-gelización. El resultado es una arquitectura única en América.

• Poseen una serie de técnicas de ensambles, empalmes y uniones de madera, las cuales se reforzaban con tarugos y clavicotes.

• Las iglesias actuales son centenarias pero representan en muchos casos una edificación de tercera o cuarta generación, debido a que cuando colapsaban o se incendiaban, se reconstruían en el mismo lugar con el aporte de materiales y trabajo de la comunidad.

• Actualmente algunas de estas iglesias han sido restauradas en sus estructuras más debilitadas para evitar que colapsen por el paso del tiempo. La labor ha sido asumida por la Fundación Amigos de las Iglesias de Chiloé y se respetan todos los sistemas constructivos propios de la Escuela Chilota de Arquitectura en Madera.

• En cada intervención se trabaja como se hacía originalmente, con cuadrillas de carpinteros chilotes y la utilización de las técnicas ancestrales con maderas de la zona.

• Los templos siguen siendo utilizados hasta hoy para lo que fueron creados, manteniendo las tradiciones centenarias. Así, las iglesias son valoradas por lo que representan como Patrimonio Vivo, trascendiendo el valor netamente arquitectónico.

Historia y orígenes de las iglesias chilotas

Evangelización jesuítica

Desde el establecimiento español en Chiloé, en el año 1567, existe presencia religiosa en el archipiélago. Con la primera incursión española, llegaron también los primeros religiosos: los mercedarios y franciscanos. Sin embargo, es con la llegada de los misioneros jesuitas en el año 1608 cuando recién se inicia la evan-gelización de los pueblos chilotes. A partir de dicha fecha arribaron los primeros Jesuitas a Chiloé, quienes instauraron el sistema de evangelización que tanto influyó en la forma cultural del archipiélago: la misión circular. Este sistema se constituyó en el elemento de-finitorio de la forma del poblamiento disperso del espacio chilote.

Los jesuitas permanecieron en Chiloé durante 159 años, a pesar de ser expulsados por Decreto Real en el año 1750, dejaron finalmente el archipiélago en 1767. Esta orden religiosa se encargó de formar y consolidar una expresión religiosa única, teniendo entre sus actividades la confección de imágenes y artesanías que servían a su vez a sus fines misionales.

La institución de los Fiscales, la construcción y mantención de los templos por parte de la comunidad, y sobre todo, el éxito de la misión circular, son resultado del enfoque aplicado a la evangelización del indígena por parte de los misioneros.

En el año 1717, el P.    José Imhoff escribe al Obispo de Concepción comunicándole    que las misiones de Chiloé son las más gloriosas y apostólicas    en todo el Reino de Chile, siendo las más prestigiosas desde los inicios    del siglo XVII. Durante el periodo de evangelización de los jesuitas,    y según un historiador contemporáneo, los jesuitas consiguen durante    el siglo XVII erradicar la poligamia, los    amancebamientos y la hechicería... la sociedad india muestra un sano    aspecto cristiano, muy superior a la del continente, lo que permite decir al    P. Ovalle que la misión de Chiloé es "de las mas apostólicas    que tiene en el mundo la Compañía.y de las más gloriosas.que    se hallan en todas las tierras".

Comunión entre creencias tradicionales y evangelización

A la llegada de los jesuitas, la población indígena de Chiloé estaba conformada por los chonos y huilliche, quienes habitaban preferentemente en la zona Este del archipiélago. Los chonos eran un pueblo nómade, canoero, que se desplazaban por los canales y golfos del mar interior de Chiloé. Vivian de la pesca y recolección de mariscos. En cambio, los hui-lliche eran un pueblo sedentario, que cultivaba la tierra y criaban animales menores. Vivían en pequeñas casas de tablas y techo de paja, amarradas por fibras naturales, como el voqui.

Estos pueblos no manifestaron mayor resistencia ante la conquista de los españoles, siendo considerados como indígenas pasivos, en relación a sus pares de la zona centro y sur de Chile.

El éxito de la misión circular es el resultado del enfoque aplicado a la evangelización del indígena por parte de los misioneros. Este enfoque consistió en el tratamiento del indígena no como objeto de evangelización y aculturación, sino como sujeto activo, como protagonista de su propia vida social y religiosa.

Los misioneros no obligaron a    los indígenas a abandonar su sistema de creencias tradicional, sino que    al contrario, utilizaron sus mitos y creencias en beneficio de la evangelización.    Esto es posible de constatar todavía, al conocer la    mentalidad de muchos chilotes, que no obstante declararse y reconocerse "católicos",    portan creencias ajenas a esta religión, de origen indígena.

Misión circular

Los habitantes de Chiloé se encontraban disgregados a lo largo de las costas del archipiélago, no contando además con templos ni construcciones para sus reuniones rituales o festivas (nguillatún, rogativa religiosa). Dada esta situación, los jesuitas deciden utilizar el sistema de la misión circular para evangelizar a los habitantes del archipiélago, método que consistía en recorrer a través de la navegación los poblados, en un ciclo anual establecido de acuerdo a un ritual y un calendario que fue estrictamente repetido por más de 150 años. La continuación de la misión fue asumida por los franciscanos después de la expulsión de los jesuitas en 1767, y renovada bajo forma de visitas pastorales después de la erección del Obispado de Ancud en 1840.

Expulsión de los jesuitas y llegada de los franciscanos

En 1767, el Rey Carlos III de España determinó la expulsión de los jesuitas de los dominios de la Corona, debiendo éstos abandonar la vasta obra construida, bajo los siguientes argumentos:

- Usurpación de diezmos o violación de ellos hecha a las iglesias.

- A la quema realizada por la Compañía de muchos libros del Obispo Palafox en México.

- Al régimen independiente y despótico de las reducciones del Paraguay.

- A la constante intromisión en política.

- A la participación en rebeliones indígenas.

- A la predicación en Manila contra el gobierno.

- A la crítica en las reuniones contra la Autoridad Real y Gubernamental.

La continuación de la obra construida por los jesuitas fue asumida por los franciscanos, quienes tienen presencia en Chiloé desde noviembre de 1568, cuando el P. Pedro de Constantina funda el convento de Castro.

Una vez expulsados los jeusitas, llegan primero a Chiloé los religiosos franciscanos del Colegio de Chillán (Chile), y luego los del Colegio de Propaganda FIDE de Santa Rosa de Ocopa (Perú).

Los franciscanos reconocieron el valor del sistema y los templos erigidos por sus antecesores, haciendo en ellos importantes obras de restauración, y construyendo nuevas iglesias en la misma línea. Perfeccionaron a través de la descentralización el sistema de misión circular, estableciendo nueve cabeceras, con sus respectivas áreas de servicio.

La orden de los franciscanos, como organización, fue la base de las actuales parroquias, establecidas luego de la creación del Obispado de Ancud, en 1840.

La capilla aparece entonces como    el elemento que da nacimiento y sentido a los poblados,    y en torno a ésta, el conjunto encuentra su primer orden: la iglesia    ubicada de forma que "de todas partes sea vista, y si se encontrara en la costa,    saliendo del mar sea vista"; preside la plaza o explanada, lugar de ceremonias    y reunión de los vecinos.

La iglesia se transforma así en el centro reconocible de cada sector o isla, lugar de convocatoria periódica y área sagrada. Posteriormente y anexa a estas iglesias, se levantó una casa menor llamada casemita (casa de mita) que servirá de habitación para los sacerdotes. Con el tiempo se incorporarán también los cementerios próximos a las construcciones de las iglesias, evitando así que los entierros de los difuntos se hicieran a la usanza india.

De esta manera podemos señalar    que la constitución de la iglesia chilota, este tipo básico de    edificio geométricamente puesto junto    a la plaza no fue una situación impuesta o propia de un momento, sino    es un proceso lento que se inició a comienzos o durante el siglo XVI,    a partir del espacio explanada como lugar religioso, de encuentro y de acciones.

Para la construcción de    las capillas misionales se recurrió al sistema de trabajo solidario de    los indígenas llamado Minga, donde los vecinos aportaban con materiales    y mano de obra.

De acuerdo a la información    proveniente de los inventarios hechos con motivo de la expulsión de la    Compañía de Jesús se menciona que estas capillas "eran    simples, elementales, concebidas    como un gran volumen techado a dos aguas, con una cruz, eran construidas rústicamente,    con tablas de alerce o ciprés sin pulir, con ventanas pequeñas,    generalmente cubiertas con pellejos; interiores sin forrar y con las vigas a    la vista, daban la impresión de casas de indio".

 



 

Ex convenio de la Inmaculada    Concepción

Con una edificación centenaria,    el Ex Convento de la Inmaculada Concepción de Ancud (ICA) posee un especial    protagonismo en la historia de Ancud. Durante muchas décadas albergó    a una congregación de religiosas, un colegio y la Capilla que funcionó    como catedral durante 16 años, luego del terremoto de 1960.

En la actualidad la Capilla está    desafectada desde el punto de vista eclesial y junto al Ex Convento forman parte    del centro de operaciones de la Fundación    Amigos de la Iglesias de Chiloé.

Hoy, la ICA alberga las oficinas de la Fundación Amigos de las Iglesias de Chiloé, los Talleres de Carpintería para la restauración de Iglesias y un gran Centro de Visitantes, que está emplazado dentro de la ex Capilla y que mantiene una rica colección de piezas obtenidas en los procesos de intervención de iglesias, imaginería, maquetas y toda la información necesaria para que los visitantes puedan conocer realmente el significado de las iglesias de madera para los chilotes.

Este es un excelente punto de    partida para adentrarse en el descubrimiento de la más auténtica    cultura chilota.

 



 
