https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300019
Stenotrophomonas maltophilia en pacientes con cáncer

Rev Chil          Infect 2008; 25 (3): 224

Revista          de Revistas

Stenotrophomonas          maltophilia en pacientes con cáncer.

Stenotrophomonas            maltophilia: Changing spectrum of a serious bacterial pathogen            in patients with cancer. Safdar A. and Rolston KV. Clin Infec Dis            2007; 45: 1602-9.

 

Los pacientes          con cáncer, particularmente aquellos con profunda y prolongada neutropenia,          están en riesgo de adquirir graves infecciones por cocáceas gram-positivas          y bacilos gramnegativos. La proporción de bacilos gramnegativos no fermentadores          (BNF) ha ido en aumento en este grupo de pacientes y, entre ellos, destaca          Stenotrophomonas maltophilia. Esta revisión aborda los aspectos          clínicos, epidemiológicos y micro-biológicos de este microorganismo, respaldado          por excelente bibliografía. Stenotrophomonas maltophilia es un          microorganismo de reservorio primario ambiental, resistente naturalmente          a los carbapenémicos, que coloniza el tracto gastrointestinal y respiratorio          de los pacientes. El espectro de infecciones que produce incluye: bacteriemias          asociadas y no a catéteres endo-vasculares, neumonía, infección urinaria,          de vía biliar y de piel y tejidos blandos, entre otras. Estudios realizados          en el Centro de Cáncer de la Universidad de Texas (MDACC) entre los años          1986 y 2002 documentan que este agente pasó del noveno al quinto lugar          de los bacilos gramnegativos aislados en pacientes con cáncer. Son factores          de riesgo principales para su adquisición: la exposición a antimicrobianos          de amplio espectro (cefalosporinas de tercera y cuarta generación, quinolonas,          carbapenémicos), la neutropenia prolongada (mayor de 10 días) y el empleo          de ventilación mecánica. Sin embargo, en los últimos años se ha aislado,          cada vez con más frecuencia, en pacientes con cáncer sin factores de riesgo,          siendo en ellos la neumonía su forma de presentación más importante. La          mayoría de las bacteriemias son asociadas a dispositivos vasculares y          responden adecuadamente a antibio-terapia específica, junto con el retiro          del catéter. Cerca de un tercio de los pacientes recae, a pesar de la          anti-bioterapia, si no hay retiro del dispositivo precozmente (antes de          las 72 horas). En las bacteriemias no asociadas a catéter, los focos primarios          más frecuente son la neumonía y la infección de piel y tejidos blandos.          Los estudios de susceptibilidad antimicrobiana son contro-versiales ya          que sólo están validados para cotrimoxazol, minociclina y levofloxacina.          Cotrimoxazol es la terapia de          elección, con cifras de susceptibilidad mayores a 98% en estudios de la          década pasada; sin embargo, actualmente se reporta resistencia con frecuencia          entre 30 y 40%). El mecanismo exacto de resistencia no ha sido dilucidado.          La impermeabilidad a los (β-lactámicos da cuenta de la baja susceptibilidad          de S. maltophilia a estos agentes; posee además (β-lactamasas          induci-bles. Los aminoglucósidos presentan escasa actividad y están descritos          múltiples mecanismos de resistencia para ellos: enzimas modificantes,          bombas de eflujo, cambios de membrana y alteración del sitio blanco. Por          otro lado, recientemente se ha identificado una bomba de eflujo que le          confiere resistencia a múltiples antimicrobianos, simultáneamente, como:          tetra-ciclina, eritromicina, cloranfenicol, norfloxacina y ofloxacina.          Las quinolonas poseen una discreta actividad in vitro, siendo moxifloxacina          más efectiva que el resto; su resistencia está dada por mutación del sitio          blanco y presencia de bombas de eflujo. Minociclina y tigeciclina son          activas contra este agente, con cifras de más de 87% de susceptibilidad          in vitro informada para esta última. La asociación de antimicrobianos          requiere de estudios clínicos para evaluar su eficacia. Comentario:          el aislar este microorganismo en un paciente con cáncer en nuestro          país, aún despierta en el médico tratante extrañeza y cierto grado de          incredulidad respecto de su rol patógeno. Esta revisión ilustra, con claridad,          la relevancia cada vez mayor de este agente y sus implicancias clínicas          y terapéuticas, destacando su recuperación en pacientes con cáncer, sin          factores de riesgo. Siendo cotrimoxazol un antimicrobiano que en sus inicios          era casi 100% activo -así se nos enseñó- en la actualidad presenta cifras          de resistencia in vitro de hasta 40% y aún se le considera la terapia          de elección. Esto nos obliga a realizar siempre estudio de susceptibilidad          y a estar atentos a nuevas alternativas terapéuticas que hayan demostrado          su eficacia.

Mónica          Lafourcade R.     Clínica          Santa Maria     Comité          de Microbiología Clínica.