https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000600019
Etiología y perfil de resistencia antimicrobiana en infección del tracto urinario en niños, Valdivia 2012

Palabras clave: Infecciones del tracto urinario, pediatría, resistencia a antimicrobianos.

 

Introducción

La infección del tracto urinario (ITU) es la segunda causa más frecuente de infección bacteriana en niños1. Su tratamiento inicial es frecuentemente empírico, por lo que la elección del antimicrobiano se basa en la epidemiología y patrones de susceptibilidad locales. Con el objetivo de conocer la etiología y perfil de resistencia antimicrobiana de uropatógenos en pacientes pediátricos ambulatorios con infección del tracto urinario, se realizó esta revisión retrospectiva en el Hospital de Valdivia, durante el año 2012.

Método

Revisión retrospectiva de resultados de urocultivos realizados a pacientes consultantes en el Servicio de Urgencia Pediátrico del Hospital de Valdivia, entre febrero y diciembre de 2012, en menores de 15 años con sospecha de ITU.

Resultados

Se obtuvieron en total 1.768 urocultivos; de los cuales 346 (19,6%) fueron positivos; 1.044 (62,4%) negativos y 318 (18%) catalogados como "contaminados" (recuentos > 100.000 ufc/ml con desarrollo de tres o más microorganismos, sin predominio de alguno).

De los urocultivos positivos (n = 346) el agente más frecuentemente aislado fue Escherichia coli (n = 281) representando 81,2% del total; Proteus spp. (6,9%), Staphylococcus spp. (2,3%), Enterococcus faecalis (2%), Serratia spp. (1,7%) y Klebsiella spp. (0,6%).

Escherichia coli presentó 44,8% de resistencia a ampicilina; 36% a cefalosporinas de primera generación; 2,2% a cefalosporinas de segunda generación y 2,5% a cefalosporinas de tercera generación; 2,5% a quinolonas; 3,5% a nitrofurantoína; 5,7% a aminoglucósidos y 8,3% a cotrimoxazol. Sólo 2% (n = 7) fue productor de betalactamasas de espectro extendido (BLEE), correspondiendo todos los aislados a E. coli. Proteus spp. presentó 20,9% de resistencia a ampicilina; 4,2% a cefalosporinas de primera y 16,7% a cefalosporinas de segunda generación; 83,4% a nitrofurantoína y 16,7% a cotrimoxazol.

Discusión

Los microorganismos más frecuentemente aislados correspondieron a E. coli y Proteus spp. (88,1%), acorde a lo descrito en la literatura científica2-6.

Escherichia coli sigue siendo el principal agente etiológico de ITU en pediatría (70-90% de los casos) según nuestra revisión, por lo que su patrón de susceptibilidad determina habitualmente la elección empírica de la antibioterapia.

En nuestro medio, E. coli representó 81,2% de los uropatógenos aislados, con un alto porcentaje de resistencia a ampicilina y a cefalosporinas de primera generación. Estos datos son preocupantes puesto que son, con frecuencia, el antimicrobiano de uso empírico para el manejo de ITU, alcanzando una resistencia superior a 30% en pacientes ambulatorios, hecho similar a lo descrito en otros estudios nacionales2,7.

La frecuencia de resistencia de E. coli a cotrimoxazol ha disminuido en los últimos años, y en nuestro medio la susceptibilidad supera 90% por lo que podría ser un antimicrobiano a reconsiderar en esta patología. Nitrofurantoína figura también con excelente sensibilidad, pero debemos recordar que su uso está limitado a infección urinaria baja y profilaxis en los casos con indicación.

Proteus spp. evidenció un alto porcentaje de resistencia a nitrofurantoína, concordante con lo descrito por R. Camponovo en 20072. En nuestra localidad, también se evidenció mayor resistencia de este microrganismo a ampicilina, cefalosporinas de segunda generación y cotrimoxazol.

Las cepas de E. coli productoras de BLEE (2,5%) aparecen como patógenos emergentes en las ITUs adquiridas por niños en la comunidad. Esto obliga a los clínicos a estar informados y saber que estas enzimas confieren resistencia a penicilinas, cefalosporinas y aztreonam, por lo que una cepa productora de BLEE debe considerarse resistente a todos los betalactámicos, con excepción de los carbapenémicos, aunque sean susceptibles in vitro 8.