https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400003
Síndrome de mononucleosis infecciosa en pacientes adolescentes y adultos

Introducción 

 

El síndrome de mononucleosis infecciosa se caracteriza en grado variable    por la presencia de fiebre de inicio reciente, odinofagia (con o sin exudado    faríngeo), adenopatías cervicales y en los casos característicos,    por linfocitosis atípica1. 

Diferentes condiciones han sido asociadas a este síndrome (Tabla    1), aunque más del 80% de los casos puede ser atribuido a la infección    aguda por VEB1. Las causas tradicionales del síndrome    incluyen la infección por VEB, CMV, la primoinfección por VIH,    la infección aguda por Toxoplasma gondii en pacientes inmunocompetentes    y las infecciones por virus herpes humano 61 (Tabla    1). Sin embargo, esta lista puede aumentar o disminuir sí se incluye    o no el criterio de linfocitosis atípica y la duración de la fiebre.    Por ejemplo, las infecciones agudas por adenovirus, Corynebacterium diphtheriae,    Streptococcus pyogenes, virus influenza A y B, rubéola, hepatitis    A y Coxiella burnetti, participan en el diagnóstico diferencial    durante los primeros días de evolución (ver más adelante)1.  

 

Causas específicas de síndrome de mononucleosis infecciosa 

Infección aguda por virus de Epstein Barr. La infección    aguda por este agente es frecuente y generalmente asintomática o inespecífica    en los menores de edad y ha sido relacionada con el nivel socioeconómico    de una población. Los pacientes adolescentes o adultos jóvenes    que permanecen susceptibles, desarrollan tradicionalmente el cuadro de mononucleosis    infecciosa (MI). La infección se adquiere mediante transmisión    de secreciones orofaríngeas y, luego de un período de incubación    de 30 a 50 días, la enfermedad se expresa clínicamente en más    de 70% de los adolescentes expuestos.





 

Característicamente, la MI asociada al VEB se presenta con un cuadro    febril de magnitud variable de varios días de duración (2 a 3    semanas), faringitis asociada a exudado en ~ 30% de los casos y adenopatías    cervicales anteriores y posteriores. Durante la fase prodrómica se observa    decaimiento, anorexia, fatigabilidad, cefalea y fiebre. Los síntomas    alcanzan habitualmente su mayor intensidad al final de la primera semana y declinan    progresivamente durante las próximas semanas (1 a 3 semanas). La frecuencia    de esplenomegalia es variable con detección al examen físico en    más de 17% de los pacientes y en estudios por imágenes en cerca    de 100%. 

Las manifestaciones infrecuentes de la MI asociada a VEB incluyen obstrucción    de la vía aérea, dolor abdominal, exantema, hepatomegalia, ictericia    y edema palpebral. El exantema ocurre en aproximadamente 5% de los pacientes    pudiendo ser de tipo macular, petequial, escarlatiniforme, urticarial o eritema    multiforme. Adicionalmente, en 90 a 100% de los pacientes que han recibido ampicilina    en los 10 días precedentes se observa un exantema máculopapular.  

Los pacientes afectados presentan una linfocitosis ³    50% y un recuento de linfocitos atípicos ³    10% (criterios de Hoagland). Sin embargo, la sensibilidad de estos criterios    es limitada y no supera el 66 y 74%, respectivamente. La especificidad es cercana    a 80 y 90%, respectivamente2. Más de 50%    de los casos tiene trombocitopenia y otro 3% presenta anemia hemolítica,    en ambos casos de tipo leve. 

La infección aguda por VEB se establece en linfocitos B, gatillando    la estimulación y producción de una diversidad de anticuerpos    dirigidos contra el propio VEB y otros antígenos no relacionados tales    como eritrocitos de otras especies mamíferas (sin exposición previa),    o ampicilina o plaquetas. Los anticuerpos dirigidos a antígenos de otras    especies se denominan anticuerpos heterófilos y pueden ser detectados    mediante pruebas de aglutinación utilizando eritrocitos de cordero (reacción    de Paul-Bunnell) o mediante una diversidad de sistemas comerciales que utilizan    pruebas de aglutinación con eritrocitos o partículas de látex.    Los preparados disponibles difieren en su sensibilidad y especificidad, siendo    en general mejor la sensibilidad con eritrocito de caballo (Tabla    2). Estos anticuerpos aparecen progresivamente durante la primera semana    de enfermedad por lo que su positividad es mayor después de este período    (Figura 1). Los falsos positivos son infrecuentes y explicados    por casos de linfoma, hepatitis viral o enfermedades autoinmunes. 

La presencia de linfocitosis ³ 50%, linfocitosis    atípica ³ 10% y anticuerpos heterófilos    positivos mediante cualquier técnica disponible, permiten reconocer acertadamente    los casos de MI provocados por el VEB (Figura 1). 

Los anticuerpos de tipo IgM contra la cápside viral (IgM VCA-viral    capside antigen) se desarrollan durante el período de incubación    y están presentes al inicio de la enfermedad. En casos de anticuerpos    heterófilos negativos, la solicitud de IgM VCA permite detectar un porcentaje    adicional de casos. 

Para confirmar en forma inequívoca un cuadro agudo de MI por VEB, la    presencia de IgM VCA debe estar asociada a la ausencia de anticuerpos anti EBNA-Epstein    Barr nuclear antigen  (Figura 1) y además    descartar una infección por CMV debido a la existencia de valores IgM    VCA falsamente elevados en esta última condición3.    Sin embargo, esta precisión diagnóstica es probablemente de escasa    relevancia en la atención de pacientes inmunocompetentes en atención    primaria que se presentan con un cuadro clínico característico    asociado a anticuerpos heterófilos o valores de IgM VCA positivos. La    infección antigua para VEB se establece por la detección de anticuerpos    IgG-VCA. 

La ausencia de anticuerpos heterófilos y de IgM-VCA, permite descartar    razonablemente MI por VEB y obliga a plantear otra etiología.

 



 





Figura 1. 

Los pacientes afectados por MI asociada al VEB no requieren intervenciones    terapéuticas específicas. El cuadro es bien tolerado y tiene una    baja frecuencia de complicaciones. Ensayos efectuados con aciclovir en altas    dosis (3 a 4 gramos diarios durante 5 a 7 días), han logrado demostrar    una reducción de la excreción viral en secreciones respiratorias,    pero su efecto es temporal y sin una mejoría clínica asociada4.    De la misma manera, los ensayos con corticosteroides orales han demostrado un    efecto limitado e inconstante para reducir la fiebre o los síntomas faríngeos    y no tienen impacto sobre la evolución de las adenopatías o la    esplenomegalia. Su uso no se recomienda, excepto en casos de obstrucción    faucial1,4. 

Esta enfermedad tiene en la mayor parte de los casos una evolución benigna    y los pacientes deben recibir sólo manejo sintomático y ser advertidos    de potenciales complicaciones, las que son en general muy infrecuentes4    (Tabla 3). La rotura espontánea del bazo es un    hecho infrecuente en la evolución de la MI. Su frecuencia alcanza aproximadamente    al 0,1% y se presenta como un cuadro de dolor abdominal agudo (Tabla    4)5. No se han registrado casos de rotura en    pacientes sin esplenomegalia. El aumento de tamaño de este órgano    se prolonga durante un mes.









 

Infección aguda por citomegalovirus (CMV). Los cuadros clínicos    asociados a las infecciones por este agente son diversas, aunque la mayor parte    de las veces la infección es subclínica. No sólo se asocia    a cuadros de MI, sino que también al síndrome TORCH en casos de    transmisión vertical y a una diversidad de cuadros en pacientes inmunocomprometidos.    El síndrome de MI por CMV también afecta a adolescentes y adultos,    aunque se presenta en un rango más amplio de edad y más del 40%    de los casos ocurre sobre los 30 años. La presencia de faringitis, adenopatías    o esplenomegalia es infrecuente. La fiebre habitualmente es más prolongada    y en algunos casos puede alcanzar los 4 meses de duración. Aproximadamente    un tercio de los casos de MI no asociados a VEB son provocados por CMV (5-7%,    Tabla 1). 

El diagnóstico de MI asociada a CMV debe plantearse en aquellos casos    donde se ha descartado una infección aguda por VEB (ausencia de anticuerpos    heterófilos y títulos negativos para IgM-VCA). Numerosas alternativas    se encuentran disponibles para el diagnóstico de las infecciones por    CMV y ellas incluyen serología, antigenémia viral, cultivo viral    y amplificación de material genético6.

El estudio serológico tiene el inconveniente de requerir muestras pareadas    para demostrar una seroconversión y está limitado por la persistencia    prolongada de anticuerpos IgM CMV luego de la infección inicial que impide    establecer la antigüedad de la infección (Tabla    5). 

 La detección de antígenos virales en leucocitos mononucleares    mediante anticuerpos monoclonales dirigidos a antígenos precoces (antigenemia),    ofrece la ventaja de un diagnóstico rápido (1 a 2 días)    aunque a un costo elevado. La sensibilidad y especificidad de este examen ha    superado el 90% en algunas evaluaciones7, aunque    estos mismos parámetros no han sido reproducidos en otros ensayos, revelando    cifras de sensibilidad inferiores al 60%6. El cultivo    o aislamiento viral tiene el inconveniente de una espera prolongada (hasta 6    semanas) y la necesidad de laboratorios de acceso restringido. Modificaciones    en las técnicas de cultivo acopladas a una detección de antígenos    precoces (shell vial culture) permiten la identificación en plazos    menores. Sin embargo, la sensibilidad reportada de esta estrategia es muy baja    (< 30%)6. 

La amplificación génica de fragmentos de ADN de CMV mediante    la reacción de polimerasa en cadena (RPC) tiene una alta sensibilidad    para la detección de este agente durante el primer mes de evolución,    pero tiene el inconveniente de la persistencia de resultados positivos en el    tiempo (20% a los 6 meses) lo que disminuye su valor predictor positivo6.  

 



La mejor aproximación para el reconocimiento de pacientes    con MI asociada a CMV, aún no se encuentra delineada para el escenario    de trabajo propio de la consulta ambulatoria. Por ahora el examen de mayor rendimiento,    rapidez y disponibilidad es el estudio de antigenemia. Se puede considerar la    existencia de una MI provocada por CMV cuando existe un cuadro clínico    sugerente asociado a resultados positivos para este examen o un estudio de RPC,    o una seroconversión de IgG para CMV. 

Debido a la buena evolución global de esta infección en pacientes    inmunocompetentes, los pacientes con MI asociada a CMV no requieren una terapia    antiviral específica. En aquellos casos con manifestaciones muy severas,    tales como miocarditis, colitis por CMV u otras formas, se pueden utilizar ganciclovir    endovenoso (con el paciente hospitalizado). 

 

Primoinfección por virus de inmunodeficiencia humana. La magnitud    relativa de la primoinfección por VIH en los pacientes con síndrome    de MI es desconocida. Sin embargo, parece ser infrecuente en términos    generales al igual que lo acontecido con los casos asociados a T. gondii    y VHH 6. 

Además, de las manifestaciones que caracterizan al síndrome de    MI, estos pacientes presentan con frecuencia exantema, artralgias, ulceraciones    en la mucosa oral y en ocasiones diarrea, náuseas o vómitos8.    Las manifestaciones clínicas se presentan en forma aguda luego de un    período de incubación de 2 a 4 semanas en promedio. Estos pacientes    pueden presentar adenopatías occipitales y esplenomegalia. El exantema    se prolonga por aproximadamente 7 días, es de tipo macular o máculo-papular    y es predominante sobre la región del tronco, cuello y cara. Las lesiones    no son pruriginosas. 

Los pacientes afectados por VIH presentan cifras más bajas de leucocitos    totales en comparación a las otras causas, con una clara tendencia a    la leucopenia o franca leucopenia. Asimismo, presentan trombocitopenia y elevación    de las enzimas hepáticas8. 

El diagnóstico se sospecha con baja frecuencia debido a la omisión    para pesquisar factores de riesgo para enfermedades de transmisión sexual    (ETS). En esta etapa, el diagnóstico se puede establecer mediante alguna    de las siguientes alternativas: amplificación por RPC la que resulta    positiva desde el décimo día de infección; detección    del antígeno p24, presente aproximadamente desde el día 16; test    de ELISA de tercera generación (positivo después de la tercera    semana) o test de ELISA de cuarta generación, técnica que combina    la pesquisa de anticuerpos con la detección del antígeno p24 y    que permite la identificación de la infección desde los 16 días9.    Debido al período de ventana asociado a esta etapa, la solicitud de pruebas    de ELISA de primera o segunda generación no puede ser aplicada, a no    ser que se realicen en forma tardía. La solicitud de una carga viral    para VIH no se considera apropiada para establecer el diagnóstico debido    al riesgo de contaminación durante la amplificación. Cualquier    resultado positivo en estas pruebas debe ser adecuadamente confirmado. 

No existe aún consenso sobre el inicio del tratamiento antiretroviral    en esta etapa de la infección por VIH. En general el tratamiento es diferido    varios años hasta que ciertos criterios cuantitativos se cumplan. En    cualquier caso, estos pacientes debe ser advertidos de su contagiosidad y adoptar    medidas de precaución para evitar la transmisión a contactos sexuales    o la adquisición de nuevas formas de ETS. Estos pacientes deben ser evaluados    por la posibilidad de otras ETS ya adquiridas, seguir bajo control médico    regular y recibir educación y algunas inmunizaciones. 

 

Toxoplasma gondii. La mayor parte de las infecciones por este protozoo    son asintomáticas, constituyendo una rara causa del síndrome de    MI. El agente en pacientes adolescentes o adultos es adquirido por vía    oral desde una diversidad de fuentes, incluyendo alimentos contaminados. Los    pacientes inmunocompetentes pueden presentar un cuadro de MI asociado en ocasiones    con exantema máculo-papular y linfocitosis atípica de baja cuantía    (< 10%). El cuadro tiende a ser más prolongado que lo observado con    los otros agentes y puede presentarse con linfoadenopatías localizadas    o difusas como la forma clínica predominante. Estas adenopatías    son indoloras y generalmente < 3 cm. 

El diagnóstico de esta infección se apoya generalmente en métodos    serológicos y ocasionalmente en el estudio histológico ganglionar    (patognomónico) cuando se presenta como la manifestación clínica    predominante. Múltiples pruebas serológicas se encuentran disponibles    y ellas están orientadas a pesquisar anticuerpos del tipo IgG, IgM o    del tipo IgA. 

El objetivo central de cualquier estudio debe ser discriminar entre infección    antigua (frecuente en la población) versus infección reciente    y por ello se recomienda la solicitud simultánea de anticuerpos tipo    IgG e IgM para T. gondii (Tabla 6). Los anticuerpos    IgG aparecen desde la segunda semana, alcanzan títulos máximos    a las 6-8 semanas y luego declinan en 1 a 2 años, aunque persisten positivos    por el resto de la vida. Debido a la persistencia de los títulos IgM    por varios meses, su detección aislada impide el diagnóstico de    infección reciente. La infección aguda puede establecerse por    seroconversión para anticuerpos IgM o IgG o aumento en los títulos    de este último (Tabla 6). 

El tratamiento de los pacientes afectados no es necesario en general, excepto    ante la presencia de compromiso visceral, síntomas severos o persistencia    de ellos. El tratamiento consiste en la administración de sulfadiazina    (4 g/día fraccionado en 4 dosis), pirimetamina (25 mg/día) y ácido    folínico (10-20 mg/día) por 2 a 4 semanas. 

 

Infección por virus herpes humano 6 (VHH-6). Reconocida como    una rara causa de MI en pacientes adolescentes o adultos, su diagnóstico    se establece mediante estudios serológicos (seroconversión IgM).    Sin embargo, para un reconocimiento apropiado de esta etiología se debe    descartar previamente una infección por CMV y/o la presencia de factor    reumatoideo, debido a que ambas condiciones están asociadas a valores    falsamente positivos de IgM para VHH-610. Al igual    que la infección por VEB o CMV, esta infección se asocia a una    leve alza de las transaminasas10.





Diagnóstico diferencial con otras causas 

Como se señaló, las infecciones por adenovirus (ADV), Corynebacterium    diphtheriae, Streptococcus pyogenes, virus influenza (FLU) A y B,    rubéola, hepatitis A y otras infecciones pueden simular un síndrome    de MI en forma ocasional1.

 

Influenza y adenovirus. Las infecciones respiratorias por ADV o FLU    se presentan como una infección aguda. El diagnóstico de influenza    está basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a dos    o más de los siguientes síntomas: mialgias, tos, odinofagia y    cefalea. La sensibilidad de este criterio es 100% pero su especificidad es sólo    58%11. La influenza se observa en general en una    temporada característica por 8 a 10 semanas, en Chile desde abril o mayo    de cada año. Si existe disponibilidad, se puede solicitar un estudio    de muestra respiratoria mediante enzima inmunoensayo o ensayo colorimétrico,    los que permiten resultados en menos de una hora con una sensibilidad aproximada    de 67% y una especificidad superior a 90%11. Adenovirus    puede provocar neumonía, una infección respiratoria alta inespecífica,    fiebre faringoconjuntival o queratoconjuntivitis epidémica. El compromiso    conjuntival puede ayudar al diagnóstico. Al igual que influenza, se puede    establecer el diagnóstico de la infección por ADV mediante pruebas    rápidas con muestras respiratorias12. 

 

Corynebacterium diphtheriae. Esta enfermedad es actualmente muy infrecuente    en Chile gracias a la cobertura del programa ampliado de inmunizaciones. Es    de inicio agudo con fiebre de baja magnitud, odinofagia y leve inflamación    faríngea con desarrollo de una pseudomembrana gris y adherente, no desplazable.    Se debe sospechar esta condición si se observa algunos de los siguientes    hechos: pseudomembarana que compromete úvula y paladar blando, adenopatía,    edema cervical y faringitis pseudomembranosa asociada a gran toxicidad general,    presencia de disfonía y estridor, parálisis del paladar y descarga    nasal sanguinolenta con pseudomembrana mucosa asociada13.  

 

Streptococcus pyogenes. No más de 15% de los adultos que consultan    por odinofagia y fiebre tienen faringitis estreptocóccica. En caso de    sospecha se debe solicitar una prueba rápida para este agente o un cultivo    faríngeo. Los elementos que orientan a esta etiología incluyen    odinofagia de inicio súbito, fiebre, exudado amigdalino bilateral, petequias    en el paladar blando, adenopatía sensible en cadena cervical anterior    y/o exantema escarlatiniforme. La exposición a un caso en las últimas    dos semanas también aumenta la probabilidad diagnóstica13.  

 

Rubéola. Esta enfermedad exantemática viral se encuentra    epidemiológicamente controlada en nuestro país desde la campaña    de inmunización complementaria que se efectuó en 199914.    Tiene un período prodrómico breve con fiebre, cefalea, coriza    y conjuntivitis antes de que aparezca el exantema morbiliforme. Se asocia a    adenopatías retroauriculares, occipitales y cervicales que aparecen antes    de la erupción. En ocasiones aparecen esplenomegalia, artralgias y en    el laboratorio se observa leucopenia. En caso de duda diagnóstica, la    presencia de anticuerpos IgM para rubéola permite establecer una infección    aguda. La eficacia y cobertura de la vacuna hace improbable este diagnóstico    actualmente en la población femenina. No sólo rubéola se    asocia a un posible síndrome de MI con exantema. La infección    por VEB (especialmente ante exposición a ampicilina) y la primoinfección    por VIH también pueden evolucionar con esta característica. 

 

Hepatitis A. Esta infección mantiene aún su vigencia en    Chile y podría plantearse en el diagnóstico diferencial de la    MI en la fase prodrómica con fiebre, calofríos y cefalea. Esta    infección se asocia a linfocitosis, la que es ocasionalmente atípica,    sin embargo, se asocia a vómitos o náuseas y a grandes aumentos    de las transaminasas no característicos en las causas tradicionales de    MI. El diagnóstico se establece por métodos serológicos    específicos. 

 

Coxiella burnetti. Este agente podría plantearse ante un cuadro    febril prolongado en pacientes expuestos por razones laborales a deposiciones,    orina o tejido placentario de cabras u ovejas. El cuadro se asocia a cefalea,    mialgias y calofríos. El diagnóstico se efectúa por métodos    serológicos. 

 

 

Estrategia integrada de estudio ante pacientes con síndrome de    MI 

La posibilidad de que el síndrome de MI pueda ser provocado por la primoinfección    por VIH ha reducido las implicancias benignas tradicionalmente asociadas a este    síndrome y el desarrollo de los métodos de laboratorio ha posibilitado    mejorar las capacidades diagnósticas y definir causas precisas e infrecuentes    en este síndrome. El resultado final de estos factores es la modificación    desde una actitud pasiva hacia una estrategia de diagnóstico activo en    este síndrome. El trabajo diagnóstico debe lograr identificar    la causa final. El predominio de la infección por VEB obliga a descartar    esta condición en primer lugar (Figura 2). Cuando    esta condición no se puede demostrar debe buscarse activamente otras    causas.


