https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300014
Baciloscopia positiva persistente en fase avanzada de la terapia anti-tuberculosa: No siempre indica fracaso del tratamiento

 

Introducción

En Venezuela,          el tratamiento estándar de la tuberculosis (TBC) en todas sus formas consiste          en dos meses de la primera fase o fase intensiva, cinco días por semana,          con cuatro fármacos antituberculosos: isoniacida, rifampicina, etambutol          y pira-zinamida, seguido por una segunda fase, la fase de mantenimiento,          con cuatro meses de isoniacida y rifampicina, tres veces por semana. El          primer control bacteriológico se realiza a los tres meses de iniciado          el tratamiento. Cuando el paciente resulta positivo por baciloscopia (BK)          se continúa el tratamiento y se repite la BK a los cinco meses del mismo.          Nuestras normas y también las normas internacionales en TBC definen como          "fracaso de tratamiento" a la persistencia de una BK positiva          a los 5 meses o más de tratamiento1"3. Se recomienda          entonces, re-iniciar el tratamiento con un nuevo régimen de fármacos23          (estreptomicina, etambutol, etionamida y pirazinamida) y mantener hospitalizado          al paciente; paralelamente el médico tratante debe solicitar pruebas de          resistencia23.

Describimos          el caso de un paciente masculino de 51 años de edad, de quien se sospechó          resistencia al tratamiento          anti-tuberculoso por permanecer bacilífero hasta por más de 9 meses después          de iniciado el mismo. Discutimos la utilidad del cultivo para definir          un "fracaso del tratamiento". Para situaciones donde el cultivo          no está disponible, exponemos una serie de criterios para evaluar un paciente          bacilífero persistente, finalizado el tratamiento, antes de clasificarlo          como "fracaso terapéutico", hospitalizarlo e iniciar una terapia          alternativa.

Caso Clínico

Se trata          de un paciente masculino sin infección por VIH, con 51 años de edad. Presentaba          fiebre alta, hemoptisis, dolor torácico, desnutrición grave con un peso          de 43 kg (aproximadamente 8 kgs por debajo de su peso normal), anemia          (Hb 9 g/dl, Hto 31%) y malestar general. Se le detectó una TBC pulmonar          mediante una BK positiva. Efectuó tratamiento supervisado durante 6 meses,          el que cumplió de manera regular y sin interrupciones, pese a lo cual          persistió la BK positiva. Se le continuó terapia por 3 meses adicionales          con los fármacos empleados en la fase de mantenimiento y fue referido          a nuestro laboratorio para estudios de resistencia. En ese momento, el          paciente no presentaba síntoma respiratorio alguno, había recuperado su          peso corporal y los parámetros hematológicos se hallaban dentro del rango          normal. En la radiografía de tórax practicada en nuestra institución se          evidenció una imagen patológica (consolidación extensa) que afectaba a          casi todo el pulmón izquierdo (Figura 1). Había además,          fibrosis pulmonar izquierda con retracción de la tráquea y el cardio-mediastino          hacia la izquierda, con elevación del hemidiafragma izquierdo y velamiento          de los cuerpos vertebrales de la columna torácica. También áreas de cavernas          en el lóbulo superior del pulmón izquierdo. En el pulmón derecho se apreciaba          un área de hipertransparencia con aumento del diámetro céfalo-caudal.          Esta radiografía no mostraba cambios significativos con respecto a la          radiografía practicada para el momento del diagnóstico de TBC, lo cual          no ayudaba a determinar si el paciente presentaba aún o no una TBC activa.          Dos muestras de esputo fueron enviadas para BK y cultivo en medio de Lowenstein-Jensen          y Stonebrink. La BK resultó positiva (+++) para ambas muestras (más de          10 bacilos por campo microscópico), por lo que se esperó 6 semanas por          el informe de los cultivos, que fueron negativos. Al cabo de este tiempo,          otras dos muestras fueron igualmente procesadas, resultando ambas BK positivas          (++). Nuevamente, ninguno de los dos cultivos resultó positivo. Se decidió          entonces, suspender el tratamiento tras 9 meses y se procesaron dos nuevas          muestras de esputo, las que resultaron BK positivas, esta vez (+) y el          cultivo negativo. Finalmente, 12 meses después del inicio del tratamiento,          las BK se negativizaron (dos muestras) y el cultivo se mantuvo negativo.          Dos años después de haber iniciado el tratamiento, el paciente se encontraba          asintomático y con el peso corporal recuperado. Se concluyó por tanto,          que la ausencia de manifestaciones          clínicas, la normalización de los parámetros hematológicos y la recuperación          nutricional, junto a los cultivos seriados de esputo negativos y el cumplimiento          regular del tratamiento por parte del paciente, eran indicativos de éxito          terapéutico, aún cuando las BK persistieran positivas tras seis y nueve          meses de terapia específica, (los bacilos que expulsó no eran viables).     

Discusión Definiciones          internacionales en el control de la TBC, establecidas por la Organización          Mundial de Salud (OMS), la International Union Against Tuberculosis and          Lung Disease (IUATLD) y la Royal Netherlands Tuberculosis Association          (KNCV), consideran fracaso del tratamiento anti-tuberculoso si, a los          cinco meses o más de iniciado el mismo, el paciente aún tiene BK positiva1"3.          En estas circunstancias, el paciente es registrado como fracaso de          tratamiento e inicia un nuevo esquema terapéutico. Dichas normas enfatizan          la importancia del cultivo de Koch pero no lo consideran obligatorio para          la toma de decisiones. En países donde sí se realiza de rutina el cultivo,          se debe utilizar este criterio para confirmar el fracaso del tratamiento,          antes de iniciar el nuevo régimen. El inconveniente de esta conducta es          que puede retrasar la decisión terapéutica, al menos dos meses, incrementando          el riesgo de transmisión a terceros y amenazando con el deterioro de los          pacientes con BK y cultivo positivos. Por otra          parte, en la literatura médica está bien documentado que un porcentaje          no despreciable de pacientes con TBC pulmonar presentan BKs positivas          con cultivo de esputo negativo, una vez que han finalizado el tratamiento          específico. Un estudio realizado en Barcelona, España, mostró que de un          total de 453 pacientes con TBC pulmonar, 10 (2,2%) aún presentaban BKs          positivas en expectoración al culminar el tratamiento. Ocho estaban asintomáticos          y el resultado del cultivo fue negativo, lo que representó un éxito en          el tratamiento; en los dos restantes, se identificó en el cultivo micobacterias          no tuberculosas4. En Canadá se comprobó que, de 428 casos de          TBC pulmonar, 22 (5,1%) tenían BK positiva de expectoración a los seis          meses de iniciada la terapia anti-tuberculosa, de los cuales seis (27,3%)          tenían cultivo positivo (genuino fracaso)5. De estos pacientes,          en dos se aisló una cepa sensible a los fármacos en uso, en otro se aisló          una micobacteria atípica, un cuarto paciente tenía Myco-bacterium tuberculosis          resistente a isoniacida y dos tenían un aislado de M. tuberculosis          multi-resistente. La expresión clínica en estos pacientes con cultivo          positivo no está discutida en el artículo, pero sí comentan los autores          que la adherencia al tratamiento fue baja en buena parte de ellos (57%)5. Ambos estudios          concluyen que existen pacientes con BK positiva al finalizar el tratamiento          anti tuberculoso (2,2% y 5,1% respectivamente), pero en la mayoría no          implica un fracaso terapéutico. La BK positiva se correlaciona con la          extensión de las lesiones al inicio del tratamiento; mientras más extensa          es la lesión, la excreción de bacilos se prolonga en el tiempo4,          y por ende, la condición de "fracaso de tratamiento" se debe definir          a base de las manifestaciones clínicas, el cumplimiento del tratamiento          y la radiología del paciente45. Si el paciente ha sido adherente          al tratamiento, no hay una condición clínica compatible con una TBC activa          y la radiología muestra mejoría, se puede concluir que el tratamiento          fue exitoso. Los resultados del cultivo confirmarán esta conclusión. Si          por el contrario, el cultivo aún es positivo, las pruebas de resistencia          junto con la evaluación clínica, determinarán si se debe cambiar el tratamiento. Para un mejor          manejo de este tipo de pacientes que, presuntamente, también en Latinoamérica          representan 2 a 5% de los casos, proponemos, en base a la literatura médica          disponible, una serie de criterios, enumerados más adelante, que deben          estar presentes a la hora de evaluar a un paciente, antes de pensar en          fracaso del tratamiento e indicar una re-hospitalización para cambio del          mismo. Aplicando estos criterios se evita que se hospitalicen pacientes          ya curados y que se utilicen fármacos anti-tuberculosos de segunda línea,          potencialmente tóxicos, en forma innecesaria. Por último, la relación          costo-efectividad es optimizada para el programa de control de TBC. Los criterios          que proponemos, para evaluar estos pacientes conjuntamente con el especialista          bronco-pulmonar, en espera del informe del cultivo de Koch, son: • Condición          clínica del paciente. Se determina si persisten o no, las manifestaciones          clínicas en el paciente.     • Adherencia          al tratamiento. Se evalúa si el paciente cumplió con la toma del tratamiento,          con regularidad y sin interrupciones. (Este punto debe ser verificado          con el análisis exhaustivo del correspondiente tarjetón de tratamiento).     • Radiografía          de tórax. Se debe ponderar la gravedad de la enfermedad al momento          de su diagnóstico. Ella se correlaciona con el tiempo que el paciente          continúa siendo bacilífero; mientras más extensa es la lesión, la excreción          de bacilos será más duradera46. La mayoría de las veces, la          baciloscopia positiva "residual" se acompaña de una mejoría radiológica. Cuando no          hay síntomas una vez finalizado el tratamiento, y el paciente cumplió          cabalmente con él, se supondrá que éste fue exitoso, aún cuando continúe          siendo bacilífero; probablemente esté eliminando bacilos que ya no son          viables. El cultivo es crucial (estándar de oro) para decidir si hay o          no un fracaso en el tratamiento. Ante la persistencia de una BK positiva,          es obligatorio tomar al menos dos muestras seriadas de esputo para efectuar          el cultivo de Koch. Si éste es negativo, aún cuando la BK sea positiva,          no se tratará de un caso de resistencia y se catalogará el tratamiento          de exitoso. No debe omitirse          en esta evaluación, la tasa de resistencia in vitro de M. tuberculosis          en la comunidad. Cuando ésta es alta, es apropiado sospechar de una          resistencia si, finalizado el tratamiento, la BK aún es positiva. En Venezuela,          la tasa de resistencia primaria es baja y se ubica en 4,1%, mientras          que la tasa de multi-resistencia es cero8. Así, en nuevos casos          de TBC un fracaso de tratamiento bien llevado, es muy poco común. Pero          la tasa de resistencia secundaria (resistencia en pacientes ya          tratados anteriormente por una TBC) se ubica en 16% y la multi-resistencia          secundaria es de 8,3%. La resistencia primaria suele ser común en pacientes          con infección por VIH/SIDA, indígenas y en pacientes con micobacteriosis          atípicas. Por esta razón, excluimos de nuestro esquema de evaluación a          las personas con alto riesgo de resistencia primaria: recaídas, pacientes          con infección por VIH/ SIDA, indígenas y pacientes con micobacteriosis          atípicas. En estos grupos de mayor riesgo, sí es apropiado pensar en fracaso          terapéutico si, al finalizar el tratamiento, la BK es aún positiva. La          conducta recomendada en este caso es hospitalizar al paciente y aplicar          un nuevo esquema de tratamiento, a la espera de recibir el informe del          cultivo de Koch. Referencias 1.- Revised          international definitions in tuberculosis control. World Health Organization.          Int J Tuberc Lung Dis 2001; 5: 213-5.        [ Links ]2.- Ministerio          de Sanidad y Asistencia Social de Venezuela. División de Tuberculosis          y Enfermedades Pulmonares. Programa Nacional Integrado de Control de Tuberculosis.          Normas para el Primer Nivel de Atención. Actualización 1996.        [ Links ]3.- Treatment          for Tuberculosis. Guidelines for National Programmes. 3rd edition. http://www.who.int/tb/publications/cdstb2003313/en/          World Health Organization. WHO/TB/97.220.         [ Links ]4.- Vidal          R, Martín-Casabona N, Juan A. Falgueras T, Miravitlles M. Incidence and          significance of acid-fast bacilli in sputum smears at the end of antituberculous          treatment. Chest 1996; 109(6): 1562-5.        [ Links ]5.- Al-Moamary          M S, Black W, Bessuille E. Elwood R K, Vedal S. The significance of the          persistent presence of acid-fast bacilli in sputum smears in pulmonary          tuberculosis. Chest 1999; 116: 726-31.        [ Links ]6.- Kim T          C, Blackman R S, Heatwole K M, Kim T, Rochester D F. Acid-fast bacilli          in sputum smears of patients with pulmonary tuberculosis. Prevalence and          significance of negative smears pretreatment and positive smears post-treatment.          Am Rev Respir Dis 1984; 129: 264-8.        [ Links ]7.-Gupta          N. Comment on: Chest 1999; 116: 726-31. Persistent presence of acid-fast          bacilli in pulmonary tuberculosis: possible implications for developing          countries. Chest 2000; 118: 880-1.        [ Links ]8.- Anti-tuberculosis          Drug Resistance in the World. Report no. 2: Prevalence and Trends WHO/CDS/TB/2000.278.        [ Links ]Los autores          reciben financia miento del proyecto FONACIT y un aporte a la investigación          efectuada por SHELL de Venezuela (LOCTI) Recibido:          6 de septiembre 2007, Aceptado: 3 de marzo 2008. Correspondencia          a: Jacobus H. de Waardja cobusdewaard@movistar.net.ve 

   

Discusión

Definiciones          internacionales en el control de la TBC, establecidas por la Organización          Mundial de Salud (OMS), la International Union Against Tuberculosis and          Lung Disease (IUATLD) y la Royal Netherlands Tuberculosis Association          (KNCV), consideran fracaso del tratamiento anti-tuberculoso si, a los          cinco meses o más de iniciado el mismo, el paciente aún tiene BK positiva1"3.          En estas circunstancias, el paciente es registrado como fracaso de          tratamiento e inicia un nuevo esquema terapéutico. Dichas normas enfatizan          la importancia del cultivo de Koch pero no lo consideran obligatorio para          la toma de decisiones. En países donde sí se realiza de rutina el cultivo,          se debe utilizar este criterio para confirmar el fracaso del tratamiento,          antes de iniciar el nuevo régimen. El inconveniente de esta conducta es          que puede retrasar la decisión terapéutica, al menos dos meses, incrementando          el riesgo de transmisión a terceros y amenazando con el deterioro de los          pacientes con BK y cultivo positivos.

Por otra          parte, en la literatura médica está bien documentado que un porcentaje          no despreciable de pacientes con TBC pulmonar presentan BKs positivas          con cultivo de esputo negativo, una vez que han finalizado el tratamiento          específico. Un estudio realizado en Barcelona, España, mostró que de un          total de 453 pacientes con TBC pulmonar, 10 (2,2%) aún presentaban BKs          positivas en expectoración al culminar el tratamiento. Ocho estaban asintomáticos          y el resultado del cultivo fue negativo, lo que representó un éxito en          el tratamiento; en los dos restantes, se identificó en el cultivo micobacterias          no tuberculosas4. En Canadá se comprobó que, de 428 casos de          TBC pulmonar, 22 (5,1%) tenían BK positiva de expectoración a los seis          meses de iniciada la terapia anti-tuberculosa, de los cuales seis (27,3%)          tenían cultivo positivo (genuino fracaso)5. De estos pacientes,          en dos se aisló una cepa sensible a los fármacos en uso, en otro se aisló          una micobacteria atípica, un cuarto paciente tenía Myco-bacterium tuberculosis          resistente a isoniacida y dos tenían un aislado de M. tuberculosis          multi-resistente. La expresión clínica en estos pacientes con cultivo          positivo no está discutida en el artículo, pero sí comentan los autores          que la adherencia al tratamiento fue baja en buena parte de ellos (57%)5.

Ambos estudios          concluyen que existen pacientes con BK positiva al finalizar el tratamiento          anti tuberculoso (2,2% y 5,1% respectivamente), pero en la mayoría no          implica un fracaso terapéutico. La BK positiva se correlaciona con la          extensión de las lesiones al inicio del tratamiento; mientras más extensa          es la lesión, la excreción de bacilos se prolonga en el tiempo4,          y por ende, la condición de "fracaso de tratamiento" se debe definir          a base de las manifestaciones clínicas, el cumplimiento del tratamiento          y la radiología del paciente45. Si el paciente ha sido adherente          al tratamiento, no hay una condición clínica compatible con una TBC activa          y la radiología muestra mejoría, se puede concluir que el tratamiento          fue exitoso. Los resultados del cultivo confirmarán esta conclusión. Si          por el contrario, el cultivo aún es positivo, las pruebas de resistencia          junto con la evaluación clínica, determinarán si se debe cambiar el tratamiento.

Para un mejor          manejo de este tipo de pacientes que, presuntamente, también en Latinoamérica          representan 2 a 5% de los casos, proponemos, en base a la literatura médica          disponible, una serie de criterios, enumerados más adelante, que deben          estar presentes a la hora de evaluar a un paciente, antes de pensar en          fracaso del tratamiento e indicar una re-hospitalización para cambio del          mismo. Aplicando estos criterios se evita que se hospitalicen pacientes          ya curados y que se utilicen fármacos anti-tuberculosos de segunda línea,          potencialmente tóxicos, en forma innecesaria. Por último, la relación          costo-efectividad es optimizada para el programa de control de TBC.

Los criterios          que proponemos, para evaluar estos pacientes conjuntamente con el especialista          bronco-pulmonar, en espera del informe del cultivo de Koch, son:

• Condición          clínica del paciente. Se determina si persisten o no, las manifestaciones          clínicas en el paciente.     • Adherencia          al tratamiento. Se evalúa si el paciente cumplió con la toma del tratamiento,          con regularidad y sin interrupciones. (Este punto debe ser verificado          con el análisis exhaustivo del correspondiente tarjetón de tratamiento).     • Radiografía          de tórax. Se debe ponderar la gravedad de la enfermedad al momento          de su diagnóstico. Ella se correlaciona con el tiempo que el paciente          continúa siendo bacilífero; mientras más extensa es la lesión, la excreción          de bacilos será más duradera46. La mayoría de las veces, la          baciloscopia positiva "residual" se acompaña de una mejoría radiológica.

Cuando no          hay síntomas una vez finalizado el tratamiento, y el paciente cumplió          cabalmente con él, se supondrá que éste fue exitoso, aún cuando continúe          siendo bacilífero; probablemente esté eliminando bacilos que ya no son          viables. El cultivo es crucial (estándar de oro) para decidir si hay o          no un fracaso en el tratamiento. Ante la persistencia de una BK positiva,          es obligatorio tomar al menos dos muestras seriadas de esputo para efectuar          el cultivo de Koch. Si éste es negativo, aún cuando la BK sea positiva,          no se tratará de un caso de resistencia y se catalogará el tratamiento          de exitoso.