https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100013
Etiología de la sinusitis etmoidal Bacteriology of acute and chronic ethmoid sinusitis. Brook I. J. Clin Microbiol 2005; (43): 3479-80

Rev Chil Infect 2006; 23 (1): 83-83

Revista de Revistas 

 



  La sinusitis etmoidal es una infección          común; sin embargo, a diferencia de la sinusitis maxilar, su microbiología          y el rol de los agentes anaeróbicos estrictos no ha sido bien estudiado.          Este reporte describe la experiencia del autor en el estudio de la etiología          microbiana de la sinusitis etmoidal. Metodología:          Se analizan 43 pacientes (26 con sinusitis aguda y 17 con sinusitis crónica)          entre los años 1975 y 2000. Sólo se incluyeron aquellos          pacientes con clínica de sinusitis (cefalea, fiebre, descarga nasal,          etc.), signos radiológicos de sinusitis, cultivos etmoidales positivos          y biopsia que demostrara inflamación de la mucosa. Se consideró          sinusitis aguda o crónica si los síntomas duraban menos          o más de un mes, respectivamente. El rango de edad de los pacientes          estudiados fue de 6 a 67 años (promedio 47); 31 eran de sexo masculino          y 11 tenían menos de 18 años. Las muestras fueron obtenidas          durante la cirugía y transportadas en jeringa sellada o empleando          medio de transporte para anaerobios. En cada una de ellas se realizó          cultivo corriente y para anaerobios según métodos microbiológicos          tradicionales. No se realizó cultivo de hongos. Además se          realizó hemocultivos en 21 pacientes (14 agudos y 7 crónicos).          Resultados: En sinusitis aguda se obtuvieron 47 aislados          (47/26), 37 aerobios y 10 anaerobios estrictos. En 18 casos se obtuvo          sólo agentes aeróbicos (69%), 2 casos presentaron sólo          anaerobios estrictos (8%) y etiología mixta (aerobios/anaerobios)          en 6 casos (23%). Los microorganismos aeróbicos más frecuentes          fueron Streptococcus pneumoniae y Haemophilus influenzae. Entre          los anaerobios estrictos predominaron          Peptostreptococcus sp y Propionibacterium acnes. En 8 muestras          se obtuvo 9 cepas productoras de b-lactamasas (31%). En sinusitis crónica          se obtuvo 68 aislados (68/17): 27 aerobios y 41 anaerobios estrictos.          En 2 casos se obtuvo sólo agentes aeróbicos (12%), en 7          sólo anaerobios estrictos (41%) y etiología mixta en 8 casos          (47%). Los agentes aeróbicos más frecuentes fueron bacilos          gramnegativos y Staphylococcus aureus. En los anaerobios estrictos predominaron los bacilos gramnegativos (Prevotella, Porphyromonas          y Bacteroides sp), Peptostreptococcus y Fusobacterium sp.          En 20 muestras se obtuvo 29 cepas productoras de b-lactamasas (47%).          En 6 casos se recuperó los mismos agentes en el cultivo etmoidal          y en sangre. Discusión y comentario: El estudio etiológico          de las sinusitis es complejo debido a que la obtención de una muestra          representativa requiere de procedimientos invasores como la punción          o la cirugía, además de un transporte adecuado para recuperar          anaerobios estrictos. Este estudio, metodológicamente adecuado,          muestra las etiologías más frecuentes, tanto en sinusitis          etmoidal aguda como crónica, destacando la presencia de S. pneumoniae          y Haemophilus sp en la primera, así como el rol de bacilos          gramnegativos y anaerobios estrictos en la última. Además          se discuten las alternativas terapéuticas más efectivas          considerando el hallazgo de un porcentaje importante de cepas productoras          de b-lactamasas, que requieren una terapia con antimicrobianos efectivos          contra ellas, así como antibacterianos que tengan acción          contra anaerobios estrictos, especialmente en los cuadros crónicos.              Mónica Lafourcade          R.  

La sinusitis etmoidal es una infección          común; sin embargo, a diferencia de la sinusitis maxilar, su microbiología          y el rol de los agentes anaeróbicos estrictos no ha sido bien estudiado.          Este reporte describe la experiencia del autor en el estudio de la etiología          microbiana de la sinusitis etmoidal. Metodología:          Se analizan 43 pacientes (26 con sinusitis aguda y 17 con sinusitis crónica)          entre los años 1975 y 2000. Sólo se incluyeron aquellos          pacientes con clínica de sinusitis (cefalea, fiebre, descarga nasal,          etc.), signos radiológicos de sinusitis, cultivos etmoidales positivos          y biopsia que demostrara inflamación de la mucosa. Se consideró          sinusitis aguda o crónica si los síntomas duraban menos          o más de un mes, respectivamente. El rango de edad de los pacientes          estudiados fue de 6 a 67 años (promedio 47); 31 eran de sexo masculino          y 11 tenían menos de 18 años. Las muestras fueron obtenidas          durante la cirugía y transportadas en jeringa sellada o empleando          medio de transporte para anaerobios. En cada una de ellas se realizó          cultivo corriente y para anaerobios según métodos microbiológicos          tradicionales. No se realizó cultivo de hongos. Además se          realizó hemocultivos en 21 pacientes (14 agudos y 7 crónicos).          Resultados: En sinusitis aguda se obtuvieron 47 aislados          (47/26), 37 aerobios y 10 anaerobios estrictos. En 18 casos se obtuvo          sólo agentes aeróbicos (69%), 2 casos presentaron sólo          anaerobios estrictos (8%) y etiología mixta (aerobios/anaerobios)          en 6 casos (23%). Los microorganismos aeróbicos más frecuentes          fueron Streptococcus pneumoniae y Haemophilus influenzae. Entre          los anaerobios estrictos predominaron          Peptostreptococcus sp y Propionibacterium acnes. En 8 muestras          se obtuvo 9 cepas productoras de b-lactamasas (31%). En sinusitis crónica          se obtuvo 68 aislados (68/17): 27 aerobios y 41 anaerobios estrictos.          En 2 casos se obtuvo sólo agentes aeróbicos (12%), en 7          sólo anaerobios estrictos (41%) y etiología mixta en 8 casos          (47%). Los agentes aeróbicos más frecuentes fueron bacilos          gramnegativos y Staphylococcus aureus. En los anaerobios estrictos predominaron los bacilos gramnegativos (Prevotella, Porphyromonas          y Bacteroides sp), Peptostreptococcus y Fusobacterium sp.          En 20 muestras se obtuvo 29 cepas productoras de b-lactamasas (47%).          En 6 casos se recuperó los mismos agentes en el cultivo etmoidal          y en sangre. Discusión y comentario: El estudio etiológico          de las sinusitis es complejo debido a que la obtención de una muestra          representativa requiere de procedimientos invasores como la punción          o la cirugía, además de un transporte adecuado para recuperar          anaerobios estrictos. Este estudio, metodológicamente adecuado,          muestra las etiologías más frecuentes, tanto en sinusitis          etmoidal aguda como crónica, destacando la presencia de S. pneumoniae          y Haemophilus sp en la primera, así como el rol de bacilos          gramnegativos y anaerobios estrictos en la última. Además          se discuten las alternativas terapéuticas más efectivas          considerando el hallazgo de un porcentaje importante de cepas productoras          de b-lactamasas, que requieren una terapia con antimicrobianos efectivos          contra ellas, así como antibacterianos que tengan acción          contra anaerobios estrictos, especialmente en los cuadros crónicos.              Mónica Lafourcade          R.  



 

Mónica Lafourcade          R. 