https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000300013
Resistencia a cotrimoxazol en Stenotrophomonas maltophilia

Rev          Chil Infect 2007; 24 (3): 242

Revista          de Revistas

Resistencia          a cotrimoxazol en Stenotrophomonas maltophilia.

Global          emergence of trimethoprim/ sulfamethoxazole resistance in Stenotrophomonas          maltophilia mediated by acquisition of sul genes. Toleran          MA, Bennett PM, Bennett DMC, Jones RN, Walsh TR. Emerg Infect Dis 2007;          13: 559-65

Este          artículo refuerza la importancia de mantener una vigilancia de la susceptibilidad          antimicrobiana en agentes bacterianos como éste y el aporte de métodos          moleculares para entender el proceso involucrado en la generación de resistencia.          Es el caso de Stenotro-phomonas maltophilia, intrínsicamente resistente          a variados antimicrobianos, pero que ha mantenido bajos niveles de resistencia          a cotrimoxazol, permaneciendo éste sólo o combinado como su tratamiento          de elección.

Material          y Métodos. De 1.744 cepas de S. maltophilia estudiadas en el          programa SENTRY, 71 resultaron fenotipicamente resistentes a cotrimoxazol.          Veinticinco de ellas, no clonales, fueron estudiadas en este protocolo,          mediante microdilución en caldo, E-test y diversos métodos moleculares          desde RPC a secuenciación de ADN.

Resultados.          Las cepas resistentes superaron los 32 µg/mL de CIM. Diez y siete          de ellas demostraron tener, por RPC, el gen sul1 como parte del          integrón clase 1. De 30 cepas susceptibles a cotrimoxazol usadas de control,          ninguna demostró poseer este gen. El análisis de campo pulsado demostró          que sólo dos cepas (de Chile) fueron clonalmente relacionadas. Nueve cepas          resistentes poseían el gen sul2, normalmente localizado en un gran          plásmido y en estrecha asociación con integrón clase 1 y con elementos          genéticos móviles ISCR (insertion sequence common region).          Estudiadas mediante hibridación, las cepas que poseían ISCR lo          hacían localizado en un plásmido. Nuevamente, ninguna cepa sensible a          cotrimoxazol portaba el gen sul2.

Discusión.          Este es el primer reporte de presencia de elementos ISCR en          esta especie, en cepas no relacionadas, aisladas de diferentes ciudades.          La movilización de genes sul mediante integrones clase 1 y elementos          ISCR en este patógeno, hace predecible su diseminación, y por ello,          diseminación de la resistencia a cotrimoxazol.

Conclusión.          Los laboratorios de microbiología deben reforzar el monitoreo local          de la resistencia a este antimicrobiano en S. maltophilia. Los          estudios multinacionales darán el alerta de diseminación global.

Olivia          Trucco A.