https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000400001
Vigilancia de laboratorio de enfermedad meningocóccica invasora en Chile, 2006-2012

Resumen

Introducción: La    vigilancia de laboratorio de enfermedad meningocócica invasora (EMI)    que realiza el Instituto de Salud Pública de Chile, confirma, seroagrupa    y estudia el perfil genético de las cepas de Neisseria meningitidis    provenientes de los laboratorios del país. Objetivo: En este artículo    se muestra los resultados de esta vigilancia entre los años 2006 a 2012.    Materiales y Métodos:    Se realizó un análisis descriptivo de los casos confirmados de    EMI, caracterización serológica, el análisis de susceptibilidad    antimicrobiana y el estudio de subtipo genético de la cepa. El análisis    se desagregó por serogrupo, edad y región. Resultados:    En el período 2006-2012 fue confirmado un total de 486 cepas de N.    meningitidis. A partir del año 2011 se observó un alza en    la tasa de EMI dado por el número de casos del serogrupo W, afectando    principalmente a niños bajo 5 años de edad. El W se transformó    en el serogrupo prevalente el año 2012 (58,3%), desplazando al serogrupo    B, el cual históricamente había sido prevalente. Predominaron    principalmente las cepas pertenecientes al complejo clonal ST-32 complex/ET-5    complex (40,4% de las muestras) y el ST-41/44 complex/Lineage 3 (45,9% de    las muestras). Conclusiones: El sistema de vigilancia de laboratorio    ha permitido la identificación del serogrupo W, emergente en Chile. Esta    información nos ha obligado a estar en permanente alerta y monitoreo    de casos diarios, mediante la participación activa de todos los laboratorios    clínicos del país.

Palabras clave: Enfermedad    meningocóccica invasora, vigilancia, Neisseria meningitidis, meningococo    serogrupo W.

 

Introducción

La enfermedad meningocóccica    invasora (EMI) causada por Neisseria meningitidis continúa siendo    un problema de salud pública de distribución mundial, debido a    su potencial epidémico y su alta morbimortalidad a corto y largo    plazo1-5. La EMI se presenta en la mayoría de los casos    como meningitis o como meningococcemia. Es una enfermedad que puede dejar secuelas,    alterando la calidad de vida de los que la padecen y tiene una letalidad de    alrededor de 10%6.

Neisseria meningitidis    es un diplococo gramnegativo, con 12 serogrupos identificados7. De    ellos, A, B, C, Y, W y X son los más frecuentes y se han identificado    en importantes brotes en los últimos años8. Los serogrupos    B y C son los de mayor ocurrencia en el mundo, sobre todo en Europa y América.    En África predomina el serogrupo A, pero también se han reportado    brotes por los serogrupos W y X y en Asia predominan los serogrupos A y C9.    En el último tiempo se ha observado un aumento en la incidencia del serogrupo    Y en Estados Unidos de América (E.U.A.), Suecia e Israel10-12.

La presentación de esta    enfermedad como endemia y como brotes ha permitido observar su comportamiento    epidemiológico, así como ha motivado el desarrollo de nuevas    tecnologías para la prevención, diagnóstico y tratamiento    de la enfermedad8,13. Se han descrito importantes brotes durante    la Primera y Segunda Guerra Mundial8,14 y durante las peregrinaciones    religiosas de musulmanes a la zona de La Meca15,16, las que causaron    preocupación debido a que favorecieron la diseminación del brote    a otras regiones, e incluso otros continentes, identificándose un aumento    de casos por nuevos serogrupos en varios países. Así se dio explicación    al cambio en la epidemiología en los brotes ocurridos en E.U.A., donde    se presentaron casos de EMI por el serogrupo W en peregrinos que regresaron    del Hajj en La Meca, Arabia Saudita15,17-21. Las causas de estas    epidemias aún no han sido completamente definidas. Sin embargo, su rápida    diseminación se ha asociado a factores como el hacinamiento22-24,    el desplazamiento de poblaciones25, factores climáticos26    y la virulencia de las cepas circulantes27.

Durante los últimos años    se ha observado un aumento de los casos de EMI causados por los serogrupos Y    y W en varias regiones del mundo y en América Latina28,29.

En Chile, se ha mantenido una    vigilancia del comportamiento de N. meningitidis desde 1976, donde se    registraba un predominio endémico del serogrupo C (90% de los casos)30.    Sin embargo, hacia 1990 se presentó un aumento en los casos por el serogrupo    B, convirtiéndose en el responsable    de cerca de 80% de los casos de EMI. Esta vigilancia permitió la detección    de brotes y cambios de serogrupos causantes de EMI en la población, como    por ejemplo lo sucedido en 1994 cuando la EMI por serogrupo C se consideró    una enfermedad re-emergente en Chile31 y la detección    de los brotes de los años 2000 y 2002, lo cual permitió la implementación    temprana de una campaña de vacunación para su control32.    La vigilancia universal e inmediata de la enfermedad meningocóccica se    estableció en Chile el año 200433 y tiene como objetivo    la detección temprana de aumento de casos y la toma precoz de medidas    de control.

La vigilancia de laboratorio    es parte de la vigilancia universal y se realiza en el Laboratorio Biomédico    Nacional y de Referencia del Instituto de Salud Pública de Chile (ISP),    encargado de la confirmación de las muestras de casos sospechosos provenientes    desde los laboratorios clínicos públicos y privados del país.    Una vez confirmadas como N. meningitidis, se realiza la seroagrupación,    el estudio de susceptibilidad antimicrobiana y el estudio genético33.    El objetivo de esta publicación es dar a conocer los resultados de la    vigilancia de laboratorio desde el año 2006 a 2012 en Chile.

Materiales y Métodos

Se realizó un análisis    descriptivo de los datos registrados por el Laboratorio Biomédico Nacional    y de Referencia del ISP durante los años 2006 a 2012. Toda la información    fue registrada en bases de datos, asegurando que cada cepa reportada perteneciera    a un caso único. Se realizó un análisis descriptivo de    los casos confirmados de enfermedad por N. meningitidis, los cuales se    desagregaron por año, edad y región. Los análisis de resultados    fueron procesados con el software estadístico Stata 11.0.

Vigilancia de laboratorio

Las cepas identificadas como    N. meningitidis por los laboratorios clínicos públicos    y privados del país son derivados al Laboratorio de Meningitis Bacteriana-Sección    Bacteriología del ISP, donde se realiza la confirmación de este    agente, la caracterización serológica y el análisis de    susceptibilidad antimicrobiana según protocolos internacionales de vigilancia    de laboratorio y de la Red SIREVA de la Organización Panamericana de    la Salud3435. Se define caso confirmado de EMI como aquel en el cual    se logra el aislamiento de N. meningitidis a partir del cultivo de líquido    cefalorraquídeo (LCR), sangre u otro fluido o tejido de sitio estéril,    o se confirma la presencia de N. meningitidis por técnicas de    reacción de polimerasa en cadena (RPC) en tiempo real desde el LCR o    plasma. Los casos sospechosos que tengan nexos epidemiológicos con casos    confirmados, también se consideran casos confirmados36.

Susceptibilidad in vitro

Todas las cepas confirmadas son    sometidas a análisis de susceptibilidad in vitro, para penicilina,    ceftriaxona, cloranfericol, rifampicina y ciprofloxacina. Se determinó    la concentración inhibitoria mínima (CIM) mediante el método    de microdilución en caldo y epsilometría según los estándares    del Clinical and Laboratory Standards Institute vigente (CLSI)37.    En este informe se reportan las susceptibilidades obtenidas para las cepas confirmadas    durante el período 2010-2012.

Análisis genético

El estudio del subtipo genético    se realizó con electro-foresis en gel de campo pulsado (EGCP) para    establecer relaciones filogenéticas38,39, y con secuenciamiento    de multilocus (en inglés multilocus sequence typing-MLST)    que permite identificar y diferenciar los distintos linajes genéticos    que componen la estructura poblacional en una base de datos (http://pubmlst.org/).    En N. meningitidis se analizan 7 locis: abcZ, adk, aroE, fumC, gdh, pdh    y pgm40. Se caracterizó un total de 223 cepas correspondientes    a los años 2010 a 2012.

Resultados

En el período 2006-2012    fue confirmado un total de 507 cepas de N. meningitidis en el ISP. Entre    los años 2006 y 2010 se observó una disminución en el número    de casos confirmados y en las tasas de EMI en la población (valor p para    tendencia: 0,01). Sin embargo, esta tendencia se revertió a partir del    año 2011, observándose un aumento significativo (valor p para    tendencia: < 0,001) (Figura 1).

 

Figura 1. Número y tasas por 100.000 habitantes de casos confirmados de enfermedad invasora por Neisseria meningitidis, por año. Chile, 2006-2012.

 

Del total de casos confirmados    durante este período, se obtuvo el dato de procedencia de 486 casos.    El 52,1% provenían de la Región Metropolitana (RM) y le seguían    en frecuencia las regiones del Bío-Bío y de Valparaíso    con porcentajes de 11,9 y 10,3%, respectivamente. Durante el período,    se observó una disminución de las tasas de EMI en la zona centro    sur del país, la cual tuvo un leve aumento durante el 2012. Por otro    lado, se observó un aumento de las tasas de EMI principalmente en la    RM y en la zona centro norte (Figura 2). Sin embargo, al comparar    los serogrupos de los casos confirmados por región, se observó    que el aumento de la tasa de casos de EMI en la RM estuvo dado principalmente    por el aumento del serogrupo W, mientras que en las zonas Centro Norte y Centro    Sur, el aumento de los casos confirmados se debió al serogrupo B (Tabla    1).

 

Figura 2. Distribución regional de los casos confirmados de enfermedad invasora por Neisseria meningitidis en Chile, período 2006-2012.

 

 

El 50,9% de las cepas confirmadas    de N. meningitidis en el período 2006-2012 correspondía    a niños bajo 5 años de edad. En este grupo, las tasas fueron más    altas que en el resto de la población durante todo el período,    presentando un incremento a partir del año 2010. La distribución    de las tasas de casos confirmados    de N. meningitidis en los niños de 4 años o más    fue similar en los distintos años del período, registrándose    un aumento en la tasa el año 2012 (Figura 3).

 

Figura 3. Tasa específica por grupos de edad de casos confirmados de Neisseria meningitidis, por año.

 

Las tasas de incidencia de casos    confirmados de N. meningitidis, reveló que el serogrupo B predominó    en la población durante el período 2006-2012, aun registrándose    un descenso significativo en las tasas durante el período (valor p para    tendencia: < 0,001). A pesar del marcado descenso en la incidencia de casos    confirmados de serogrupo B, se observó una pequeña alza en la    tasa en año 2012. Por otro lado,    el serogrupo W presentó una alza significativa en su tasa de incidencia    anual a partir del año 2010 (valor p para tendencia: < 0,001), alcanzando    a ser el serogrupo con mayor incidencia en la población durante el año    2012 (Figura 4).

 

Figura 4. Porcentaje de casos confirmados de Neisseria meningitidis, por serogrupo y por año.

 

El total de casos confirmados    de N. meningitidis en el período 2010-2012 fue sometido a    análisis de susceptibilidad in vitro. Todos los casos resultaron    sensibles a ceftriaxona, cloranfenicol, rifampicina y ciprofloxacina. Se encontró    un mayor porcentaje de casos de sensibilidad intermedia a penicilina en los    años 2010 y 2011, lo cual se revirtió para    el año 2012. Las cepas confirmadas como serogrupo W presentaron una mayor    sensibilidad a penicilina (Tabla 2).

 

 

El análisis genético    de las cepas serogrupo B reveló que éstas tenían una distribución    heterogénea en las clasificaciones con EGCP, sin destacar algún    grupo en particular. Sin embargo, al analizar los complejos clonales, predominaron    principalmente las cepas pertenecientes al complejo clonal ST-32 complex/ET-5    complex (40,4% de las muestras) y el ST-41/44 complex/Lineage 3 (45,9% de    las muestras).

Por otro lado, las cepas del    serogrupo W revelaron un predominio del grupo Cl-Nm-Spe-031 con    una marcada tendencia al aumento el año 2012. Este grupo pertenece al    complejo clonal ST-11 complex/ET 37 complex, el que se identificó    en 95,5% de las muestras analizadas (Tabla 3).

 

Tabla          3. Análisis genético de las cepas confirmadas de Neisseria          meningitidis, 2010-2012

 

Discusión

El sistema de vigilancia de laboratorio    de N. meningitidis que realiza el ISP de Chile, permitió una temprana    detección del aumento de casos de EMI y de la emergencia del serogrupo    W41. Al igual que otros países de América Latina, Chile    ha presentado un aumento sostenido, tanto en los casos de EMI por W como en    la letalidad de las EMI en los últimos tres años. En Brasil, Argentina    y Uruguay se ha descrito un aumento de los casos por el serogrupo W a partir    del año 200229. En Argentina se registró un incremento    el año 200642, alcanzando a 49% de los casos de EMI en el    año 2010 y el serogrupo aislado con mayor frecuencia el año 201143.    Brasil ha presentado gran variabilidad en el serogrupo prevalente; sin embargo,    también ha registrado un alza en los casos por el serogrupo W, alcanzando    a 5,6% de los aislados analizados35.

El mayor aumento de las tasas    de EMI se registró en la RM, lo cual podría estar explicado por    la mayor densidad poblacional que presenta la región, con respecto a    las otras regiones, facilitando la transmisión persona-persona del    agente etiológico44. Por otro lado, Santiago, la capital de    Chile y de la RM, es el punto de llegada y de salida de inmigrantes y turistas,    posibilitando la importación de nuevos agentes infecciosos y su posterior    transmisión, como sucedió con el virus influenza pandémico    A (H1N1) en el año 200945,46. La segunda región que    presentó aumento en sus tasas de EMI fue la Región de Valparaíso.    No obstante de su importante actividad turística y portuaria, el aumento    de casos de EMI por N. meningitidis se dio principalmente por el aumento    de casos serogrupo B y no W, lo cual sugiere que este aumento de casos estaría    dado por un fenómeno diferente al antes mencionado.

El mayor porcentaje de casos    se presentó en niños bajo cinco años, principalmente en    los lactantes menores de un año. La campaña de vacunación    implementada por el Ministerio de Salud, ha logrado disminuir los casos de EMI    por W a cero en lactantes entre 9 meses y 5 años de edad, vacunados hasta    octubre de 201347,48. El aumento en    el número de casos por W, ha llevado a que este serogrupo sea la causa    más importante de EMI en Chile, desplazando al serogrupo B, tendencia    que ha continuado durante el 201347,48. Esta evolución en    la epidemiología de las EMI ha sido reportado en América Latina49,    donde las principales cepas identificadas en los brotes de EMI han variado en    el tiempo. Este cambio también se ha observado en África2,    donde la vacunación contra N. meningitidis serogrupo A provocó    un aumento de casos dado por el serogrupo W. Una situación similar ocurrió    en China50, donde se reportó un brote por N. meningitidis    serogrupo C, generando un cambio en la epidemiología del serogrupo y    en la edad de los casos, porque afectó principalmente a adolescentes    y adultos.

La sensibilidad in vitro    intermedia a penicilina se ha identificado en Chile hace ya algunos años51-54.    Aunque no se registró resistencia total a este antimicrobiano, se observó    un aumento en la sensibilidad intermedia en el serogrupo B, no así en    el serogrupo W. Este patrón de susceptibilidad se presenta en otros países    de América Latina, donde predomina la sensibilidad total o intermedia    a penicilina en las cepas analizadas y sensibilidad total a ciprofloxacina,    rifampicina y cloranfenicol55-57.

El análisis genético    de las cepas reveló que el complejo clonal ST-11 es el predominante    en el serogrupo W, como ya se había reportado anteriormente58.    Este complejo se relaciona con los clones identificados en la epidemia ocurrida    durante la peregrinación a La Meca en los años 2000-2001,    clon que se exportó a diferentes países59-61. Este    clon también ha sido identificado como un clon hipervirulento, lo cual    coincide con lo sucedido en Chile, donde los casos de EMI se han manifestado    como cuadros graves, principalmente meningococcemias, y con una alta    letalidad41,62.

La EMI por serogrupo W es una    enfermedad nueva en Chile, la que ha ido en aumento, cambiando el escenario    epidemiológico nacional. El sistema de notificación obligatoria    inmediata ha permitido detectar tempranamente el incremento de casos de EMI    y la vigilancia de laboratorio ha permitido    la identificación del serogrupo W, emergente en Chile, facilitando la    implementación temprana de medidas de prevención como la vacunación    a niños entre 9 meses y cinco años y el adecuado control de posibles    contactos de los casos confirmados. La información proporcionada por    el sistema de vigilancia nos ha obligado a estar en permanente alerta y monitoreo    de casos diarios, mediante la participación activa de todos los laboratorios    clínicos del país, así como en la difusión de las    medidas de prevención y control.