https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000400011
Fascitis necrosante grave por Serratia marcescens: Reporte de un caso clínico

 

Introducción

La fascitis          necrosante es una infección poco frecuente que se caracteriza por necrosis          del tejido subcutáneo y la fascia, con trombosis de la microcirculación.          Puede progresar rápidamente con toxicidad sistémica y, eventualmente,          causar la muerte si no se diagnostica y trata en forma rápida. La diferenciación          con infecciones frecuentes como celulitis y abscesos es muy importante.          Tradicionalmente, esta infección ha sido ligada a algunas variantes virulentas          de Streptococcus pyogenes y, rara vez, a bacilos gram-negativos.          Recientemente, observamos un caso fulminante asociado a Serratia marcescens          que nos pareció de interés comunicar.

Caso          clínico

Paciente          de sexo femenino, de 81 años, con antecedentes de hipertensión arterial,          insuficiencia cardíaca (CF          II NYHA), valvulopatía mitro-aórtica, cardiopatía dilatada y fibrilación          auricular. La paciente estaba en tratamiento anticoagulante oral, con          beta-bloqueadores e inhibidores del receptor de angiotensina II, y durante          el año 2006, acudió en el período de cinco meses, a controles y curaciones          por una lesión ulcerada crónica en el tercio medio de la pierna derecha.          Su última hospitalización había ocurrido en septiembre de 2003 por descompensación          de su condición cardíaca.

La paciente          ingresó a comienzos de mayo de 2006, por un cuadro fulminante de 24 horas          de evolución, con dolor progresivo en la pierna derecha, aumento de volumen          y eritema en torno a la lesión ulcerada. Al examen físico destacaba la          presencia de fiebre (37,6 °C axilar), taquicardia (126 latidos por          min) y un marcado edema en la pierna derecha, con calor local y una lesión          ulcerada necrótica con halo eritematoso de 10 por 5 cm, en el tercio medio          de la cara lateral externa. No había hipotensión arterial, compromiso          de conciencia, ritmo de galope ni congestión pulmonar al ingreso. Los          exámenes iniciales indicaron: leucocitos en          recuento de 6.310/mm3, con desviación a izquierda (10% de baciliformes).          Una evaluación con ecograña doppler demostró una trombosis venosa profunda          poplítea y del grupo gemelar interno derecho con moderado edema celular          subcutáneo. El tiempo de protrombina estaba prolongado (20,9") con          un valor INR de 1,92 (subterapéutico). Una radiografía de tórax demostró          imágenes de consolidación en el lóbulo pulmonar inferior izquierdo.

En las horas          siguientes a su ingreso, la lesión progresó con mayor dolor y aparición          de bulas con contenido hemorrágico y salida de secreción purulenta por          la úlcera de la pierna. Desarrolló compromiso de conciencia, hipotensión          arterial, falla respiratoria y luego shock.

Se intervino          quirúrgicamente a las 15 horas de su ingreso con el diagnóstico de fascitis          necrosante, efectuándosele amputación supracondílea de la extremidad comprometida.          No se tomaron cultivos de tejido. Se observaba una extremidad violácea,          con bulas hemorrágicas y zonas de necrosis y mal olor. En la zona de la          amputación había abundante edema en el tejido adiposo y se observó un          escaso sangrado en ese sitio. Desde su ingreso, la paciente recibió tratamiento          antimicrobiano con ciprofloxacina 400 mg c/12 horas ev y clindamicina          600 mg c/8 horas ev.

En el post-operatorio          evolucionó en forma inestable, siendo necesario el uso de fármacos vasoactivos          y soporte ventilatorio, desarrollando una falla renal aguda con anuria,          acidosis metabólica grave y coagu-lopatía. La cateterización hemodinámica          objetivó un shock cardiogénico con gasto cardíaco bajo (2,3 L/rnin),          aumento de la resistencia vascular sistémica (2.888 din.s.cm-5)          y de la presión capilar pulmonar (17 cm de agua). La presión arterial          pulmonar estaba elevada (57/40 mmHg). La paciente falleció a las 36 horas          del ingreso por falla orgánica múltiple. Los hemocultivos obtenidos al          ingreso demostraron la presencia de Serratia marcescens (sensible          a ciprofloxacina, amino-glucósidos, cotrimoxazol, carbapenémicos y resistente          a ampicilina y cefalosporinas de primera generación). El cultivo obtenido          de la secreción del muslo derecho, antes de la cirugía, fue negativo.          No se efectuó necropsia.

Discusión

Las infecciones          de piel y tejidos blandos de las extremidades incluyen una variedad de          condiciones de diferente gravedad y pronóstico. Dentro de ellas, los cuadros          de fascitis necrosante ocupan un lugar relevante por su evolución fulminante          y alta letalidad.

La fascitis          necrosante es definida por la necrosis de la          fascia y del tejido subcutáneo y se asocia a un daño de la microcirculación          por trombosis. La infección genera necrosis tisular y activa la cascada          de la coagulación que produce trombosis local e infarto. Ello explica          el intenso dolor que sufren estos pacientes y la ausencia de hemorragia          encontrada en las intervenciones quirúrgicas. A medida que la infección          progresa, la presión local aumenta, comprometiendo más la irrigación vascular          y permitiendo el desarrollo de un síndrome compartamental con síntomas          vasculares y neurológicos1.

La fascitis          necrosante puede afectar cualquier parte del cuerpo, pero es más frecuente          el compromiso de extremidades, periné y tronco. La mayoría de los pacientes          presenta signos locales de inflamación como eritema, induración y dolor          del sitio afectado, asociados a fiebre y taquicardia; el dolor puede ser          desproporcionado a las manifestaciones locales y acompañado de signos          de toxicidad sistémica; discordancia que permite sospechar este cuadro.          Sin embargo, al inicio, los síntomas suelen ser inespecíficos y el diagnóstico          realizado en forma tardía. A medida que la infección progresa, la piel          se hace cada vez más tensa y erite-matosa, sin márgenes definidos, se          produce un cambio de color secuencial de rojo a púrpura y después azulado,          hasta progresar a necrosis con formación de bulas que pueden ser hemorrágicas.          Los pacientes con estadios avanzados desarrollan sepsis grave y shock          séptico, que puede comenzar con confusión, agitación, o compromiso          de conciencia cuantitativo, progresando, rápidamente, a falla multiorgánica.          Es frecuente encontrar en los análisis de laboratorio leucocitosis, hiper-glicemia,          alteración de la función renal, hipoalbumi-nemia, acidosis y alteración          de las pruebas de coagulación.

La TAC y          la RM son usadas cuando el diagnóstico es dudoso; ambos tienen un rol          en delimitar la extensión de la infección y mostrar la presencia de gas          en los tejidos blandos, pero la condición crítica de estos pacientes,          con frecuencia impide su realización y sólo retrasa el tratamiento. Por          lo tanto, el diagnóstico sigue siendo principalmente clínico. Lamentablemente,          en ocasiones, la confirmación de la fascitis necrosante se realiza sólo          al momento de la exploración quirúrgica y en forma tardía.

Debido a          que los elementos clínicos suelen ser inespecíficos, especialmente en          las horas iniciales, la sospecha a tiempo constituye el eje para lograr          un tratamiento oportuno. Varios elementos clínicos han sido sugeridos          para una sospecha o reconocimiento precoz (Tabla 1).     

Desde el          punto de vista etiológico, la mayor parte de los cuadros de fascitis necrosante          (~50%) son infecciones polimicrobianas que involucran bacilos gramnegativos,          anaerobios y Streptococcus no pyogenes1'3.          Por su parte, las fascitis necrosantes monomicrobianas están asociadas,          predominantemente, a S. pyogenes; las no asociadas a S. pyogenes          son muy infrecuentes y han sido relacionadas a Streptococcus agalactiae,          Klebsiella sp. y Vibrio vulnificus12. Hasta ahora,          pocos casos de celulitis o fascitis necrosante por S. marcescens han          sido descritos en la literatura, reflejando lo infrecuente de esta condición.          Los casos reportados corresponden mayoritariamente a celulitis (aproximadamente          el 80%) y el resto a fascitis. En su mayoría, se trata de pacientes con          alguna condición crónica, tal como diabetes mellitus, cardiopatías, insuficiencia          renal o inmunosupresión; o la existencia de un traumatismo previo, mordedura          por mascotas o úlceras de extremidades4"7. Algunos          casos no se presentan con una puerta de entrada identificable. El rango          etario es amplio, incluyendo niños y ancianos48. Las infecciones          reportadas para S. marcescens incluyen cuadros fulminantes, gran          compromiso de piel y tejidos blandos, aparición de bulas hemorrágicas          y, en los casos más graves, fascitis y shock4*-9.          Las extremidades están afectadas en casi todos los casos y, excepcionalmente,          otros sitios como el cuello8. La participación de S. marcescens          como agente causal ha sido demostrada por su presencia en hemocultivos          o en cultivos de las lesiones, ocasionalmente con cultivos polimicrobianos46810.          La ausencia de bacterias anaerobias en estos cultivos es universal. Las infecciones          por S. marcescens son más conocidas por su perfil hospitalario,          asociadas a eventos nosocomiales en pacientes vulnerables, en forma esporádica          o en brotes y no por su génesis en la comunidad, como sucedió en este          caso. Por ejemplo, en un brote descrito en nuestro país, las infecciones          estuvieron ligadas a infección urinaria, neumonía, infección de herida          operatoria, bacteriemia u otras condiciones en pacientes hospitalizados          con neoplasias, diabetes mellitus, alcoholismo, insuficiencia cardiaca          o renal.11 En este caso, se pudo descartar el origen nosocomial          de la infección por la ausencia de hospitalizaciones recientes y el perfil,          en general susceptible, del microorganismo. El manejo          de estos cuadros está basado en la sospecha temprana, la exploración quirúrgica          precoz, aseos frecuentes, antimicrobianos parenterales de amplio espectro,          soporte intensivo y, en el caso de infecciones invasoras por S. pyogenes,          el uso de inmunoglo-bulina humana endovenosa para contrarrestar el          efecto de los superantígenos12. Es muy importante que se integren          adecuadamente todos estos elementos en forma oportuna. En la sospecha          precoz se puede mencionar una estrategia muy útil que puede ser desarrollada          al lado del paciente. Mediante una incisión con bisturí          (previa anestesia local), apreciar si se puede separar digitalmente el          tejido adiposo de la aponeurosis en forma fácil. En los casos de fascitis          necrosante, no hay resistencia tisular a esta maniobra, pudiéndose apreciar,          además, un tejido que sangra muy poco. El pronóstico          de estas infecciones es favorable en aproximadamente 80%) de los casos,          pero de alta letalidad en casos de fascitis (50%> o más)49.          El tratamiento antimicrobiano con compuestos activos, los aseos quirúrgicos          amplios o, incluso, la amputación de la extremidad afectada, no han podido          revertir el mal pronóstico de las formas con fascitis por Serratia49. Se debe destacar          que no todos los cuadros de shock presentes en una infección son          necesariamente de tipo distributivo. Por ejemplo, en nuestra paciente,          la insuficiencia cardíaca pre-existente y la probable embolia pulmonar          asociada, determinaron la presencia de un shock cardiogénico. La          sospecha de embolia pulmonar queda sugerida por la asociación de trombosis          venosa profunda con imágenes pulmonares y un tratamiento anticoagulante          sub-terapéutico. La distinción del tipo de shock es importante          por el tipo de terapia de soporte y la potencial reversibilidad de la          condición de base. Aunque la infección no fue la causa directa de la muerte          en nuestra paciente, ella permitió una descompensación irreversible en          una paciente con una pobre reserva cardiovascular de base. El caso reportado          ilustra el diagnóstico diferencial que existe en los cuadros de fascitis          necrosante, la importancia de la toma de hemocultivos, la gravedad intrínseca          de esta condición y, aunque en este caso lamentablemente sin resultados          favorables, la necesidad básica de un enfoque multidisciplinario. Referencias 1.- Urschel          J D. Necrotizing soft tissue infections. Postgrad Med J 1999; 75: 645-9.        [ Links ]2.- Wong          C H, Chang H C, Pasupathy S, Khin L W, Tan J L, Low C O. Necrotizing fasciitis:          Clinical presentation, microbiology, and determinants of mortality; J          Bone Joint Surg Am 2003; 85-A: 1454-60.        [ Links ]3.- Hasham          S, Matteucci P, Stanley P R W, Hart N B. Necrotising fasciitis. BMJ 2005;          330: 830-3.        [ Links ]4.- Liangpunsakul          S, Pursell K. Community-acquired necrotizing fasciitis caused by Serratia          marcescens: Case report and review. Eur J Clin Microbiol Infect Dis          2001; 20: 509-21.        [ Links ]5.- Bachmeyer          C, Sanguina M, Ture Y, Reynaert G, Blum L. Necrotizing fasciitis due          to Serratia marcescens. Clin Exp Dermatol          2004; 29: 673-4.        [ Links ]6.- Hiesh          S, Babl F E. Serratia marcescens cellulitis          following an Iguana bite. Clin Infect Dis          1999; 28: 1181-2.        [ Links ]7.- Bonner          M J, Meharg Jr J G. Primary cellulitis due to Serratia marcescens.          JAMA 1983;          250: 2348-9.        [ Links ]8.- Newton          C L, deLemos D, Abramo T J, Murrey A, Noell C. Cervical necrotizing fasciitis          caused by Serratia marcescens in a 2 years          old. Pediatr Emerg 2002; 18: 433-5.        [ Links ]9.- Curtis          C E, Chock S, Henderson T, Holman M J. A fatal case of necrotizing fasciitis          caused by Serratia marcescens. Am Surg 2005; 71: 228-30.        [ Links ] 10.- Cooper          C L, Wiseman M, Brunham R. Bullous cellulitis caused by Serratia marcescens.          Int J Infect Dis 1998;3:          36-8.        [ Links ] 11.- Dossi          M T, Escalona M, Serrano C, Silva M A, Juliet C, Fernández A, et al. Serratia          marcescens. Descripción de un brote de infección intrahospitalaria.          Rev Chil Infectol 2002; 19: 262-6.        [ Links ] 12.- Kaul          R McGeer A, Norrby-Teglund A, Kotb M, Schwartz B, O'Rourke K, et al. Intravenous          immunoglobulin therapy for streptococcal toxic shock syndrome. A comparative          observational study. Clin Infect Dis 1999; 28: 800-7.        [ Links ]Recibido:          5 de diciembre 2006 Aceptado: 14 de mayo 2007 Correspondencia          a: Alberto Fica Cubillos email:afica@redclinicauchile.cl 

   

Desde el          punto de vista etiológico, la mayor parte de los cuadros de fascitis necrosante          (~50%) son infecciones polimicrobianas que involucran bacilos gramnegativos,          anaerobios y Streptococcus no pyogenes1'3.          Por su parte, las fascitis necrosantes monomicrobianas están asociadas,          predominantemente, a S. pyogenes; las no asociadas a S. pyogenes          son muy infrecuentes y han sido relacionadas a Streptococcus agalactiae,          Klebsiella sp. y Vibrio vulnificus12.

Hasta ahora,          pocos casos de celulitis o fascitis necrosante por S. marcescens han          sido descritos en la literatura, reflejando lo infrecuente de esta condición.          Los casos reportados corresponden mayoritariamente a celulitis (aproximadamente          el 80%) y el resto a fascitis. En su mayoría, se trata de pacientes con          alguna condición crónica, tal como diabetes mellitus, cardiopatías, insuficiencia          renal o inmunosupresión; o la existencia de un traumatismo previo, mordedura          por mascotas o úlceras de extremidades4"7. Algunos          casos no se presentan con una puerta de entrada identificable. El rango          etario es amplio, incluyendo niños y ancianos48.

Las infecciones          reportadas para S. marcescens incluyen cuadros fulminantes, gran          compromiso de piel y tejidos blandos, aparición de bulas hemorrágicas          y, en los casos más graves, fascitis y shock4*-9.          Las extremidades están afectadas en casi todos los casos y, excepcionalmente,          otros sitios como el cuello8. La participación de S. marcescens          como agente causal ha sido demostrada por su presencia en hemocultivos          o en cultivos de las lesiones, ocasionalmente con cultivos polimicrobianos46810.          La ausencia de bacterias anaerobias en estos cultivos es universal.

Las infecciones          por S. marcescens son más conocidas por su perfil hospitalario,          asociadas a eventos nosocomiales en pacientes vulnerables, en forma esporádica          o en brotes y no por su génesis en la comunidad, como sucedió en este          caso. Por ejemplo, en un brote descrito en nuestro país, las infecciones          estuvieron ligadas a infección urinaria, neumonía, infección de herida          operatoria, bacteriemia u otras condiciones en pacientes hospitalizados          con neoplasias, diabetes mellitus, alcoholismo, insuficiencia cardiaca          o renal.11 En este caso, se pudo descartar el origen nosocomial          de la infección por la ausencia de hospitalizaciones recientes y el perfil,          en general susceptible, del microorganismo.

El manejo          de estos cuadros está basado en la sospecha temprana, la exploración quirúrgica          precoz, aseos frecuentes, antimicrobianos parenterales de amplio espectro,          soporte intensivo y, en el caso de infecciones invasoras por S. pyogenes,          el uso de inmunoglo-bulina humana endovenosa para contrarrestar el          efecto de los superantígenos12. Es muy importante que se integren          adecuadamente todos estos elementos en forma oportuna. En la sospecha          precoz se puede mencionar una estrategia muy útil que puede ser desarrollada          al lado del paciente. Mediante una incisión con bisturí          (previa anestesia local), apreciar si se puede separar digitalmente el          tejido adiposo de la aponeurosis en forma fácil. En los casos de fascitis          necrosante, no hay resistencia tisular a esta maniobra, pudiéndose apreciar,          además, un tejido que sangra muy poco.

El pronóstico          de estas infecciones es favorable en aproximadamente 80%) de los casos,          pero de alta letalidad en casos de fascitis (50%> o más)49.          El tratamiento antimicrobiano con compuestos activos, los aseos quirúrgicos          amplios o, incluso, la amputación de la extremidad afectada, no han podido          revertir el mal pronóstico de las formas con fascitis por Serratia49.

Se debe destacar          que no todos los cuadros de shock presentes en una infección son          necesariamente de tipo distributivo. Por ejemplo, en nuestra paciente,          la insuficiencia cardíaca pre-existente y la probable embolia pulmonar          asociada, determinaron la presencia de un shock cardiogénico. La          sospecha de embolia pulmonar queda sugerida por la asociación de trombosis          venosa profunda con imágenes pulmonares y un tratamiento anticoagulante          sub-terapéutico. La distinción del tipo de shock es importante          por el tipo de terapia de soporte y la potencial reversibilidad de la          condición de base. Aunque la infección no fue la causa directa de la muerte          en nuestra paciente, ella permitió una descompensación irreversible en          una paciente con una pobre reserva cardiovascular de base.