https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000300019
Seroprevalencia de Bartonella henselae en personas con riesgo ocupacional

 

Introducción

Históricamente los animales de compañía han desempeñado un rol importante en la vida del hombre; varios estudios demuestran los beneficios para la salud física y psicológica. A pesar de estos beneficios existen perjuicios, tales como el riesgo de mordeduras, alergias y transmisión de enfermedades conocidas como zoonosis1.

Una de estas enfermedades, de amplia distribución mundial, es la infección producida por Bartonella henselae, una bacteria gramnegativa, multiflagelar, pleomórfica, aeróbica e intracelular facultativa2. Su reservorio en la naturaleza es el gato doméstico y su transmisión al hombre ocurre a través de la mordedura o arañazo. Entre los félidos la infección se transmite por las pulgas. Se ha planteado la posibilidad de que también la transmitirían al hombre, lo que no ha sido demostrado3.

La enfermedad es de curso autolimitado, relativamente benigna, puede afectar a personas de cualquier edad, presentando una predilección por niños y adolescentes. Las manifestaciones clínicas incluyen la enfermedad por arañazo de gato (EAG) típica caracterizada por una linfoadenopatía regional subaguda, y la formas atípicas, que puede afectar prácticamente a cualquier órgano: corazón, hígado, bazo, hueso, médula ósea, sistema linfático, músculo, tejidos blandos y sistema nervioso central4. En el caso del paciente inmunocomprometido, principalmente aquellos con inmunodeficiencia celular, la respuesta a la infección es vasoproliferativa y de mayor diseminación hemátogena incluyendo la angiomatosis bacilar5 peliosis hepática6 endocarditis bacteriana y la bacteriemia persistente. En cambio, en el paciente inmunocompetente, la respuesta a la infección es de tipo granulomatosa supurativa crónica7.

El diagnóstico de esta enfermedad se ha sustentado principalmente en manifestaciones clínicas, epidemiológicas, de laboratorio y ocasionalmente histológicas. Se ha sugerido que la presencia de al menos tres de los siguientes criterios sustentan el diagnóstico: linfoadenopatía regional con la exclusión de otras etiologías habituales; antecedente de contacto con gato con o sin lesión de inoculación primaria; prueba serológica positiva para anticuerpos contra B. henselae, siendo la técnica más sensible la inmunofluo-rescencia indirecta (IFI); histopatología característica consistente en una linfoadenitis granulomatosa crónica supurativa con la presencia de bacilos teñidos con la tinción argéntica de Warthin-Starry y la prueba de reacción de polimerasa en cadena (RPC) positiva para B. henselaes.

Respecto a la epidemiología, estudios realizados en niños han mostrado prevalencias de 15% en Grecia y 18,5% en Canadá; en adultos las cifras varían entre 3 y 7% en E.U.A., Hawaii, España, Tailandia y Japón, y 37% en Canadá3. Estudios efectuados en médicos veterinarios en Austria y Japón y en propietarios de gatos en Alemania muestran prevalencias de 51, 15 y 79%; respectivamente9,11.

Hasta la fecha, en nuestro medio se han publicado varios casos o series clínicas de infecciones por B. henselae12-17, incluyendo un estudio en propietarios de felinos18, otro en niños y en una población de riesgo ocupacional19. En estos últimos, se ha reportado una prevalencia de 18% en propietarios de gatos; 13,3% en niños y de 10,3% en adultos con riesgo ocupacional de las ciudades de Santiago y Valdivia18,19. Debido a la limitada información existente en el país, se realizó este estudio para determinar la seroprevalencia por B. henselae en un grupo de riesgo ocupacional de una región de la zona centro sur del país.

Método

Se invitó a participar a dos grupos de personas con riesgo ocupacional: médicos veterinarios pertenecientes a organizaciones gremiales de las ciudades de Concepción y Chillán; y criadores de gatos, cuya ocupación incluía un alto contacto con felinos. El cálculo del tamaño de muestra se realizó en el programa Epi 6, utilizando la fórmula de poblaciones infinitas, con una proporción esperada de 10,3% según el último antecedente nacional19, con un nivel de confianza de 95% y una precisión de 7%. Se obtuvo como resultado un número de 72 muestras. Luego de firmar un consentimiento informado se realizó la toma de muestra de sangre para la obtención de sueros, los que fueron almacenados a -20 °C hasta su procesamiento.

A cada sujeto se aplicó una encuesta que recopiló información de datos epidemiológicos, tales como: género, edad, antecedentes de accidentes con gatos (arañazo o mordedura), y signos clínicos compatibles con la EAG (fiebre, lesión de inoculación, linfadenopatía regional) o signos de infección local.

Se determinó la presencia de anticuerpos séricos IgG específicos contra B. henselae por la técnica de IFI, utilizando un kit comercial (FocusTM®). Las muestras fueron procesadas en el Laboratorio de Infectología y Virología Molecular de la Pontificia Universidad Católica de Chile siguiendo las instrucciones del fabricante. En cada procedimiento se utilizó un control negativo y uno positivo.

El título de corte recomendado por los Centers for Disease Control and Prevention de E.U.A (CDC) para el diagnóstico de infección es de 1/64; sin embargo, en este laboratorio nacional, debido a la elevada seropositividad encontrada en niños y personas con riesgo ocupacional en nuestro medio19, se estableció un título de corte en dilución de 1/256. Si bien para estudios de seroprevalencia el punto de corte más utilizado es 1/64, considerando la elevada seroprevalencia en veterinarios9-11, en este estudio se utilizó una dilución de 1/256.

Para el análisis de los datos se calcularon las frecuencias porcentuales y para la comparación de la prevalencia según género, edad, antecedentes de mordedura y/o rasguño, y signología clínica se utilizaron test no paramétricos (Chi cuadrado o Fischer).

Resultados

Se ingresaron al estudio 76 personas con riesgo ocupacional de la región: 40 veterinarios y 36 criadores de felinos; 37 hombres y 39 mujeres. El rango de edad en los hombres fue de 18 a 53 años (mediana: 36), y de 19 a 69 años (mediana: 33) para las mujeres.

En 46 sueros se la identificó la presencia de anticuerpos IgG anti-B. henselae, lo cual equivale a una seroprevalencia de 60,5%. No se observó diferencia según género: las mujeres presentaron una prevalencia de 58,3% (21/39) y los hombres de 67,5% (25/37); ni según el grupo etario: los menores de 35 años tuvieron una prevalencia de 70% (28/40) y los mayores de 35 años de 50% (18/36).

Un total de 71 personas (93,4%) manifestaron haber experimentado mordeduras o rasguños de gato alguna vez en su vida y 45 (52,5%), haber presentado signos sugerentes de EAG (lesión de inoculación y/o adenopatía regional) o signos de infección de la herida.

No se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre veterinarios y criadores de felinos, entre personas con y sin antecedentes de arañazo o mordedura por gatos, ni entre personas con antecedentes de lesiones sugerentes de EAG o de infección local (Tabla 1).

  Tabla 1. Seroprevalencia de Bartonella henselaesegún factores de riesgo,      en 76 sujetos con riesgo ocupacional  

Discusión

La prevalencia de los anticuerpos contra B. henselae en este grupo de sujetos con riesgo ocupacional fue bastante superior a lo comunicado en un estudio previo realizado en el país en una población similar (10,3% de seropositividad en 107 personas que trabajaban en clínicas veterinarias y bioterios de la Región Metropolitana y Valdivia)19, así como lo reportado en Ohio (7% de positividad en 351 médicos veterinarios, técnicos veterinarios y trabajadores de un hospital veterinario)21; pero similar a lo reportado en un estudio realizado en Austria (51% en 137 médicos veterinarios)9 y otro en Alemania (79% de 59 miembros de protectoras de gatos)11.

La significativa mayor prevalencia encontrada en este estudio en relación al estudio nacional previo19 ocurrió a pesar de haber usado dos diluciones mayores a los anteriores estudios. De haberse usado una dilución de 1/64 se habría obtenido una seroprevalencia aún mayor. Posibles explicaciones a esta mayor prevalencia no parecen estar en la frecuencia de rasguño o mordedura de gato, puesto que en ambos estudios este antecedente fue muy similar, pero sí podrían radicar en las medidas preventivas implementadas después del accidente (por ejemplo, lavado inmediato de las heridas). Si bien esto no fue evaluado en forma directa en este estudio, la mayor frecuencia de signos inflamatorios locales o infección podría ser una evidencia indirecta de menores medidas de precaución o lesiones de mayor intensidad. Efectivamente, en nuestra serie 52,5% presentó algún tipo de inflamación local o signos de infección en la herida post-rasguño o mordedura, contrastando con 19,6% en el estudio de Ferrés y cols19.

En relación al género, dos estudios han encontrado una mayor seropre-valencia en mujeres10,19, mientras que, otro la encuentra mayor en el género masculino21, similar a lo obtenido en esta investigación.

Respecto a la edad, en la población general está bien documentado que la EAG se presenta con mayor frecuencia en niños23,25. En los adultos de riesgo existe escasa información respecto a la distribución etaria. Tanto el presente estudio como uno realizado en Tailandia22 han mostrado una tendencia a una mayor prevalencia en individuos menores a 35 años, sin ser estadísticamente significativa.

Es interesante mencionar que en nuestro estudio cinco personas afirmaron nunca haber sufrido ningún tipo de lesión por rasguño o mordida, sin embargo, tres de ellos tenían evidencia serológica de contacto con el agente. Posibles explicaciones a ello serían haber sufrido una lesión en algún momento lejano el cual no recuerden, o que hayan tenido otras fuentes de infección, como los perros, que han sido documentados como fuente de infección a humanos26,27 o mediante vectores como la pulga de gato (Ctenocephalides felis)28,29, que se ha propuesto como un posible vector para las personas.

En conclusión, se logró evidenciar una elevada seroprevalencia para B. henselae en personas con riesgo ocupacional de la Región del Bío Bío, que mantienen un contacto estrecho con gatos, sin identificarse condiciones o factores que determinen un mayor riesgo dentro de esta población.