https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400001
Vacunación programática contra hepatitis A: ¿Una estrategia de salud pública necesaria en Chile?

Rev Chil Infect 2003; 20 (4): 227-228 

EDITORIAL 

La situación endémica de la infección por virus de    hepatitis A (VHA) en Chile se mantiene pese al desarrollo económico del    país y a fines de octubre se habían notificado casi 8.900 casos    al Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud de Chile. Periódicamente    observamos alzas en la incidencia de esta enfermedad con brotes epidémicos    focalizados en diferentes comunas, de prácticamente todo el territorio    nacional continental, como analiza en este número el Departamento de    Epidemiología del Ministerio de Salud1.  

 

El año 1999 el Comité Consultivo de Inmunizaciones_CCI de    la Sociedad Chilena de Infectología recomendó, frente a la demanda    de vacunación masiva anti VHA motivada por una ola momentánea    de hepatitis, reforzar las medidas educativas a la población a la espera    de lograr un mejor saneamiento ambiental: disponibilidad universal de agua potable;    el tratamiento de las aguas servidas; cultivo, industrialización, manipulación    y consumo de alimentos con adecuados estándares de higiene, con todo    lo cual se pretendía poner a raya, no solo el VHA sino además,    a la mayoría de las enfermedades de transmisión fecal bacterianas,    virales y parasitarias2. La vacunación anti    VHA aparecía como una medida costosa y de impacto circunscrito a este    agente, habiendo numerosos otros problemas de salud pública que abordar,    y el panorama de nuestro desarrollo nacional era auspicioso, haciéndonos    recomendar la espera de mejores estándares materiales y culturales. 

 

Han transcurrido 4 años desde dicha declaración y, si bien    hemos tenido significativos progresos materiales como país, en nada se    modificó aún la epidemiología de la enfermedad; hoy tenemos    una mejor vigilancia y registro de la enfermedad, de manera que ponderamos mejor    su impacto y podemos atender más oportunamente los brotes epidémicos    e intentar detenerlos mediante la vacunación de contactos1.    Sin embargo, continuamos siendo un país de endemia mediana en el cual    se observan áreas con alta incidencia de hepatitis A en edades tempranas    de la vida, y algunas zonas minoritarias donde las habitantes son susceptibles    hasta la adultez3. 

 

El Estado ha hecho grandes esfuerzos en obras públicas y específicamente    en saneamiento ambiental; recientemente (octubre 2003) hemos conocido de la    inauguración de una planta de tratamiento de aguas servidas en la Región    Metropolitana -La Farfana- en la comuna de Maipú, que permitirá    el tratamiento de 50% de las aguas emanadas de los hogares de esta Región    y se la ha catalogado como la más grande y moderna de Latinoamérica4;    simultáneamente se trabaja en otras regiones del país para instalar    plantas de similar factura. Los costos de estas obras son tan elevados que en    gran medida -al menos en el caso de La Farfana cuya construcción significó    una inversión de US 135.000.000- han debido ser endosados al consumidor.    Con estos avances y según informe de la División de Estudios y    Normas de la Superintendencia de Servicios Sanitarios de Chile (junio 30, 2003),    se proyecta elevar el porcentaje de hogares urbanos con tratamiento de aguas    servidas en todo el país, desde 48,6% en junio pasado, a 73,2% en este    mes de diciembre, 81,5% en el año 2005 y 98,1% al año 20105.    En 7 años más tendríamos un óptimo estándar    en este aspecto. Quedaría sin este servicio sanitario una población    rural de ~ 2 millones de habitantes6 difícilmente    abordables por una red sanitaria de este tipo. 

 

Entretanto, Chile ha firmado acuerdos de comercio exterior muy ventajosos    con la Comunidad Económica Europea, E.U.A. y Corea del Sur, que permitirán    mayores exportaciones, entre ellos alimentos que exigirán de una elevada    calidad sanitaria. Al respecto, existe consenso entre los expertos que la hepatitis    A se transmite de diferentes maneras7 siendo el    "ciclo largo" de los alimentos uno de ellos y todos los progresos    en obras sanitarias nos favorecerán al respecto; sin embargo, la principal    forma de contagio en áreas de endemia mediana y alta es la directa persona-persona    -"ciclo corto"- de manera que el tratamiento de aguas servidas podrá    reducir la transmisión del virus en "ciclos largos" pero no    garantizará su eliminación ambiental ni el control de la enfermedad. 

 

Por otra parte, el flujo de ciudadanos extranjeros hacia nuestro país,    en forma pasajera por razones comerciales o como inmigrantes en busca de mejores    horizontes, es creciente. Los primeros suelen proceder de regiones del mundo    donde la infección por VHA es muy esporádica y deben protegerse    contra nuestra situación endémica vacunándose antes de    viajar, lo que daña nuestra imagen de país en rápido desarrollo.    Los segundos proceden mayoritariamente de países vecinos donde también    la enfermedad es endémica8 y donde los recursos    para alcanzar un saneamiento ambiental como el que estamos trabajando en Chile    son escasos, de manera que contribuyen a mantener la endemia, su atención    médica representa otra responsabilidad para los servicios de salud chilenos    y una mayor dificultad en el control del VHA en nuestro país. 

 

Como de resabio de nuestro subdesarrollo, en visitas de inspección sanitaria    efectuadas a colegios por profesionales del Departamento de Higiene Ambiental    del Ministerio de Salud durante el actual resurgimiento de la enfermedad, se    ha constatado las deplorables condiciones en que se encuentran los servicios    sanitarios en esos establecimientos, impidiendo a los estudiantes de dichas    escuelas internalizar y llevar a la práctica los buenos hábitos    higiénicos que sus maestros pudieran inculcarles, ¿ocurrirá    lo mismo al interior de los hogares? 

 

Son estas consideraciones las que han llevado a los miembros del CCI de la    Sociedad Chilena de Infectología a evolucionar en su pensamiento frente    al instrumento vacuna anti hepatitis A en Chile9.    Hoy en día hemos representado a las autoridades de Salud nuestro convencimiento    que la vacuna es un excelente instrumento por su eficacia demostrada en diferentes    escenarios y por su perfil de seguridad10 y por    tanto, debiera ser incorporada a nuestro Programa Ampliado de Inmunizaciones    al menor plazo abordable y en los primeros años de vida, como ya lo hiciera    Israel y esperan hacerlo pronto otros países. Chile podría dar    la pauta en Latinoamérica para el control de la hepatitis A con una decisión    positiva y exportar su experiencia a nuestros vecinos. Por lo demás esta    ha sido una recomendación de la Organización Mundial de la Salud    para países con endemia mediana como el nuestro11.  

 

 