https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000600570
Incidencia de bacterias multi-resistentes en unidades de cuidados intensivos de hospitales chilenos

Introducción

La resistencia bacteriana constituye un problema relevante de salud pública que ha cobrado cada vez más importancia, tanto por un aumento en su incidencia, como por la aparición de nuevos mecanismos de resistencia que limitan las alternativas terapéuticas. Esto tiene especial repercusión en unidades de cuidados intensivos, que concentran la mayor incidencia de bacterias multi-resistentes y las infecciones clínicas de mayor gravedad, lo que determina un mayor consumo de antimicrobianos, como han evidenciado estudios multicéntricos recientes realizados en Chile1-2.

La vigilancia de bacterias multi-resistentes específicas, definidas por su relevancia epidemiológica, es esencial para evaluar la magnitud del problema de la resistencia bacteriana. En este contexto, el Grupo Colaborativo de Resistencia Bacteriana (GCRB) de la Sociedad Chilena de Infectología, ha trabajado en la consolidación de datos de resistencia a nivel nacional y su difusión a través de distintas publicaciones. A la fecha, se han publicado los datos de susceptibilidad de microorganismos relevantes en los años 20093 y 20124, donde se ha evaluado el porcentaje de susceptibilidad para múltiples antimicrobianos en determinadas bacterias provenientes de muestras hospitalarias recibidas por los laboratorios. Complementariamente, tener la información de incidencia de bacterias multi-resistentes, que ajusta la información a un denominador común (pacientes-día), permite estimar mejor la magnitud del problema epidemiológico de resistencia, establecer comparaciones entre distintos servicios clínicos y entre distintos hospitales, y también evaluar comparativamente su evolución en el tiempo.

El objetivo de este estudio fue determinar incidencia de bacterias multi-resistentes epidemiológicamente relevantes en unidades de cuidados intensivos de adultos y pediátricos de Chile y establecer un consolidado nacional con medianas, percentiles 25-75 y rangos de dispersión que permitan comparar datos de cada hospital con este referente nacional. Además, se busca determinar si existen diferencias significativas en la incidencia entre población adulta y pediátrica.

Materiales y Método

Se invitó a participar a hospitales y clínicas de la red que integra el GCRB. Se les solicitó vía correo electrónico información del período comprendido entre el 01 de enero de 2014 y el 31 de octubre de 2015. La metodología utilizada en la recolección y análisis de datos es la descrita en documento publicado recientemente por el GCRB5, en concordancia con recomendaciones de SHEA/HICPAC 20086. Se incluyeron los Servicios de UCI adultos (quirúrgico, médico, médico-quirúrgico o generales) y pediátricos. No se incluyeron intermedios, unidades de neonatología, unidad coronaria o UCI quemados. Un mismo hospital podía reportar datos de UCI pediátrica y de adultos, en tanto que la información fuera entregada por separado.

Para el numerador se solicitó información del número de aislados de cada una de las siete bacterias multi-resistentes a vigilar: S. aureus resistente a oxacilina (meticilina) (SARM), Enterococcus resistente a vancomicina (ERV), Escherichia coli productora de BLEE, Klebsiella pneumoniae productora de BLEE, enterobacterias resistentes a carbapenémicos (ERC), Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos y Acinetobacter baumannii resistente a carbapenémicos, definidos de acuerdo a los criterios de CLSI 20157. Los aislados en el numerador se consideraron bajo los siguientes criterios: (A) Sólo el primer aislado de cada bacteria con el patrón de resistencia mencionado por paciente (si un paciente presentara más de un cultivo positivo para la misma bacteria en menos de seis meses, sólo se consideró el primero); (B) Se consideraron cultivos obtenidos de muestras clínicas que pudieran representar tanto infección como colonización. Se excluyen resultados de cultivos obtenidos con fines de vigilancia epidemiológica; (C) Un mismo paciente puede tener más de una bacteria multi-resistente. Para el denominador se solicitó información del número de díascama ocupados correspondiente a cada mes del período en estudio, para cada Unidad de Cuidados Intensivos. Con la información entregada se realizó el siguiente cálculo para cada bacteria multi-resistente a vigilar: (N° aislados/días cama ocupados) × 1.000, obteniéndose el indicador de incidencia, expresado × 1.000 pacientes-día, tanto para UCI de adultos como pediátricos de cada hospital participante. Además, se realizó un consolidado nacional con mediana, percentiles 25-75 e intervalo entre valor mínimo y máximo de incidencia para cada bacteria. Para evaluar diferencias de incidencia entre UCI de adultos y UCI pediátrica, se utilizó la prueba de Mann-Whitney para muestras independientes. Buscando proteger la confidencialidad de los datos y tal como se ha realizado en publicaciones anteriores, a cada hospital se le asignó un número que conocía sólo el equipo investigador y el responsable de cada centro.

Resultados

Se recibió información de 22 hospitales. De ellos, 14 fueron centros públicos, cuatro privados, dos institucionales y dos universitarios. Reportaron datos de 20 unidades de cuidados intensivos de adulto y nueve de pediatría. La mediana de camas de los hospitales fue de 348, mientras que la mediana de camas de UCI adulto fue de 12 y de pediatría de 7 (Tabla 1). Para cada bacteria multi-resistente se describe la mediana de incidencia, percentil 25, percentil 75, mínimo y máximo, tanto para unidades de cuidados intensivos de adulto, como pediátricas (Tabla 2; Figuras 1 y 2).

Tabla 1 Características generales, N° de aislados y N° de días cama reportados por cada institución. N/R: no reportado 

SARM = S. aureus resistente a oxacilina (meticilina), ERV = Enterococcus resistente a vancomicina, E. coli BLEE = E. coli productora de BLEE, KLPN BLEE = K. pneumoniae productora de BLEE, ERC = Enterobacterias resistentes a carbapenémicos, PSAE = Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos, ACBA = Acinetobacter baumannii resistente a carbapenémicos.

Tabla 2 Incidencia (x 1.000 pacientes-día) de bacterias multi-resistentes. Mínimo, percentil 25, mediana, percentil 75, máximo y comparación estadística entre UCI-A y UCI-P 

Figura 1 Incidencia (x 1.000 pacientes-día) de bacterias multi-resistentes en 20 unidades de cuidado intensivo de adulto en el período enero de 2014-octubre de 2015. Mediana, p25-p75 e intervalo mínimo-máximo. SARM = S. aureus resistente a oxacilina (meticilina), ERV = Enterococcus resistente a vancomicina, E. coli BLEE = E. coli productora de BLEE, KLPN BLEE = K. pneumoniae productora de BLEE, ERC = Enterobacterias resistentes a carbapenémicos, PSAE = Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos, ACBA = Acinetobacter baumannii resistente a carbapenémicos. 

Figura 2 Incidencia (x 1.000 pacientes-día) de bacterias multi-resistentes en 9 unidades de cuidado intensivo pediátrico en el período enero de 2014-octubre de 2015. Mediana, p25-p75 e intervalo mínimo-máximo. SARM = S. aureus resistente a oxacilina, ERV = Enterococcus resistente a vancomicina, KLPN BLEE = K. pneumoniae productora de BLEE, ERC = Enterobacterias resistentes a carbapenémicos, PSAE = Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos, ACBA = Acinetobacter baumannii resistente a carbapenémicos. 

Respecto a cocáceas grampositivas se analizaron SARM y ERV. S. aureus resistente a oxacilina tuvo alta incidencia alcanzando mediana de 3,85 × 1.000 pacientes-día en unidades de cuidados intensivos de adultos (UCI-A), ocupando el segundo lugar de incidencia. También se caracterizó por tener amplia dispersión entre hospitales (intervalo 0,71-12,66 × 1.000 pacientes-día). En unidades de cuidados intensivos pediátricos (UCI-P) la incidencia fue significativamente menor que en UCI-A, teniendo 75% de los hospitales una incidencia menor a 1 × 1.000 pacientes-día. Respecto a ERV, comparado con otras bacterias multi-resistentes, fue de baja incidencia con mediana de 1,56 × 1.000 pacientes-día y 47% de los hospitales con incidencia ≤ 1 × 1.000. La dispersión entre los hospitales fue menor a la observada en otras bacterias, con intervalo entre 0-6,17 × 1.000 pacientes-día. En UCIP la incidencia fue significativamente inferior, con tres hospitales que no tuvieron aislados en los 22 meses de estudio, y el resto con incidencias que no alcanzaron 1 × 1.000 pacientes-día.

En relación a enterobacterias, se analizaron E. coli BLEE, K. pneumoniae BLEE y ERC. Respecto a E. coli BLEE se observó que en UCI-A la incidencia era moderada con mediana de 2,12 × 1.000 pacientes-día. Fue la bacteria que tuvo la menor dispersión entre los centros, con intervalo entre 0,76 y 5,5. En UCI-P la incidencia fue significativamente menor, 78% de los hospitales tuvieron incidencia < 1 × 1.000 pacientes-día. En tanto K. pneumoniae BLEE fue, de las siete bacterias estudiadas, la que tiene la mayor densidad de incidencia en Chile, tanto en UCI-A como en UCI-P, sin diferencia estadísticamente significativa entre ellas. En UCI-A alcanza alcanzó una mediana de 4,72, con un intervalo entre mínimo y máximo considerable (1,21-13,89). En UCI-P alcanza mediana de 2,71 y la gran mayoría tuvo incidencias > 1 × 1.000 pacientes-día, lo que fue considerablemente mayor a lo observado para otras bacterias en UCI-P. También tuvo un amplio intervalo de dispersión, que va entre 0,0-7,11 × 1.000 pacientes-día. Respecto a ERC, alcanzó una mediana de 1,77, pero la incidencia fue variable con un intervalo entre 0,0-8,68 × 1.000 pacientes-día. En pediatría alcanzó una incidencia menor, pero igualmente fue la tercera de mayor incidencia en este grupo.

Para P. aeruginosa resistente a carbapenémicos observamos que tuvo una alta incidencia en UCI-A con mediana de 3,64 × 1.000 pacientes-día (tercer lugar en incidencia) con amplio intervalo de dispersión entre 0,71-15,04 × 1.000 pacientes-día. En UCI-P también la incidencia fue alta, la mayor después de K. pneumoniae productora de BLEE, alcanzando mediana de 1,61 × 1.000 pacientes-día, nuevamente con amplio intervalo de dispersión (0,31-9,25). Por último A. baumannii resistente a carbapenémicos, de las bacterias estudiadas, registró la menor incidencia tanto en UCI-A (mediana de 0,97 × 1.000 pacientes-día) como en UCI-P (mediana de 0,0). Además, en UCI-A fue una de las bacterias con el más amplio intervalo de dispersión entre hospitales alcanzando incidencias tan altas como 11,72 × 1.000 pacientes-día, pero por otra parte la mitad de los hospitales estudiados tuvo incidencia < 1 × 1.000 pacientes-día, siendo de relevancia epidemiológica sólo en algunos hospitales. En UCI-P la incidencia fue inferior, con cinco hospitales que no tuvieron casos en los 22 meses del registro y el resto con incidencia menor a 1 × 1.000 pacientes-día.

Discusión

Los datos aquí reportados corresponden al primer estudio de incidencia de bacterias multi-resistentes en UCI del país y, en nuestro conocimiento, no hay datos similares publicados en la región. Previamente el GCRB ha publicado la información susceptibilidad, expresado como el porcentaje de susceptibilidad/resistencia a distintos antimicrobianos entre los aislados de bacterias epidemiológicamente relevantes de un número significativo de hospitales chilenos3,4. Sin embargo, conocer la incidencia de estas bacterias en UCI permite precisar la magnitud del problema de resistencia para cada centro y establecer comparaciones entre ellos. Esto se ve reflejado al comparar los datos de resistencia bacteriana de 2012 publicados por el GCRB con nuestros resultados. En el estudio previo, el porcentaje de resistencia de E. faecium a vancomicina en UPC adulto alcanzó a 86%. Sin embargo, en nuestro estudio se observa que es de baja incidencia ocupando el quinto lugar de las seis bacterias estudiadas, representando un problema epidemiológico sólo en algunos hospitales. Lo mismo ocurre con A. baumannii cuya resistencia a carbapenémicos en UCI es superior a 75% pero en términos de incidencia fue la de menor incidencia entre las bacterias estudiadas tanto en UCI de adultos como pediátrica. Por otra parte, en el caso de P. aeruginosa, la resistencia a carbapenémicos en UCI pediátrica alcanza 22-27%, pero respecto a incidencia ocupa el segundo lugar en este grupo.

Los resultados de este estudio concluyen que la incidencia de bacterias multi-resistentes es significativamente mayor en hospitales de adulto en comparación con hospitales pediátricos, a excepción de K. pneumoniae productora de BLEE y enterobacterias resistentes a carbapenémicos en que, si bien la incidencia es mayor en UCI de adulto, no mostraron diferencias estadísticamente significativas. En el caso de A. baumannii y en menor medida también en SARM y P. aeruginosa resistente a carbapenémicos, se observa que la incidencia se concentra en algunos hospitales mientras que otros mantienen incidencias bajas, constituyendo un problema epidemiológico relevante sólo en algunas instituciones. Por otra parte, E. coli productora de BLEE tiene incidencia más bien estable, con poca dispersión en los distintos centros. Respecto a enterobacterias resistentes a carbapenémicos, siendo ésta una situación nueva para nuestros hospitales, se observa que es un problema transversal que afecta a 79% de las UCI-A estudiadas, aunque con incidencia moderada.

Experiencias similares en otras publicaciones son escasas. La gran mayoría de los estudios reportan porcentaje de resistencia frente a distintos antimicrobianos en los aislados de los laboratorios. Estudios de incidencia con metodología similar al nuestro se han realizado, pero en general enfocados en una bacteria multi-resistente en particular o una patología puntual y además, considerando a todos los pacientes hospitalizados, sin separar los datos de pacientes críticos, lo que baja considerablemente la incidencia y lo hace poco comparable a nuestros resultados8-10. Por otra parte, la mayoría son realizados en un solo centro y existen pocos estudios multicéntricos con una red de colaboración que entregue datos a nivel nacional como éste. Un reporte similar al aquí presentado con datos obtenidos también a través de una red colaborativa fue realizado en Alemania11. Incluyó 341 UCIs de 247 hospitales con resultados de incidencia considerablemente más bajos: 0,57 × 1.000 pacientes-día (PD) para SARM, 0,49 × 1.000 PD para ERV, 1,32 × 1.000 PD para gramnegativos multi-resistentes y 0,3 × 1.000 PD para bacterias resistentes a carbapenémicos. Otro estudio multicéntrico de vigilancia en Francia12 (933 hospitales) reportó la incidencia de SARM en UCI en 1,14 × 1.000 PD, mientras que en enterobacterias productoras de BLEE fue de 1,63 × 1.000 PD, predominando E. coli por sobre K. pneumoniae, a diferencia de nuestros resultados.

Existen aún menos datos reportados de población pediátrica, que sería muy interesante de comparar, considerando que en nuestro estudio el comportamiento fue muy distinto al de población adulta, con incidencia significativamente menor en la mayoría de las bacterias estudiadas, pero además con distinta importancia relativa de ciertas bacterias como por ejemplo SARM, de mucha relevancia en población adulta, pero de baja incidencia en pediatría.

Una de las limitaciones que podemos reconocer en esta metodología es que la información obtenida se basa en auto-reporte voluntario de cada institución, lo que hace más difícil evaluar precisión de los datos. Por otra parte, si bien el número de hospitales incluidos es representativo, podrían incluirse aún más.

Este estudio provee información muy relevante de la magnitud del problema de resistencia bacteriana en UCI en el país. Es la primera vez que se obtiene esta información en Chile con un número muy significativo de unidades de cuidado intensivo participantes, tanto de adultos como pediátricos y sin datos publicados al respecto en América Latina. Conocer esta información permite comparar resultados locales con el universo de hospitales del país, permitiendo generar medidas orientadas al control y realizar un seguimiento en el tiempo. A partir de esta información, se evaluarán retrospectivamente datos de años anteriores para observar evolución. Además, se podría estudiar la relación que existe entre incidencia de bacterias multi-resistentes y el consumo de antimicrobianos de cada hospital. A futuro, se podría implementar vigilancia anual de densidad de incidencia de estas bacterias, para permitir seguimiento de la información en el tiempo y para tener una mejor evaluación de la resistencia bacteriana en nuestros hospitales y poder guiar los esfuerzos tanto a nivel local como a nivel país, de las medidas de control de transmisión de bacterias en el ambiente hospitalario y del uso de antimicrobianos.

*Grupo Colaborativo de Resistencia Bacteriana de Chile**: Hospital Dr. Carlos Van Buren, Valparaíso (Gerardo Peralta, Gonzalo Wilson). Hospital Dr. Eduardo Pereira, Valparaíso (Rubén Muñoz). Clínica Reñaca, Viña del Mar (Luis Bavestrello). Hospital Regional de Rancagua (Andrés Cornejo). Hospital Regional de Temuco Dr. Hernán Henríquez (Vijna Illesca). Hospital Clínico Regional de Valdivia, Valdivia (M. Carolina Cruz). Hospital Puerto Montt, Puerto Montt (M. Luisa Rioseco). Hospital Clínico Magallanes Dr. Lautaro Navarro Avaria, Punta Arenas (Rodrigo Muñoz). Hospital de la Fuerza Aérea General Dr. Raúl Yazigi J, Santiago (Erna Cona). Hospital DIPRECA, Santiago (Margareta Mühlhauser). Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago (Francisco Silva). Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago (Paulette Legarraga). Hospital Dr. Exequiel González Cortés, Santiago (Ernesto Paya). Hospital Clínico de Niños Roberto del Río, Santiago (Dona Benadof). Hospital Del Salvador, Santiago (Luz María Fuenzalida). Hospital San José, Santiago (Maggie Vecchiola), Hospital Clínico San Borja Arriarán, Santiago (Marcela Cifuentes). Hospital Padre Hurtado, Santiago (Pamela Rojas). Hospital San Juan de Dios, Santiago (Alejandra Céspedes, Leonardo Chanqueo). Clínica Alemana, Santiago (Lorena Porte). Clínica Las Condes, Santiago (Beatrice Hervé). Clínica Dávila, Santiago (Cecilia Tapia).

**Enumeración según orden geográfico de las instituciones (de norte a sur del país).

Agradecimientos

Agradecemos muy especialmente a todos los hospitales que enviaron información y permitieron realizar este trabajo.