https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000600006
Prevalencia de infecciones de transmisión sexual en mujeres embarazadas atendidas en un hospital público de Chile

Resumen

Introducción: Las    tasas epidemiológicas de gonorrea han disminuido constantemente en Chile,    mientras que la incidencia de infecciones por Trichomonas vaginalis y    Chlamydia trachomatis no es bien conocida. Estas infecciones de transmisión    sexual (ITSs) están asociadas con resultados adversos del embarazo e    infecciones peri-natales. Objetivo: Actualizar su prevalencia en    un hospital público de la Región Metropolitana de Chile. Pacientes    y Métodos: Entre abril y octubre de 2010 y desde abril a octubre    de 2011, fueron seleccionadas al azar mujeres embarazadas atendidas en el Servicio    de atención prenatal del Hospital San Borja Arriarán para detección    de T. vaginalis, N. gonorrhoeae y C. trachomatis, por cultivo    en caldo Diamond modificado, cultivo en Thayer-Martin y mediante amplificación    del gen omp1, por RPC anidada, respectivamente. Se excluyeron mujeres    embarazadas que recibieron antimicrobianos los 30 días previos. Resultados:    Se analizaron 255 muestras cérvico-vaginales. C. trachomatis    fue detectada en 15 (5,9%) de las mujeres embarazadas. T. vaginalis se    aisló en 6 (2,4%) de ellas, mientras que N. gonorrhoeae no se    encontró en las gestantes. Conclusión: Los resultados muestran    prevalencia baja de C. trachomatis y de T. vaginalis y ausencia    de N. gonorrhoeae, proporción que se mantiene estable en este    establecimiento desde la década de 1990s, con leve aumento de C. trachomatis.

Palabras clave:    Infecciones de transmisión sexual, mujeres embarazadas, Chile.



Introducción

La Organización Mundial de la Salud OMS) estima que más de 340 millones de casos nuevos de infecciones de transmisión sexual (ITS) bacterianas y por Trichomonas vaginalis ocurren anualmente en el mundo1. Durante la gestación, las infecciones causadas por estos microorganismos han sido asociadas con aborto, parto prematuro, muerte fetal, bajo peso al nacer1-3 y pueden ser transmistidas verticalmente causando morbilidad y mortalidad neonatal1-3. Debido a que el diagnóstico de laboratorio de estos microorganismos, con la excepción de sífilis, requiere procedimientos de alto costo o laboratorios especializados, la elección de las estrategias de control de estos agentes debe incluir el conocimiento de su magnitud en la población local4-5.

Chlamydia trachomatis    es la bacteria de transmisión sexual más frecuente en el mundo,    con una mayor prevalencia en adolescentes y adultos jóvenes de ambos    géneros1-46-8. Dado que la infección en la    mujer es en hasta 80% de los casos asintomática, constituye un factor    de riesgo acumulativo de enfermedad inflamatoria pélvica (EIP) y de secuelas    reproductivas2-4,9.

Hasta hace unos años, se consideró incierto el papel de C. trachomatis sobre efectos adversos durante el embarazo3. Actualmente, ha sido asociada con embarazo ectópico, aborto, parto prematuro y rotura prematura de membranas2-3,10-12. El neonato adquiere la bacteria en su paso por el canal del parto y tiene riesgo de desarrollar conjuntivitis en 25-50% de los expuestos y hasta 17% de ellos desarrolla una neumonía13-15.

Neisseria gonorrhoeae causa infección cervical asintomática en aproximadamente 45% de los casos. Si no es detectada y tratada oportunamente puede producir graves secuelas ginecológicas y resultados adversos en el embarazo y en el neonato2-4,16. Hasta 35% de los embarazos en madres con infección gonocóccica no tratada resultan en aborto, parto prematuro y hasta 10% en muerte perinatal2-4. En ausencia de profilaxis, los neonatos infectados al nacer pueden desarrollar conjuntivitis neonatal y ocasionalmente infección gonocóccica diseminada2. Comparativamente con otras regiones del mundo, las tasas de incidencia de infección gonocóccica en Chile son bajas, siendo por ello una causa infrecuente de infección femenina y de conjuntivitis neonatal8,17,18.

Trichomonas vaginalis    es el patógeno de transmisión sexual    no viral más frecuente en el mundo, con alrededor de 180 millones de    casos nuevos anualmente, según estimaciones de la OMS6. Infecta    principalmente el epitelio genital escamoso y una vez establecido puede persistir    por largos períodos en la mujer19. Durante la gestación,    la infección por este protozoo es un factor de riesgo de parto prematuro,    niños de bajo peso al nacer y puede ser transmitida de manera vertical    al recién nacido, pudiendo ocasionalmente causar enfermedad neonatal20,21    En la mujer la infección es asintomática en 25 a 50% y los signos    y síntomas clínicos varían ampliamente por lo que el diagnóstico    de laboratorio es fundamental para su detección19.

El objetivo de este estudio fue actualizar la prevalencia de infecciones por C. trachomatis, N. gonorrhoeae y T. vaginalis en mujeres embarazadas atendidas en un Consultorio de Alto Riesgo Obstétrico.

Pacientes y Métodos

Población estudiada: Desde abril a octubre de 2010 y desde abril a octubre de 2011 se tomaron muestras cérvico-vaginales a 258 mujeres embarazadas atendidas en el Consultorio de Alto Riesgo Obstétrico (ARO), policlínica de infecciones del Hospital San Borja Arriarán. Esta unidad de infecciones atiende exclusivamente mujeres embarazadas con infecciones cérvico-vaginales o urinarias y pacientes con antecedente de resultados adversos (aborto, parto prematuro, mortalidad perinatal y morbilidad neonatal) asociados con infección bacteriana ascendente.

Las pacientes fueron seleccionadas al azar y no presentaron factores de riesgo ni características sospechosas para ITS. Por conveniencia fueron enroladas en forma consecutiva un día a la semana (5 pacientes por semana).

Criterios de inclusión: Mujeres embarazadas consultantes en ARO, con o sin signos o síntomas de infección genital.

Criterio de exclusión: Uso de antimicrobianos locales o sistémicos en los 30 días previos a la admisión.

El estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y las pacientes dieron previamente su consentimiento informado.

Obtención y transporte    de muestras clínicas: Se obtuvieron con especuloscopio dos muestras    del flujo adyacente al cérvix y fondo de saco vaginal para diagnóstico    de C. trachomatis, N. gonorrhoeae y T. vaginalis con tórulas    estériles. La primera tórula fue inoculada en 1,5 ml de tampón    sacarosa fosfato (2SP) para efectuar examen microscópico al fresco de    T. vaginalis y extracción de ADN para diagnóstico de C.    trachomatis por reacción de polimerasa en cadena (RPC). La tórula    2 fue inoculada en medio de transporte    Amies (Oxoid) y luego utilizada en el cultivo de N. gonorrhoeae y de    T. vaginalis. Las muestras fueron transportadas al laboratorio a temperatura    ambiente dentro de las 2 h de obtenidas, e inmediatamente procesadas.

Diagnóstico microbiológico: Para el diagnóstico de N. gonorrhoeae, las muestras clínicas fueron inoculadas en agar Thayer-Martin e incubadas a 35,5 °C en una atmósfera húmeda con 3% de CO2 por 48 h. Las placas de agar Thayer-Martin fueron preparadas cada quince días, efectuándose control microbiológico con una cepa de N. gonorrhoeae perteneciente al cepario del programa de Microbiología. Para el examen al fresco de T. vaginalis se depositó una gota del tampón 2SP en un portaobjeto, observándose la preparación al microscopio óptico con aumento de 400 X. Para el diagnóstico mediante cultivo, las muestras fueron inoculadas en caldo Diamond modificado e incubadas a 35,5 °C, en aerobiosis por 6-7 días. Alícuotas del medio fueron observadas al microscopio con 400 X cada 48 h en busca de trofozoitos móviles22. El diagnóstico de C. trachomatis fue efectuado por amplificación del ADN mediante RPC anidada, de acuerdo a procedimientos previamente descritos7,15. La extracción del ALDN fue efectuada procesando 200 μ! de la muestra en tampón 2SP mediante el sistema comercial Wizard, SVgenomic DNA purification systemTM (Promega). Se incluyeron controles positivos (muestras positivas obtenidas de estudios anteriores) y negativos (agua) en cada corrida de RPC. Para descartar la presencia de inhibidores del proceso de amplificación, en cada muestra se amplificó 327 pb del gen β-globina7,15. Los productos de amplificación fueron analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% y la visualización se realizó en transiluminador de luz U.V. Para evitar contaminaciones en las reacciones de RPC se aplicaron medidas de prevención estándares7,15.

Resultados

Se analizaron 258 muestras cérvico-vaginales obtenidas consecutivamente. Tres muestras fueron excluidas por empleo de antimicrobianos en los últimos 30 días. La edad materna promedio fue de 27,7 años, con un rango entre 14 y 43 años. Ciento ochenta y siete (73,3%) fueron multíparas y 68 (26,7%) primíparas.

Se incluyeron 255 muestras. C.    trachomatis fue detectada en 15/255 (5,9%) gestantes. En la totalidad de    las muestras negativas el control de amplificación del gen β-globina    fue positivo. T. vaginalis fue diagnosticada en 6/255 (2,4%) casos, en    3 (50%) en el examen al fresco y en todas ellas por cultivo. N. gonorrhoeae    no fue aislada de las muestras.

Discusión

Los resultados de este estudio demuestran una baja prevalencia de C. trachomatis y de T. vaginalis y ausencia de N. gonorrhoeae en mujeres embarazadas atendidas en un consultorio de infecciones.

La inexistencia de N. gonorrhoeae en nuestra muestra no es de extrañar dada la baja tasa de incidencia de este microorganismo en nuestro país. En un estudio reciente efectuado mediante RPC y en el que se enroló mujeres adolescentes de distintos estratos socio económicos tampoco se detectó esta bacteria8. Sin embargo, la muestra de elección para el diagnóstico por cultivo de esta bacteria es la muestra de endocervical, por lo que no se pueden descartar resultados falsamente negativos4.

Con respecto a C. trachomatis, la literatura médica nacional informa que la frecuencia de infección cervical en población general de mujeres embarazadas es 0 a 2% en rotura prematura de membranas de pretérmino, 3,8% en rotura prematura de membranas de término y 4,8% en parto prematuro con membranas intactas3.

Para observar la tendencia epidemiológica23, los datos de este estudio fueron comparados con aquellos obtenidos en un trabajo anterior efectuado en el mismo centro asis-tencial (policlínica de infecciones) y que incluyó análisis de 156 muestras clínicas, 82 en mujeres embarazadas de riesgo con edades y paridad similares. Se encontró un leve aumento de C. trachomatis (1,2 vs 5,9% actual), en tanto que la frecuencia de T. vaginalis permaneció invariable. La detección de C. trachomatis en la serie anterior se efectuó por aislamiento en cultivo de células McCoy tratados con cicloheximida, técnica que tiene una sensibilidad de 70-85% en comparación con la RPC3. LW. Dicker y cols indican que parte del aumento en la prevalencia de infecciones por C. trachomatis detectada en el mundo se debería a una mayor sensibilidad de las técnicas de diagnóstico actualmente en uso26.

Existe menos información    con respecto a frecuencia de infección por T. vaginalis en mujeres    gestantes en Chile. Un trabajo efectuado en Antofagasta, que incluyó    a adolescentes embarazadas, detectó una frecuencia de infección    de 5,7%; otro realizado en la ciudad de Valdivia con    gestantes de 12 a 43 años describe T. vaginalis en 7,5% de las    pacientes24-25. Ambos estudios, como asimismo el nuestro, incluyeron    el cultivo de T. vaginalis, técnica altamente sensible y específica,    para el diagnóstico de este protozoo. Diferencias en los factores de    riesgo de las poblaciones estudiadas explican claramente las diferencias en    la frecuencia de infección.