https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000400009
Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola

CASO 1 

 

El 04/02/84 ingresó al Servicio de Medicina, a través    de la Unidad de Emergencia, un hombre de 37 años, con una historia de    menos de 24 horas de evolución, caracterizada por fiebre, compromiso    del estado general, cefalea y obnubilación. Estos datos fueron proporcionados    por familiares, ya que el paciente llegó en coma al hospital. En el examen    inicial se apreciaba un enfermo con severo compromiso de conciencia, hipotenso,    intensamente febril, sin signos meníngeos y sin signos neurológicos    de localización. Durante su traslado a UCI hizo un paro cardiorrespiratorio    que fue atendido oportuna 

mente y se recuperó. Se le realizó intubación    orotraqueal y fue conectado a ventilador. En el examen físico se advertían    algunas petequias en los flancos y cara interna de los muslos, y también    otras dos lesiones: una en forma de una pápula necrótica en la    base del pulgar derecho, y algo más arriba, a nivel de la muñeca,    algunas vesículas de contenido discretamente hemorrágico. 

Una punción lumbar efectuada a su ingreso dio salida    a líquido de aspecto hemorrágico. Examen citoquímico con    albúmina de 2.900 mgr/dl, glucosa de 15 mgr/dl y pleocitosis de 14.800    leucocitos x mm3, con 100% de polimorfonu-clares. Hemograma con 10.000    leucocitos/ mm3 (baciliformes 20%, segmentados 68%, linfocitos 10%    y monocitos 2%). Hematocrito 44% y plaquetas normales al frotis. VHS 5 mm/h.  

Al hacer el examen citoquímico del LCR se observó    un gran número de microorganismos con morfología de bacilos. A    su vez la tinción de Gram reveló un gran número de bacilos    Gram positivos grandes, con tendencia a formar hileras. 

En el cultivo se encontraron colonias típicas de Bacillus    anthracis, blancas, grandes y opacas, de superficie seca y borde irregular,    no hemolíticas, con tendencia a asumir forma de coma. En el examen microscópico    se observaron asimismo bacilos Gram positivos largos, dispuestos en cadenas.    Demostró ausencia de motilidad en las pruebas de laboratorio. Tres hemocultivos    fueron positivos para el mismo agente. A pesar del tratamiento antibiótico    de 30.000.000 UI diarias de penicilina G sódica y medidas de soporte,    el paciente falleció en shock y paro cardíaco el 06/02.  

Posteriormente se pudo establecer que algunos días antes    de iniciar sus síntomas, el paciente, obrero campesino, había    desprendido la piel de un vacuno muerto de una enfermedad de rápida evolución.  

CASO 2 

Hombre de procedencia rural que ingresó a la Unidad    de Emergencia de Adultos del Hospital Regional de Temuco el día 19/11/99,    por cuadro de 24 horas de evolución caracterizado por malestar general    y aparición de lesiones nodulares, eritematosas, pruriginosas, en ambos    brazos, cuello y dorso, que rápidamente aumentaron en tamaño y    número hasta hacerse de 1 a 1,5 cm de diámetro. Interrogado, el    paciente habría participado junto a tres familiares, 48 horas antes,    en la tarea de quitar el cuero a un vacuno que fuera encontrado muerto en el    campo, con la zona del cuello hinchada. Además relataba que a la carne    del animal tuvieron acceso 4 perros, que amanecieron muertos al día siguiente,    con la cabeza aumentada difusamente de volumen. 

Al examen físico se encontró un paciente lúcido,    orientado, con temperatura de 36,2º C axilar, y hemodinámicamente    estable, con frecuencia cardíaca de 92 x min, regular. Su examen segmentario    era normal, excepto por lesiones eritematosas, solevantadas de 0,5 a 1,0 cm    de diámetro, con borde poco definido en antebrazo y brazo derechos en    número de 5, además de una en el dorso y otra en el antebrazo    izquierdo. Además, adenopatías axilares derechas, sensibles, y    de moderado volumen. 

Exámenes de laboratorio de ingreso: Hematocrito:    43%, hemoglobina 13,8 g/dl, leucocitos 7.500/mm3, con recuentos absolutos    de 3.670 granulocitos/mm3 y 800 linfocitos/mm3. Plaquetas    211.000/mm3. glicemia 162 mgr/dl, creatininemia: 0,4 mg/dl. Examen    de orina con proteínas de 30 mg/dl y hematíes 10-15 por campo.  

Se hospitalizó con el diagnóstico presuntivo    de carbunco e indicación de penicilina G sódica 5.000.000 de UI    cada 6 hrs endovenosa. 

En los días siguientes se mantuvo el tratamiento antimicrobiano,    pero evolucionó con calofríos, náuseas y vómitos    esporádicos. Además aumento de volumen, dolor y coloración    violácea de adenopatías axilares derechas. 

Un control de exámenes del 22/11/99 reveló leucocitosis    de 25.800/mm3, con 24.400 neutró-filos y 19% de baciliformes,    hematocrito 43,2%. Plaquetas: 137.000/ mm3. VHS: 1 mm en la 1ª    hora. 

Durante la noche evolucionó con cierto grado de irritabilidad    e inquietud psicomotora y gran dolor en la zona de las adenopatías axilares,    pero no se encontraron signos de mayor compromiso sistémico en ese momento,    y estaba hemodinámicamente estable. A la madrugada se informó    al residente que el paciente había sido encontrado muerto en su cama,    ignorándose si tuvo otras manifestaciones clínicas previas a su    sorpresivo fallecimiento. 

En el examen anátomo-patológico practicado algunas    horas después se describieron las lesiones de la piel, algunas de las    cuales habían evolucionado a vesículas. Ganglios axilares derechos    entre 4 y 25 mm de diámetro, en conglomerado, y hemorrágicos al    corte. Equimosis en la pleura parietal de la cara anterior del tórax.    En el estómago, múltiples úlceras entre 0,2 y 4 mm de diámetro,    distribuidas en el fondo, cuerpo y antro. En el íleon zona hemorrágica    de 3 x 3,5 cm. En el intestino grueso zona hemorrágica en la válvula    ileocecal, de 6 x 5 cm, con mucosa del colon edematosa, y en partes eritematosa.    El bazo estaba tumefacto rojo violáceo brillante, con mala delimitación    entre la pulpa roja y blanca. Meninges sin lesiones aparentes, así como    el encéfalo. En el examen microscópico se encontró candidiasis    gástrica y esofágica, aspecto de gastritis aguda erosiva y enterocolitis    hemorrágica, y asimismo hemorragia en los linfonodos. 

El examen anátomo-patológico del caso se estimó    compatible con ántrax cutáneo con diseminación sistémica.  

En la misma fecha que el paciente anterior llegaron sus 3 familiares    acompañantes al Hospital Regional de Temuco. Dos de ellos tenían,    al igual que él, varias lesiones eritematosas, solevantadas y no dolorosas    en las extremidades superiores, y el tercero tenía una extensa área    de edema en la piel de la cara anterior del tórax. 

También ingresaron afebriles, por lo que no se les efectuó    hemocultivos. Sin embargo, uno de ellos, en los dos días siguientes a    su ingreso y estando ya con tratamiento antimicrobiano (penicilina G sódica    5 millones UI ev cada 6 hrs) presentó fiebre hasta 39° C, compromiso    del estado general, y extensión de las lesiones de inoculación    de los miembros superiores. Además apareció una adenopatía    sensible en la región axilar derecha, cubierta de piel eritematosa en    una extensión de 3 a 4 cm. Se tomaron en ese momento hemocultivos que    resultaron estériles. Ninguno de los otros pacientes tuvo fiebre. En    los dos casos restantes las lesiones iniciales adoptaron un aspecto más    inflamatorio y se hicieron dolorosas durante el tratamiento antimicrobiano.    Sin embargo, finalmente todos evolucionaron satisfactoriamente y fueron dados    de alta en buenas condiciones. Probablemente por la precocidad en concurrir    al hospital, ninguno tenía vesículas o zonas necróticas    en las lesiones solevantadas de la piel, por lo que no fue posible obtener muestras    bacterio-lógicas. Sin embargo, el antecedente epidemio-lógico    era claro, y todos relataron espontáneamente que a cada uno de los perros    que habían comido la carne del vacuno en que habían trabajado    "se les puso la cabeza grande y se murieron". 

COMENTARIO 

 

El ántrax o carbunco es una zoonosis que compromete    fundamentalmente a los animales herbívoros, que adquieren esporas del    microorganismo al pastar en praderas contaminadas. El carbunco puede ingresar    por la piel (modo de contagio más frecuente), el tubo digestivo y por    la vía aérea (ántrax por inhalación). Estas últimas    dos formas de contraer la enfermedad son muy inhabituales en condiciones normales,    pero la posibilidad de adquirir la bacteria por aspiración de esporas    hace muy vulnerable al ser humano a una de las peores formas de bioterro-rismo1.    Por cualquiera de estas puertas de entrada el microorganismo puede diseminarse    y producir septicemia y/o meningitis, condiciones casi invariablemente fatales,    siendo de mucho mayor riesgo la ingestión y la inhalación2.    Nuestra región es mayormente rural y agrícola, con extensas áreas    de un nivel socio cultural bajo, lo que explica que con cierta frecuencia ingresen    enfermos contagiados a nuestro hospital. En la gran mayoría de los casos    se ha tratado de campesinos que ante la muerte inesperada de un vacuno, lo han    faenado para tratar de salvar por lo menos el cuero. Este es un trabajo laborioso,    en que probablemente se producen heridas en la piel de las manos y antebrazos    por las que penetra el bacilo. Las lesiones que hemos visto de ántrax    cutáneo tienen generalmente esa localización, lo que está    de acuerdo con lo descrito en la literatura. Un hecho anecdótico, pero    que se repite casi siempre, es que los campesinos permiten que los perros se    coman la carne del animal, y éstos mueren de un día para otro    "con la cabeza grande" según la descripción popular.    Este fenómeno se debe al efecto de uno de los tres componentes de la    toxina de B. anthracis (EF factor), que es edematizante por estimulación    del AMP cíclico intracelular. 

Un hecho destacado del primer caso es la escasa relación    que puede existir entre el desarrollo de la lesión primaria y la posibilidad    de diseminación. En efecto, este hombre con bacteremia y meningitis tenía    sólo una pequeña pápula necrótica en la base del    pulgar derecho y algunas vesículas de contenido hemorrágico sobre    la muñeca, hechos que al principio pasaron inadvertidos ante la urgencia    de su patología. También es interesante recordar que el carbunco    es la única infección que produce una meningitis hemorrágica,    hecho ciertamente desconcertante para quien ignora esta posibilidad. También    vale la pena destacar que los signos meníngeos fueron negativos, lo que    ocurre más frecuentemente en meningitis asépticas, pero que puede    darse también en meningitis piógenas en casos fulminantes y en    otras circunstancias. 

En el segundo caso, que ingresó afebril y con exámenes    de laboratorio bastante normales, la enfermedad progresó a pesar de dosis    diarias adecuadas de penicilina G sódica (20.000.000 UI), y falleció    a los tres días de hospitalización. En el examen anátomo-patológico    se destacaba la presencia de hemorragias localizadas y una enterocolitis hemorrágica.    Este fenómeno está ampliamente descrito en casos graves de carbunco,    y se debe a la acción de la toxina que produce edema, hemorragia y necrosis.    En otro paciente, del que se hace una mención sumaria, la enfermedad    también empeoró durante las primeras 48 horas bajo tratamiento    etiológico, con aparición de fiebre alta, progresión de    las lesiones cutáneas y aparición de adenopatías dolorosas,    para iniciar su mejoría al tercer día. Los hemocultivos durante    el período febril fueron negativos. Es posible que estos casos de evolución    aparentemente paradojal no estén relacionados con una progresión    de la infección, sino que con la concentración de toxina circulante    que existe al ingreso del paciente, la que sigue actuando durante algún    tiempo aunque desaparezca el bacilo. En el hecho, la toxina se descubrió    demostrando que al transferir sangre esteril de cobayos que estaban muriendo    de ántrax a cobayos no infectados, estos se morían3.    También es conocido el hecho que los pacientes gravemente comprometidos    por esta enfermedad se mueren de todas maneras aunque se logre hacer desaparecer    el bacilo de la sangre y de los tejidos, como sucedió en nuestro caso    2. Es decir, parece ser posible que el estado tóxico se mantenga o progrese    en las primeras horas o días, aun bajo tratamiento antimicrobiano efectivo.  

Finalmente queremos enfatizar que en nuestros casos de ántrax    cutáneo, además del antecedente epidemiológico, ha sido    muy útil para el 

diagnóstico diferencial con lesiones piógenas, la    relativa indolencia de las lesiones en el momento de su presentación,    aun las ulceradas, y la ausencia de supuración. 

 

 

RESUMEN 

 

Se presentan 5 casos de ántrax (carbunco) con inoculación    cutánea. Todos tenían el antecedente epidemiológico de    haber trabajado recientemente en un vacuno muerto por causa desconocida, con    el objeto de quitar y preservar el cuero del animal. En el primer caso de los    dos descritos con detalle, el paciente ingresó con un síndrome    infeccioso grave y severo compromiso de conciencia. A pesar que los signos meníngeos    eran negativos, se demostró una meningitis hemorrágica, con grandes    bacilos visibles aun sin tinciones en el examen citoquímico del LCR.    La tinción de Gram y las características de cultivo fueron compatibles    con B. anthracis. A su ingreso, el paciente tenía sólo    dos pequeñas lesiones de la piel, lo que contrastaba con la gravedad    del cuadro clínico. 

Todos los demás casos presentaban lesiones de la piel    más notables, pero cerradas, lo que no permitió tomar muestras    bacteriológicas. A su ingreso estaban afebriles, pero dos pacientes presentaron    un compromiso sistémico progresivo en los primeros días, a pesar    del tratamiento antibiótico adecuado, y uno de ellos falleció.    El examen postmortem fue enteramente compatible con ántrax diseminado,    pero no se encontraron bacilos. Se atribuye esta progresión inicial de    los síntomas a la acción de la toxina del agente infeccioso. 

 