https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000200014
Profilaxis quirúrgica con ertapenem versus cefotetán

Rev Chil Infect 2007; 24 (2): 164-165

REVISTA DE REVISTAS

 

Profilaxis quirúrgica con ertapenem          versus cefotetán.  Ertapenem versus cefotetan prophylaxis          in elective colorectal surgery.    Itani KM, Wilson SE, Awad SS, Jensen          EH, Finn TS, Abramson MA.             N Eng J Med 2006; 355: 2640-51    Trabajo multicéntrico, aleatorio,          doble ciego, realizado en diferentes hospitales norteamericanos, donde          se comparó la eficacia y tolerabilidad de ertapenem (Invanz®,          Merck) versus cefotetán (Cefotan®, Astra Zeneca), como          profilaxis de cirugía colorrectal no complicada. Se escogió          ertapenem por su espectro de actividad, farmacocinética y perfil          de seguridad, versus una cefamicina habitualmente indicada para          este fin: cefotetán, dado que la producción de este tipo          de moléculas pudiera discontinuarse. El estudio se realizó          en 51 centros de E.U.A. y fueron elegibles todos los pacientes mayores          de 18 años con indicación de cirugía colorrectal          electiva. Se excluyeron aquellos pacientes que requirieron cirugía          de urgencia o una nueva exploración quirúrgica, por laparotomía          o vía laparoscópica. También fueron excluidos pacientes          con otro foco de infección, uso reciente de antimicrobianos, enfermedad          inflamatoria intestinal activa, neutropenia o inmunosupresión.          Las dosis utilizadas fueron ertapenem 1 g o cefotetán 2 g, ambos          en dosis única, administrados 60 minutos antes de iniciarse la          cirugía. Éxito terapéutico fue definido como          ausencia de síntomas o signos de infección en el sitio quirúrgico          y no necesidad de un nuevo curso de antimicrobianos o reintervención.          Se consideró fracaso terapéutico la necesidad          de terapia antimicrobiana durante las 4 semanas posteriores a la cirugía          y dehiscencia de anastomosis que requirió una nueva cirugía;          la falla o fracaso de la profilaxis fue evaluada por el investigador responsable          en cada centro, de acuerdo a los criterios del CDC. Los pacientes incluidos          en el grupo de intención de tratamiento requerían, aparte          de la profilaxis antimicrobiana, preparación de colon (fosfato          de sodio o polietilenglicol). Para finalizar el protocolo debieron cumplir          cuatro semanas de seguimiento. Si clínicamente se evidenciaron          signos de infección en el sitio quirúrgico, se realizó          estudio microbiológico incluyendo cultivo aerobio, anaerobio y          evaluación de susceptibilidad in vitro. El estudio fue diseñado          para demostrar la no inferioridad de ertapenem frente a cefotetán          en profilaxis quirúrgica. Se realizó un análisis          univariado, y luego, mediante un modelo de regresión logística,          análisis multivariado para aquellos factores que por análisis          univariado demostraron mayor significación estadística.          El diseño y el financiamiento del estudio estuvieron a cargo de          Merck. Resultados. De 1.002 pacientes que fueron asignados en forma          aleatoria a los grupos de estudio, 901 fueron incluidos en el análisis          por intención de tratar y, finalmente, 672 ingresaron al protocolo.          Respecto a la comparación basal de ambos grupos, sólo destacó          que en el grupo de ertapenem había una mayor proporción          de pacientes con diagnóstico de cáncer rectal (p = 0,05).          La tasa de fracaso general en aquellos pacientes que recibieron profilaxis          con ertapenem o cefotetán fue de 40,2 y de 50,9%, respectivamente          (grupo de intención de tratamiento). En los pacientes que cumplieron          el protocolo, la tasa global de fracaso para ertapenem fue de 28% versus          42,8% para cefotetán (en ambos casos se cumplió la significación          estadística). La causa más común de fracaso de la          profilaxis quirúrgica con ambos antimicrobianos fue una infección          superficial del sitio quirúrgico. Desde el punto de vista microbiológico          hubo predominio de cocáceas grampositivas (alrededor de 33% de          los aislados en ambos grupos); Staphylococcus aureus fue el microorganismo          más frecuentemente aislado. En segundo lugar, se identificaron          bacilos gramnegativos anaeróbicos (29% de los aislados, ambos grupos)          destacando Bacteroides fragilis. Respecto a los eventos adversos,          destacó una tendencia, que no alcanzó significación          estadística, a mayor frecuencia de infección por Clostridium          difficile en el grupo que recibió profilaxis con ertapenem          versus el que recibió cefotetán (1,7 v/s 0,6%,          p = 0,22). Por otra parte, en el grupo que recibió cefotetán          hubo una mayor proporción de pacientes que presentó prolongación          de la protrombinemia (1,0 v/s 0,3%). No hubo fallecimientos atribuibles          a los fármacos ensayados. El estudio concluyó que ertapenem          fue más efectivo que cefotetán en la prevención de          infección del sitio quirúrgico en pacientes sometidos a          cirugía colorrectal electiva, pero se asocia a una mayor frecuencia          de infección por Clostridium difficile.  Comentario. El trabajo          enfoca un tema de relevancia mayor, como es el uso de antimicrobianos          de última generación en profilaxis o tratamiento de infecciones          donde existen alternativas, incluyendo antimicrobianos tradicionales,          que producen resultados comparables y generan una menor presión          selectiva, además de menor costo. Respecto al estudio, su diseño          es adecuado: multicéntrico, prospectivo, aleatorio. Sin embargo,          caben algunas consideraciones importantes. La primera es en relación          al uso de una cefamicina como profilaxis en este tipo de cirugía:          en general hay, tanto en E.U.A. como en Chile, tendencia a utilizar otras          alternativas; de hecho en Chile no disponemos de este tipo de moléculas.          Es así como una de las profilaxis más utilizadas es el uso          de neomicina y eritromicina por vía oral, junto a la adecuada preparación          de colon. En segundo lugar, por espectro, potencia y propiedades farmacocinéticas,          la superioridad de ertapenem sobre cefotetán resulta entendible          e incluso esperable. En base a lo anterior, y de acuerdo a la microbiología          de las infecciones del sitio quirúrgico, es válido plantearse          cuál hubiera sido el resultado al comparar ertapenem con otro de          los esquemas de profilaxis sugeridos: cefazolina más metronidazol.          Finalmente, y dado el contexto histórico de desarrollo de nuevos          antimicrobianos con actividad sobre bacilos gramnegativos resistentes          a todas las clases de antimicrobianos, ¿tiene sentido insistir en          el uso de carbapenémicos en la profilaxis quirúrgica o en          el tratamiento de infecciones adquiridas en la comunidad? Esta pregunta          debe ser motivo de amplia discusión, ya que -dada la importancia          de la revista donde fue publicado este artículo- los resultados          analizados pueden motivar la implementación de esta conducta en          algunos centros hospitalarios, si no hay a nivel local una adecuada masa          crítica para contextualizar y aplicar estos resultados.    REFERENCIAS  1.- Bratzler D W, et al. Antimicrobial          prophylaxis for surgery: an advisory statement from National Surgical          Infection Prevention Project. Clin Infect Dis 2004; 38: 1706-15.  2. Solomkin J S, et al. Guidelines for          the selection of anti-infective agents for complicated intra-abdominal          infections. Clin Infect Dis 2003; 37: 997-1005.  3. Sexton D J. Carbapenems for surgical          prophylaxis?    Sergio Mella M.  

Ertapenem versus cefotetan prophylaxis          in elective colorectal surgery. 

 

Itani KM, Wilson SE, Awad SS, Jensen          EH, Finn TS, Abramson MA.             N Eng J Med 2006; 355: 2640-51 

  Trabajo multicéntrico, aleatorio,          doble ciego, realizado en diferentes hospitales norteamericanos, donde          se comparó la eficacia y tolerabilidad de ertapenem (Invanz®,          Merck) versus cefotetán (Cefotan®, Astra Zeneca), como          profilaxis de cirugía colorrectal no complicada. Se escogió          ertapenem por su espectro de actividad, farmacocinética y perfil          de seguridad, versus una cefamicina habitualmente indicada para          este fin: cefotetán, dado que la producción de este tipo          de moléculas pudiera discontinuarse. El estudio se realizó          en 51 centros de E.U.A. y fueron elegibles todos los pacientes mayores          de 18 años con indicación de cirugía colorrectal          electiva. Se excluyeron aquellos pacientes que requirieron cirugía          de urgencia o una nueva exploración quirúrgica, por laparotomía          o vía laparoscópica. También fueron excluidos pacientes          con otro foco de infección, uso reciente de antimicrobianos, enfermedad          inflamatoria intestinal activa, neutropenia o inmunosupresión.          Las dosis utilizadas fueron ertapenem 1 g o cefotetán 2 g, ambos          en dosis única, administrados 60 minutos antes de iniciarse la          cirugía. Éxito terapéutico fue definido como          ausencia de síntomas o signos de infección en el sitio quirúrgico          y no necesidad de un nuevo curso de antimicrobianos o reintervención.          Se consideró fracaso terapéutico la necesidad          de terapia antimicrobiana durante las 4 semanas posteriores a la cirugía          y dehiscencia de anastomosis que requirió una nueva cirugía;          la falla o fracaso de la profilaxis fue evaluada por el investigador responsable          en cada centro, de acuerdo a los criterios del CDC. Los pacientes incluidos          en el grupo de intención de tratamiento requerían, aparte          de la profilaxis antimicrobiana, preparación de colon (fosfato          de sodio o polietilenglicol). Para finalizar el protocolo debieron cumplir          cuatro semanas de seguimiento. Si clínicamente se evidenciaron          signos de infección en el sitio quirúrgico, se realizó          estudio microbiológico incluyendo cultivo aerobio, anaerobio y          evaluación de susceptibilidad in vitro. El estudio fue diseñado          para demostrar la no inferioridad de ertapenem frente a cefotetán          en profilaxis quirúrgica. Se realizó un análisis          univariado, y luego, mediante un modelo de regresión logística,          análisis multivariado para aquellos factores que por análisis          univariado demostraron mayor significación estadística.          El diseño y el financiamiento del estudio estuvieron a cargo de          Merck. Resultados. De 1.002 pacientes que fueron asignados en forma          aleatoria a los grupos de estudio, 901 fueron incluidos en el análisis          por intención de tratar y, finalmente, 672 ingresaron al protocolo.          Respecto a la comparación basal de ambos grupos, sólo destacó          que en el grupo de ertapenem había una mayor proporción          de pacientes con diagnóstico de cáncer rectal (p = 0,05).          La tasa de fracaso general en aquellos pacientes que recibieron profilaxis          con ertapenem o cefotetán fue de 40,2 y de 50,9%, respectivamente          (grupo de intención de tratamiento). En los pacientes que cumplieron          el protocolo, la tasa global de fracaso para ertapenem fue de 28% versus          42,8% para cefotetán (en ambos casos se cumplió la significación          estadística). La causa más común de fracaso de la          profilaxis quirúrgica con ambos antimicrobianos fue una infección          superficial del sitio quirúrgico. Desde el punto de vista microbiológico          hubo predominio de cocáceas grampositivas (alrededor de 33% de          los aislados en ambos grupos); Staphylococcus aureus fue el microorganismo          más frecuentemente aislado. En segundo lugar, se identificaron          bacilos gramnegativos anaeróbicos (29% de los aislados, ambos grupos)          destacando Bacteroides fragilis. Respecto a los eventos adversos,          destacó una tendencia, que no alcanzó significación          estadística, a mayor frecuencia de infección por Clostridium          difficile en el grupo que recibió profilaxis con ertapenem          versus el que recibió cefotetán (1,7 v/s 0,6%,          p = 0,22). Por otra parte, en el grupo que recibió cefotetán          hubo una mayor proporción de pacientes que presentó prolongación          de la protrombinemia (1,0 v/s 0,3%). No hubo fallecimientos atribuibles          a los fármacos ensayados. El estudio concluyó que ertapenem          fue más efectivo que cefotetán en la prevención de          infección del sitio quirúrgico en pacientes sometidos a          cirugía colorrectal electiva, pero se asocia a una mayor frecuencia          de infección por Clostridium difficile.  Comentario. El trabajo          enfoca un tema de relevancia mayor, como es el uso de antimicrobianos          de última generación en profilaxis o tratamiento de infecciones          donde existen alternativas, incluyendo antimicrobianos tradicionales,          que producen resultados comparables y generan una menor presión          selectiva, además de menor costo. Respecto al estudio, su diseño          es adecuado: multicéntrico, prospectivo, aleatorio. Sin embargo,          caben algunas consideraciones importantes. La primera es en relación          al uso de una cefamicina como profilaxis en este tipo de cirugía:          en general hay, tanto en E.U.A. como en Chile, tendencia a utilizar otras          alternativas; de hecho en Chile no disponemos de este tipo de moléculas.          Es así como una de las profilaxis más utilizadas es el uso          de neomicina y eritromicina por vía oral, junto a la adecuada preparación          de colon. En segundo lugar, por espectro, potencia y propiedades farmacocinéticas,          la superioridad de ertapenem sobre cefotetán resulta entendible          e incluso esperable. En base a lo anterior, y de acuerdo a la microbiología          de las infecciones del sitio quirúrgico, es válido plantearse          cuál hubiera sido el resultado al comparar ertapenem con otro de          los esquemas de profilaxis sugeridos: cefazolina más metronidazol.          Finalmente, y dado el contexto histórico de desarrollo de nuevos          antimicrobianos con actividad sobre bacilos gramnegativos resistentes          a todas las clases de antimicrobianos, ¿tiene sentido insistir en          el uso de carbapenémicos en la profilaxis quirúrgica o en          el tratamiento de infecciones adquiridas en la comunidad? Esta pregunta          debe ser motivo de amplia discusión, ya que -dada la importancia          de la revista donde fue publicado este artículo- los resultados          analizados pueden motivar la implementación de esta conducta en          algunos centros hospitalarios, si no hay a nivel local una adecuada masa          crítica para contextualizar y aplicar estos resultados.    REFERENCIAS  1.- Bratzler D W, et al. Antimicrobial          prophylaxis for surgery: an advisory statement from National Surgical          Infection Prevention Project. Clin Infect Dis 2004; 38: 1706-15.  2. Solomkin J S, et al. Guidelines for          the selection of anti-infective agents for complicated intra-abdominal          infections. Clin Infect Dis 2003; 37: 997-1005.  3. Sexton D J. Carbapenems for surgical          prophylaxis?    Sergio Mella M.  

Trabajo multicéntrico, aleatorio,          doble ciego, realizado en diferentes hospitales norteamericanos, donde          se comparó la eficacia y tolerabilidad de ertapenem (Invanz®,          Merck) versus cefotetán (Cefotan®, Astra Zeneca), como          profilaxis de cirugía colorrectal no complicada. Se escogió          ertapenem por su espectro de actividad, farmacocinética y perfil          de seguridad, versus una cefamicina habitualmente indicada para          este fin: cefotetán, dado que la producción de este tipo          de moléculas pudiera discontinuarse. El estudio se realizó          en 51 centros de E.U.A. y fueron elegibles todos los pacientes mayores          de 18 años con indicación de cirugía colorrectal          electiva. Se excluyeron aquellos pacientes que requirieron cirugía          de urgencia o una nueva exploración quirúrgica, por laparotomía          o vía laparoscópica. También fueron excluidos pacientes          con otro foco de infección, uso reciente de antimicrobianos, enfermedad          inflamatoria intestinal activa, neutropenia o inmunosupresión.          Las dosis utilizadas fueron ertapenem 1 g o cefotetán 2 g, ambos          en dosis única, administrados 60 minutos antes de iniciarse la          cirugía. Éxito terapéutico fue definido como          ausencia de síntomas o signos de infección en el sitio quirúrgico          y no necesidad de un nuevo curso de antimicrobianos o reintervención.          Se consideró fracaso terapéutico la necesidad          de terapia antimicrobiana durante las 4 semanas posteriores a la cirugía          y dehiscencia de anastomosis que requirió una nueva cirugía;          la falla o fracaso de la profilaxis fue evaluada por el investigador responsable          en cada centro, de acuerdo a los criterios del CDC. Los pacientes incluidos          en el grupo de intención de tratamiento requerían, aparte          de la profilaxis antimicrobiana, preparación de colon (fosfato          de sodio o polietilenglicol). Para finalizar el protocolo debieron cumplir          cuatro semanas de seguimiento. Si clínicamente se evidenciaron          signos de infección en el sitio quirúrgico, se realizó          estudio microbiológico incluyendo cultivo aerobio, anaerobio y          evaluación de susceptibilidad in vitro. El estudio fue diseñado          para demostrar la no inferioridad de ertapenem frente a cefotetán          en profilaxis quirúrgica. Se realizó un análisis          univariado, y luego, mediante un modelo de regresión logística,          análisis multivariado para aquellos factores que por análisis          univariado demostraron mayor significación estadística.          El diseño y el financiamiento del estudio estuvieron a cargo de          Merck. Resultados. De 1.002 pacientes que fueron asignados en forma          aleatoria a los grupos de estudio, 901 fueron incluidos en el análisis          por intención de tratar y, finalmente, 672 ingresaron al protocolo.          Respecto a la comparación basal de ambos grupos, sólo destacó          que en el grupo de ertapenem había una mayor proporción          de pacientes con diagnóstico de cáncer rectal (p = 0,05).          La tasa de fracaso general en aquellos pacientes que recibieron profilaxis          con ertapenem o cefotetán fue de 40,2 y de 50,9%, respectivamente          (grupo de intención de tratamiento). En los pacientes que cumplieron          el protocolo, la tasa global de fracaso para ertapenem fue de 28% versus          42,8% para cefotetán (en ambos casos se cumplió la significación          estadística). La causa más común de fracaso de la          profilaxis quirúrgica con ambos antimicrobianos fue una infección          superficial del sitio quirúrgico. Desde el punto de vista microbiológico          hubo predominio de cocáceas grampositivas (alrededor de 33% de          los aislados en ambos grupos); Staphylococcus aureus fue el microorganismo          más frecuentemente aislado. En segundo lugar, se identificaron          bacilos gramnegativos anaeróbicos (29% de los aislados, ambos grupos)          destacando Bacteroides fragilis. Respecto a los eventos adversos,          destacó una tendencia, que no alcanzó significación          estadística, a mayor frecuencia de infección por Clostridium          difficile en el grupo que recibió profilaxis con ertapenem          versus el que recibió cefotetán (1,7 v/s 0,6%,          p = 0,22). Por otra parte, en el grupo que recibió cefotetán          hubo una mayor proporción de pacientes que presentó prolongación          de la protrombinemia (1,0 v/s 0,3%). No hubo fallecimientos atribuibles          a los fármacos ensayados. El estudio concluyó que ertapenem          fue más efectivo que cefotetán en la prevención de          infección del sitio quirúrgico en pacientes sometidos a          cirugía colorrectal electiva, pero se asocia a una mayor frecuencia          de infección por Clostridium difficile.

 Comentario. El trabajo          enfoca un tema de relevancia mayor, como es el uso de antimicrobianos          de última generación en profilaxis o tratamiento de infecciones          donde existen alternativas, incluyendo antimicrobianos tradicionales,          que producen resultados comparables y generan una menor presión          selectiva, además de menor costo. Respecto al estudio, su diseño          es adecuado: multicéntrico, prospectivo, aleatorio. Sin embargo,          caben algunas consideraciones importantes. La primera es en relación          al uso de una cefamicina como profilaxis en este tipo de cirugía:          en general hay, tanto en E.U.A. como en Chile, tendencia a utilizar otras          alternativas; de hecho en Chile no disponemos de este tipo de moléculas.          Es así como una de las profilaxis más utilizadas es el uso          de neomicina y eritromicina por vía oral, junto a la adecuada preparación          de colon. En segundo lugar, por espectro, potencia y propiedades farmacocinéticas,          la superioridad de ertapenem sobre cefotetán resulta entendible          e incluso esperable. En base a lo anterior, y de acuerdo a la microbiología          de las infecciones del sitio quirúrgico, es válido plantearse          cuál hubiera sido el resultado al comparar ertapenem con otro de          los esquemas de profilaxis sugeridos: cefazolina más metronidazol.          Finalmente, y dado el contexto histórico de desarrollo de nuevos          antimicrobianos con actividad sobre bacilos gramnegativos resistentes          a todas las clases de antimicrobianos, ¿tiene sentido insistir en          el uso de carbapenémicos en la profilaxis quirúrgica o en          el tratamiento de infecciones adquiridas en la comunidad? Esta pregunta          debe ser motivo de amplia discusión, ya que -dada la importancia          de la revista donde fue publicado este artículo- los resultados          analizados pueden motivar la implementación de esta conducta en          algunos centros hospitalarios, si no hay a nivel local una adecuada masa          crítica para contextualizar y aplicar estos resultados. 