https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200006
Cuatro compositores románticos

RevChil Infect2010; 27(2): 138

MICROSCOPIO DEL ARTE Y LA CULTURA

 

Cuatro compositores románticos

Four romantic composers

 

El romanticismo surge a finales del siglo dieciocho    como una fuerza arrolladura y vital, destinada a expresar el espíritu de rebeldía    y libertad que dominó el pensamiento y la creatividad artística de la primera    mitad del siglo diecinueve.

El artista romántico dejó de ser un empleado    de reyes y príncipes, su arte dejó de ser mero elemento decorativo o de entretención    para pasar a expresar los sentimientos humanos, sus conflictos, y la belleza    de la naturaleza.

En una época de ascenso de la burguesía industrial    y mercantil pero aún dominada por el poder de la monarquía, el romanticismo    pareció ser el último soplo de frescura antes de la llegada de la revolución    industrial y la proletarización de las grandes masas.

En la música, los precursores tempranos los encontramos    en Beethoven, von Weber y Schubert, compositor romántico por excelencia, perseguidor    de un ideal de amor y belleza imposibles, tanto en sus hermosas Heder como    en la vida real, fallecido de fiebre tifoidea y en la pobreza a la temprana    edad de treinta y siete años.

Otros cuatro compositores ocuparon el centro    del romanticismo musical del siglo diecinueve. Todos tuvieron un brillo intenso    pero breve, y sus vidas compartieron las vicisitudes del artista romántico,    incluyendo las enfermedades emblemáticas de la época: la tuberculosis y la sífilis.

Nacieron prácticamente al mismo tiempo: Félix    Mendelssohn nació en 1809 en Hamburgo; Robert Schumann en 1810 en Zwickau, Alemania;    Frederic Chopin también en 1810 cerca de Varsovia, y Franz Liszt en 1811 en    Raiding, Hungría.

Excepto Liszt, que vivió hasta los setenta y    cinco, los demás fallecieronjóvenes: Mendelssohn a los treinta y ocho años,    Chopin a los treinta y nueve, y Schumann a los cuarenta y seis.

Félix Mendelssohn era el único que provenía de    una familia acomodada; pero eso no impidió que llevara una vida agitada, trashumante    e intensa, según el ideal romántico.

Fundó y dirigió, junto a Schumann, el conservatorio    de Leipzig, el que llegó a ser el principal centro de formación musical de Alemania.

Por su parte, Chopin desarrolló su carrera de    compositor y pianista en París, donde mantuvo una intensa relación amorosa con    Aurore Lucile Dupin, baronesa de Dudevant, escritora conocida con el seudónimo    de Georges Sand.

Franz Liszt ha sido considerado el más grande    intérprete del piano, y también residió en París; a su casa llegaban Víctor    Hugo, Héctor Berlioz, Chopin, Schumann y Niccoló Paganini. Al parecer tenía    cierta debilidad por las mujeres casadas y nobles, pues vivió con la condesa    Marie d'Agoult con quién tuvo tres hijos, y posteriormente con la princesa Carolyne    Sayn-Wittgenstein que también estaba casada.



De los cuatro, Robert Schumann fue quizás el    que llevó una vida más intensa y trágica. A diferencia de sus compañeros, amó    intensamente a una sola mujer: la pianista Clara Wieck, con quién se casó luego    de varios años de agrias disputas con su familia, que se oponía al matrimonio.    Para ella compuso las '"Escenas de infancia" una de las más    hermosas piezas para piano. Viajaron juntos por Europa, mientras Clara ejecutaba    las piezas escritas por su esposo. Hacia 1844, Schumann comenzó a padecer episodios    de depresión y alucinaciones, lo que lo llevaría a intentar suicidarse arrojándose    al Rhin, de donde es rescatado, y posteriormente internado en un asilo, donde    fallece en brazos de Clara en julio de 1856.

Aquí entra en escena un quinto músico, que podría    haber formado parte del grupo anterior pero que nació veinte años después. Se    trata de Johannes Brahms.

Cuando Schumann fue internado y dejó a Clara    sola a cargo de sus siete hijos, el joven Brahms se fue a vivir a su casa y    cuidaba de la familia cuando ella salía en sus giras de concierto. Tímido y    sensible, posiblemente amó en silencio a la mujer de su maestro y cuando ésta    yacía moribunda, compuso las desgarradoras ''Cuatro canciones serias".

Johannes Brahms falleció el 3 de abril de 1897,    un año después que Clara Schumann.

 

Las fotografías son de dominio público.

Ernesto Payá G