https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600022
Zoonosis en el hogar

Anecdotario    Infectológico

 

Zoonosis en el hogar

A zoonosis outbreak at    home

     

Una niña de 2 años    5 meses consultó por presentar los 4 días previos deposiciones    semilíquidas y el día anterior fiebre, deposiciones con moco,    sangre, y dolor abdominal. En la evaluación médica no hubo mayores    hallazgos semiológicos. Solicitados exámenes generales de sangre    y deposiciones, se le indicó medidas dietéticas y probióticos    con el diagnostico de síndrome disentérico. Su evolución    fue rápidamente favorable. Días más tarde    se obtuvo informe del coprocultivo el que describía desarrollo de Salmonella    Poona (Grupo G), diagnóstico certificado por el I.S.P., Laboratorio Nacional    de Referencia. Reevaluada la paciente se encontraba asintomática, como    también sus padres y hermano. Se solicitó un nuevo coprocultivo    de la paciente y en su hermano, resultando ambos negativos. Indagando sobre la existencia    de mascotas en el hogar, la madre recordó la llegada a casa de dos pequeñas    tortugas acuáticas, pocos días antes del inicio del cuadro febril    en su hija. La breve vida de las tortugas terminó cuando el perro de    la casa las devoró en un momento de descuido. Un par de días después    el perro enfermó brevemente, presentando deposiciones semilíquidas    con sangre lo cual fue atribuido por los padres a la ingesta de la caparazón    de las tortugas. Antes de ser llevado a un veterinario el perro mejoró    espontáneamente y no fue estudiado microbiológicamente.     Contribución de Guillermo    Vargas Brugues 

Una niña de 2 años    5 meses consultó por presentar los 4 días previos deposiciones    semilíquidas y el día anterior fiebre, deposiciones con moco,    sangre, y dolor abdominal. En la evaluación médica no hubo mayores    hallazgos semiológicos. Solicitados exámenes generales de sangre    y deposiciones, se le indicó medidas dietéticas y probióticos    con el diagnostico de síndrome disentérico. Su evolución    fue rápidamente favorable.

Días más tarde    se obtuvo informe del coprocultivo el que describía desarrollo de Salmonella    Poona (Grupo G), diagnóstico certificado por el I.S.P., Laboratorio Nacional    de Referencia. Reevaluada la paciente se encontraba asintomática, como    también sus padres y hermano. Se solicitó un nuevo coprocultivo    de la paciente y en su hermano, resultando ambos negativos.

Indagando sobre la existencia    de mascotas en el hogar, la madre recordó la llegada a casa de dos pequeñas    tortugas acuáticas, pocos días antes del inicio del cuadro febril    en su hija. La breve vida de las tortugas terminó cuando el perro de    la casa las devoró en un momento de descuido. Un par de días después    el perro enfermó brevemente, presentando deposiciones semilíquidas    con sangre lo cual fue atribuido por los padres a la ingesta de la caparazón    de las tortugas. Antes de ser llevado a un veterinario el perro mejoró    espontáneamente y no fue estudiado microbiológicamente.

 

Contribución de Guillermo    Vargas Brugues