https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000700017
Streptococcus mutans: Una bacteria que hace honor a su nombre

Rev Chil Infect    2009; 26 (6): 571

Carta    al Editor

 

Streptococcus    mutans: Una bacteria que hace honor a su nombre

Streptococcus    mutans: A bacteria that honours its name

 

Streptococcus    mutans es un habitante de la microbiota oral que constituye la primera causa    de caries dental1 y de infecciones graves por estreptococos del grupo    viridans, tales como bacteriemia y endocarditis2. Sin embargo, puede    constituir un desafío diagnóstico debido a su capacidad de presentarse como    "bacilo grampositivo" a la tinción de Gram. Hacemos referencia a un    caso clínico que ilustra esta situación y presentamos una breve discusión.

Paciente varón    de 69 años con antecedente de artro-plastia bilateral total de rodilla (rodilla    izquierda 2003, rodilla derecha 2004), prostatectomía radical por cáncer prostático    en 2004, facoeresis en 2005, diabetes mellitus, hipertensión arterial y dislipidemia    en tratamiento. En diciembre 2008 presentó gonalgia izquierda que fue interpretada    como flebitis. En marzo 2009 volvió a consultar, constatándose un varo notorio    al examen físico, sin signos inflamatorios. La radiografía de rodilla izquierda    reveló signos de aflojamiento protésico. El cintigrama óseo no mostró alteraciones    y en los exámenes de laboratorio destacó un recuento de leucocitos de 8.800/mm3,    VHS: 22 mm/hr, glicemia: 135 mg/dL, LDH: 780 U/L y fosfatasa alcalina: 135 U/L.    Se realizó una artroscopia diagnóstica obteniéndose líquido articular no purulento,    levemente turbio y muestras de tejido sinovial. El estudio citológico y fisico-químico    del liquido demostró 22.880 células/ mm3 (96% de polimorfonucleares    y 4% mononucleares), glucosa: 43 mg/dL, proteína: 5,0 g/dL y albúmina: 3 g/    dL. La tinción de Gram del líquido mostró cocáceas grampositivas en cadena,    pequeñas. En cambio, la tinción de Gram de la bacteria en cultivo demostró un    bacilo gram positivo difteromorfo. La identificación realizada por método automatizado    Vitek 2 compact® (bioMérieux) indicó que se trataba de S. mutans y    el estudio de susceptibilidad por E test® mostró sensibilidad a penicilina    y ceftriaxona. Dos hemocultivos también demostraron la presencia de S. mutans.    Debido a la discordancia entre la tinción de Gram a partir de la colonia    en el cultivo y la identificación, se envió la cepa a estudio por RPC 16S y    secuenciación a la Pontificia Universidad Católica de Chile, confirmándose que    se trataba de S. mutans. La conducta terapéutica consistió en el retiro    del material protésico infectado, instalación de un espaciador con vancomicina    y gentamicina y tratamiento endovenoso con ceftriaxona durante 1 día, seguido    de ampicilina 3 g iv cada 6 horas por 11 días. Completó 6 semanas de tratamiento    con amoxicilina 750 mg cada 8 horas vo. La anamnesis dirigida reveló que el    paciente tenía antecedente de una intervención dental aproximadamente un mes    previo al inicio de su sintomatología.

Streptococcus    mutans es un estreptococo a-hemolítico o no hemolítico, que se visualiza    como bacilo cuando se aisla de un medio con pH ácido y como cocácea cuando se    sub-cultiva en un medio neutro o alcalino12. Esta bacteria fue descrita    por Clarke en 1924, quien notó la variación en la morfología con el pH del medio.    En 1977, Emmerson y Eykyn reportaron dos casos de endocarditis en que el agente    había sido identificado en primera instancia como difteroide1. Schelenz    y cois en 2005 describieron un caso de endocarditis en un paciente con recambio    valvular y caries, en que el microorganismo aislado de hemocultivos, presentó    una apariencia bacilar que llevó a confusión con el género Corynebacterium    y a descartarlo como contaminante de piel.