https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000600019
Infección respiratoria causada por Alcaligenes xylosoxidans en un paciente con síndrome de Mounier-Kuhn

Palabras clave:    Síndrome de Mounier-Kuhn, traqueobroncomegalia, Alcaligenes xylosoxidans,    infección respiratoria.



Introducción

El síndrome de Mounier-Kuhn está caracterizado por la dilatación anormal de la tráquea y los bronquios principales (traqueobronco-megalia). Se asocia a enfermedad bronquiectásica difusa congénita de predominio en lóbulos inferiores, además de a infecciones de repetición del tracto respiratorio inferior1. Es una entidad rara, de la que no se conoce su prevalencia con exactitud, ya que existen muchos pacientes asintomáticos o con sintomatología leve, por lo que se sospecha que su incidencia pudiera ser mayor que el centenar de casos descritos23. Se diagnostica más frecuentemente en varones entre los 30-40 años y es habitual la predisposición a presentar otras patologías pulmonares asociadas4.

Describimos el primer caso de    infección pulmonar por Alcaligenes xylosoxidans en un paciente    con síndrome de Mounier-Kuhn.

Caso clínico

Varón de 75 años, ex-fumador de 70 paquetes al año de consumo acumulado, con síndrome de Mounier-Kuhn diagnosticado hacía aproximadamente 30 años, con obstrucción funcional moderada e insuficiencia respiratoria crónica tipo 1 con oxígenoterapia domiciliaria continua. Tenía antecedentes de colonización pulmonar crónica por Pseudomonas aeruginosa desde hacía dos años, en tratamiento con colistimetato de sodio inhalado, y varios hospitalizaciones por exacerbación de su patología de base.

Durante una internación    por síncope presentó aumento de la tos y expectoración    habituales con cambio en la coloración y consistencia (verdosa purulenta)    de la secreción bronquial, aumento de disnea hasta hacerse de reposo    y fiebre de 38°C. En la exploración física, se encontraba    eupneico, sin tiraje, frecuencia respiratoria de 14 rpm y saturación    de oxígeno de 98% con cánula nasal a 2 L/min. En la auscultación    pulmonar destacaban roncus y crepitaciones posteriores en los dos tercios inferiores    bilaterales. Exámenes de laboratorio: hemograma con 12.940 leucocitos/mm3    con neutrofilia de 79%. Gasometría arterial con oxígenoterapia    a 2 L/min: pH 7,4; pCO2 34 mmHg, pO2 59 mmHg, saturación    de oxígeno 91% y bicarbonato 22 mm/l. La radiografía torácica    mostraba un patrón intersticial reticular bilateral en los lóbulos    inferiores, probables bronquiectasias y ensanchamiento mediastínico por    aumento del calibre de la tráquea y bronquios principales. En la TAC    torácica había signos de enfisema centrolobulillar y paraseptal    en los lóbulos superiores con grandes bullas confluentes, dilatación    de tráquea y bronquios principales y numerosas bronquiectasias con predominio    en lóbulos inferiores, asociando varios focos parcheados de aumento de    densidad (Figuras 1 a 4). Se obtuvieron dos muestras de    expectoración, en días sucesivos, al inicio del cuadro clínico,    con una aceptable calidad de la muestra medida por la presencia de moderados    leucocitos en la tinción de Gram. Fueron sembradas en medios de cultivo    habituales, obteniéndose crecimiento abundante de colonias de A. xylosoxidans.    La identificación se realizó mediante paneles semiautomatizados    del sistema Wider y se confirmó en el laboratorio de referencia correspondiente.    En el estudio de susceptibilidad, resultó sensible a carbapenem, piperacilina/tazobactam,    cotrimoxazol y gentamicina; resistente a cefalosporinas, tobramicina, az-treonam    y ciprofloxacina. Se inició terapia con piperacilina-tazobactam iv    (4 g cada 8 h) y azitromicina empíricamente, además de broncodilatadores    inhalatorios, corticoesteroides sistémicos y oxígenoterapia. Evolucionó    favorablemente, afebril y con disminución progresiva de la disnea y la    tos. La expectoración se volvió más clara y fluida y recuperó    cifras de saturación normales con su nivel de oxígenoterapia habitual    a los 10 días de tratamiento antibacteriano iv.





Figura 1. TAC pulmonar    con reconstrucción; vista anteroposte-rior: dilatación de    traquea y bronquios principales.

 



Figura 2. TAC pulmonar    con reconstrucción; vista lateral: dilatación de traquea y bronquios    principales.

 



Figura 3. TAC pulmonar:    dimensiones de la traquea.

 



Figura 4. TAC pulmonar:    dimensiones de los bronquios principales.

 

Se dio de alta con tratamiento oral con cotrimoxazol (800/160 mg cada 12 h) durante 12 días más. En las muestras posteriores no se aisló A. xylo-soxidans y sólo había microbiota habitual del tracto respiratorio.

Discusión