https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000300022
Inmunolobulina hiperinmune en la prevención de infección congénita por citomegalovirus

Revista de Revistas

 

Inmunolobulina hiperinmune 	      en la prevención de infección congénita por citomegalovirus

A 	        randomized trial of hyperimmune globulin to prevent congenital cytomegalovirus

 

Revello 	            M G, Lazzarotto T, Guerra B, Spinillo A, Ferrazzi E, Kustermann 	          A, et al. N Engl JMed 2014; 370: 1316-26.

 

Un 6% de los recién nacidos (RN) presentan infección congénita por citomegalovirus (CMV) y aproximadamente 20% de ellos son sintomáticos al nacer o presentarán secuelas a largo plazo. La primoinfección por CMV de la madre durante el embarazo presenta el mayor riesgo de infección congénita y de enfermedad por CMV. La ausencia de alternativas terapéuticas de eficacia comprobada se ha convertido en el mayor obstáculo para la implementación del tamizaje serológico de rutina en embarazadas.

En el año 2005, un estudio no aleatorio mostró que la administración de inmunoglobulina (Ig) específica anti-CMV a embarazadas con primoinfección por CMV lograba reducir la tasa de trasmisión madre-hijo de 40% a 16%, y el riesgo de infección congénita de 50% a 3%.

El siguiente estudio fue diseñado para evaluar la eficacia de Ig específica anti-CMV en prevenir la infección fetal.

Método: Estudio multicéntrico aleatorio, fase 2, doble ciego, placebo-controlado. El objetivo primario fue determinar la frecuencia de infección por CMV en fetos y RN, hijos de madres que recibieron Ig específica anti-CMV comparada con el grupo placebo. Los objetivos secundarios fueron determinar la carga viral, medición de anticuerpos neutralizantes, subpoblaciones linfocitarias y respuesta celular específica para CMV; hallazgos virológicos e inmunohistológicos en las placentas y ecográficos en los fetos; evolución clínica de la infección congénita por CMV y seguridad de Ig específica anti-CMV.

Se incluyeron embarazadas con primoinfección por CMV entre las 5-26 semanas de edad gestacional (EG), con un inicio presumible de la infección las seis semanas previas.

Se asignó en forma aleatoria     (1:1) el uso de Ig hiperinmune (Cytotec®) 100 U (2 ml)/kg I.V. o placebo cada 4 semanas, hasta las 36 semanas de gestación. Se utilizó aislamiento viral rápido desde el líquido amniótico u orina y RT-RPC para el diagnóstico de infección congénita. Se midió carga viral de CMV en líquido amniótico por amniocentesis o en la placenta al final del embarazo.

El diagnóstico de primoinfección materna fue basado en la seroconversión o presencia concomitante de IgM CMV e IgG de baja avidez. El inicio de la infección fue establecido por síntomas clínicos si estaban presentes y por seroconversión asintomática.

Resultados: 123 mujeres con diagnóstico     de primoinfección por CMV completaron el estudio. Se administró un total de 271 infusiones en el grupo de Ig hiperinmune y 254 en el grupo placebo.

No hubo diferencias significativas en las características clínicas de las mujeres de ambos grupos. El diagnóstico de primoinfección por CMV basado en seroconversión fue posterior al diagnóstico basado en IgM específica     e IgG de baja avidez. Un 59% de las mujeres tuvo una primoinfección sintomática, con anormalidades de laboratorio atribuibles     (elevación enzimas hepáticas o linfocitosis) o ambas. Fiebre, astenia y síndrome tipo influenza, con elevación de enzimas hepáticas fueron los síntomas y signos más     frecuentes.

Hubo transmisión intrauterina en 37% de los casos. La infección congénita fue de diagnóstico antenatal en 40% de los fetos infectados y postnatal en 60% de los fetos. Un 8% de los fetos con carga viral negativa en la amniocentesis tuvo carga viral positiva al nacer. Del grupo que recibió Ig hiperinmune, 30% tuvo infección congénita y 44% del grupo placebo (p = 0,13). No hubo diferencias significativas en la carga viral en el líquido amniótico de los fetos infectados y la carga viral en sangre u orina de los RN infectados.

No se observó diferencias significativas respecto a los niveles de IgM e IgG anti-CMV, avidez de IgG o niveles de Ac neutralizantes. Los hallazgos de subpoblaciones linfocitarias, inmunidad celular específica anti-CMV y carga viral de CMV en sangre fueron similares en ambos grupos. Tampoco hubo diferencias significativas respecto a la EG de la primoinfección, el tiempo entre el diagnóstico de primoinfección y el inicio del tratamiento o alguna de las otras variables inmunológicas o virológicas investigadas entre ambos grupos.

Se reportaron 20 efectos adversos en 16 mujeres. Los efectos adversos serios en el grupo con Ig hiperinmune fueron: parto de pretérmino, retardo del crecimiento intrauterino (RCIU), colestasia intrahepática y eclampsia. Un 13% del grupo con Ig hiperinmune tuvo complicaciones obstétricas (parto pretérmino, RCIU, preeclampsia) comparado con 2% del grupo placebo (p = 0,06).

Un 30% de los RN infectados     tratados con Ig hiperinmune tuvo síntomas al nacer, comparado con 24% del grupo placebo. No hubo diferencias respecto a los hallazgos ecográficos en los fetos de ambos grupos. En forma similar la carga viral de las placentas de término fue baja y no varió significativamente entre ambos grupos.

Discusión: Este estudio no logró demostrar una reducción en la transmisión de la infección congénita por CMV entre mujeres que recibieron Ig hiperinmune o placebo. Tampoco mostró efecto sobre la actividad de los Ac neutralizantes; los que son producidos y tienen un peak precoz luego de la primoinfección.

La Ig hiperinmune no modificó significativamente la carga viral materna en sangre o el tiempo en que demora en desaparecer; ni tampoco la carga viral en las placentas. No hubo diferencias significativas en la carga viral en sangre entre mujeres que transmitieron el virus y las que no. Estos hallazgos no son capaces de sustentar que la Ig hiperinmune reduciría la carga viral materna placentaria por un efecto neutralizante directo, como había sido propuesto por estudios previos (Nigro y cols.). La administración de la Ig hiperinmune tampoco parece tener efecto sobre la respuesta T específica viral.

Un punto clave fue establecer     el inicio de la primoinfección. Clínica sugerente de primoinfección fue reportado en 60% de las pacientes y se logró razonablemente excluir la primoinfección de más de 6 semanas de evolución por elevación de IgM o el test de avidez de IgG disminuido.

Un número importante de efectos adversos serios se registró en el grupo de madres y RN tratados con Ig específica. A pesar de que hubo una alta tasa de prematuridad en el grupo tratado con Ig no existe mayor evidencia que el parto prematuro sea un evento adverso asociado a la Ig hiperinmune.

 

Fernanda Cofré     Hospital 	      Roberto del Río       Comité Consultivo de Infecciones Neonatales (CCIN)       Sociedad Chilena de Infectología