https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700011
Paracoccidioidomicosis y TBC-MR en portador de VIH/VHC

Resumen

Reportamos el caso    de un varón de 54 años portador de VHC y VIH estadio SIDA quien tuvo hepatitis    granu-lomatosa y frotis de sangre positivo a Paracoccidioides brasiliensis    concomitante al hallazgo de Mycobacterhim tuberculosis multiresistente    en esputo, que evolucionó con reactivación de citomegalovirus (pancreatitis    probable y retinitis). Se describen las dificultades diagnósticas y terapéuticas    en un paciente con múltiples infecciones.

Palabras clave:    Paracoccidioidomicosis, VIH/SIDA, TBC-MR, hepatitis C, citomegalovirus.

 

Introducción

Paracoccidiomicosis    (PCM) es la micosis sistémica de mayor prevalencia en América latina1.    En el Perú se presenta sólo en las regiones de ceja de selva y selva baja amazónica,    debido a que estas zonas de clima tropical reúnen las condiciones ecológicas    apropiadas para la supervivencia de Paracoccidioides brasiliensis. Esta    micosis no existe en forma autóctona ni en la costa ni en la región andina.    Desde 1937 hasta 1971 fueron diagnosticados en el Perú, 147 casos2.

El síndrome de    inmunodeficiencia adquirida (SIDA) se caracteriza por el desarrollo de varias    infecciones oportunistas que incluyen micosis superficiales y profundas. Candida    albicans, Criptococcus neoformans e Histoplasma capsulatum son las    micosis oportunistas más frecuentemente reportadas3.

La co-infección    PCM/SIDA es raramente reportada. Hasta el año 2005 fueron publicados 84 casos    con dicha asociación4. La tuberculosis (TBC) es una de las infecciones    oportunistas (10) prevalentes en la población infectada con VIH en el Perú5 6; asociada a PCM y SIDA se han reportado casos solamente en Brasil7.    No se ha encontrado reporte similar alguno al caso presentado, en la literatura    revisada.

Caso    Clínico

Varón de 54 años    de edad, bisexual, enfermero retirado. Natural del Departamento de Huánuco.    Historia de viajes frecuentes a su lugar de nacimiento. Pasatiempo: espeleología.    No usuario de drogas. Diagnóstico de infección por VIH en el año 2000. En agosto    del 2006 consultó por fiebre y diarrea. Sin medicación profiláctica para IO.    El examen físico reveló microadenopatías cervicales e inguinales. IMC: 23 kg/m2.    Exámenes de laboratorio: Reacción inflamatoria en heces: Leucocitos > 100/campo,    PMN (99%), moco (+++), sangre (-). Coprocultivo (-). Hemograma: Leucocitos:    10.300/mm3, Hb: 9,3 g/dL, plaquetas: 823.000/mm3. Pruebas    hepáticas: Fosfatasa alcalina (FA): 458 U/L, gamma-glutamiltrasferasa (GGT):    158 U/L, transaminasa glutámico oxalacética (TGO): 62 U/L, albuminemia: 2 g%.    En junio 2006 el recuento de células CD4 fue de 108 células/ mm3    y la carga viral VIH de 1.064 543 copias/ml.

Tras la terapia    inicial y remisión de la diarrea, el paciente evolucionó con alzas febriles    intermitentes, dolor abdominal tipo cólico difuso, de moderada intensidad. Se    amplió el estudio: aspirado y cultivo de médula ósea (-). BAAR en esputo (x3):    negativo. Hemocultivos: negativos. TAC abdominal: hepatomegalia y ausencia de    cálculos. Anticuerpos para VHC: reactivo. Carga viral VHC: 1.166 Ul/ml, (3.147    copias/ml).

En los exámenes    de control se observó un mayor aumento de GGT (397 U/L) y FA: (1.476 U/L). Ante    la sospecha de una micosis profunda diseminada se inició terapia con anfotericina    (0,7 mg/kg/día); la cual recibió en días alternos hasta la dosis acumulada de    600 mg, siendo suspendida por elevación de la creatininemia a 1,7 mg/dL. La    fiebre remitió al décimo día de tratamiento, continuándose con fluconazol ev.    Resultado de cultivo de BAAR en esputo: crecimiento de una colonia. Se realizó    resembrado.

Durante la fase    de mantenimiento con fluconazol reapareció la fiebre, por lo que se realizó    una punción lumbar obteniéndose los siguientes resultados: glucosa: 33 mg/dl,    ADA: 5,5 U/1, proteínas: 47,4 mg/dl, tinta china (-). Se envió muestra de LCR    para cultivo de bacilo de Koch.

El paciente evolucionó    con la aparición de nodulos subcutáneos en la pared abdominal se realizó biopsia    hepática, cuyo resultado fue hepatitis granulomatosa. BAAR (-).

TAC tórax: infiltrado    basal derecho (Figura 1). Ante la probabilidad de una    TBC diseminada se decidió empezar tratamiento específico, esquema I del Programa    Nacional Control de Tuberculosis (isoniacida + rifampicina + pirazinamida +    etambutol) presentando el caso, al séptimo día de tratamiento, reacción adversa    a fármacos anti-TBC (RAFA) hepático y aumento de la amilasemia. Fue suspendida    toda la medicación.

El paciente evolucionó    con tos persistente y disnea por lo que recibió tratamiento para neumonía intrahospitalaria    (ciprofloxacina    + ceftazidima) observándose una mejoría clínica pero continuó con tos leve.

Fue reiniciado    tratamiento anti-TBC con el siguiente esquema: estreptomicina 600 mg/día + etambutol    30 mg/ kg-peso/día, continuando con ciprofloxacina 400 mg/día ev dos veces por    día. Resultado de cultivo de micobacte-rias en el LCR: Mycobacterium sp.

Una muestra sanguínea    del paciente fue enviada al Instituto de Medicina Tropical de la Universidad    Nacional Mayor de San Marcos, encontrándose positivo a P. bra-siliensis en    el frotis, (Figura 2) con cultivo negativo. La revisión    de la biopsia hepática realizada anteriormente, confirmó el compromiso hepático    micótico (Figura 3) iniciándose tratamiento con itraconazol    100 mg dos veces al día.

En diciembre 2009,    el recuento de CD4 descendió a 19 células/mm3 y la carga viral para    VIH fue de 457.500 copias/ml.

El paciente continuó    con tos leve y dolor abdominal esporádico asociado a aumento de amilasemia.    Se solicitó serología para citomegaloviras (CMV): IgG 19,1 Ul/ml, IgM 1,5 Ul/ml    (Reactivo > 1,1 Ul/ml).

   

   

   

En un control oftalmológico    efectuado por uso de dosis plenas de etambutol, se observó retinitis por CMV    asinto-mática. Una segunda serología para CMV, realizada una semana después    de la primera, detectó alza de anticuerpos a: IgG 36,5 Ul/ml, IgM 2,7 Ul/ml.    Se inició ganciclovir ev remitiendo el dolor abdominal.

A inicios del año    2007, el paciente presentó febrículas, continuó con tos leve y se evidenció    aumento del valor de creatininemia. Por RAFA de tipo renal y sospecha de TBC-MR    fue iniciado moxifloxacina 400 mg/día, capreomicina 600 mg tres veces por semana,    cicloserina 250 mg/día continuando con etambutol a la dosis de 800 mg tres veces    por semana. Un mes después de iniciado el esquema individualizado anti-TBC,    el paciente presentó síntomas compatibles con cuadro de psicosis.

Se decidió iniciar    terapia anti-retroviral de gran actividad (TARGA) con esquema 1 del Programa    Nacional (zidovudina + lamivudina: 1 tableta en las mañanas y zidovudina + lamivudina    + nevirapina: 1 tableta en la noche) presentando acentuación de síntomas psicóticos    y falla hepática. Se continuó con zidovudina + lamivudina: 1 tableta dos veces    al día. El paciente persistió con síntomas psicóticos acentuados y falleció    por insuficiencia hepática aguda tras la administración de medicación antipsicótica.

El resultado de    la sensibilidad de resembrado del cultivo de BK en esputo fue resistente a isoniacida    y rifampicina. No se realizó necropsia.

Discusión

Paracoccidioidomicosis    (PCM) es una infección producida por el hongo P. brasiliensis, que se    restringe a Latinoamérica8. En el Perú existen pocos trabajos realizados    respecto a esta micosis. Burstein2 realizó una revisión de 111 casos    desde el año 1937, reportando que los casos fueron procedentes con mayor frecuencia    de las zonas selváticas de los Departamentos de Junín y Huanuco. Encontró además    que las edades entre 31 y 60 años de edad fue el grupo más afectado.

Paracoccidioidomicosis    tiene varios factores de riesgo asociados a su adquisición y desarrollo: procedencia    de zona endémica, sexo masculino y, en pacientes con infección por VIH; la falta    de profilaxis con cotrimoxazol''; todos ellos estaban presentes en este caso.

La prevalencia    estimada de PCM entre personas infectadas con el VIH en algunos estados de Brasil    es relativamente baja cuando se compara con otras micosis tales como histoplasmosis    y criptococosis10. Hasta marzo del 2003 en dicho país fueron publicados    104 casos de PCM en pacientes con VIH/SIDA, lo cual contrasta con los    2.500 casos de SIDAe histoplasmosis11. Generalmente los pacientes    co-infectados PCM/VIH, tienen un recuento de linfocitos T CD4 inferior a 200    células/mm3 12. La actual baja incidencia de PCM en pacientes    con infección por VIH puede atribuirse al uso extendido de TARGA y al uso de    cotrimoxazol como profilaxis, ya que ésta es un fármaco efectivo contra PCM13.

En inmunocomprometidos    con PCM, la reactivación lleva hacia una enfermedad mixta diseminada3.    En el caso presentado, el diagnóstico etiológico se basó en el hallazgo de levaduras    de P. brasiliensis en sangre más un compromiso hepático granulomatoso    micótico. Se considera al examen directo micológico como el estándar de oro    para el diagnóstico de PCM14; la confirmación de un caso probable    puede ser realizada a través de este modo15 aunque su detección en    sangre a través del frotis no es lo habitual16.

Es probable que    el cultivo negativo para PCM que obtuvimos haya sido por el reinicio de la profilaxis    con cotrimoxazol en los días previos.

El caso presentó    una recaída con el uso de fluconazol debido a que el anti-fungico de elección    en PCM es itraconazol17.

En el Perú, los    pacientes infectados con el VIH están en riesgo de contraer y morir por M.    tuberculosis, siendo la TBC multiresistente (MR) un problema emergente.    La TBC-MR en el Perú se asocia a tratamiento inadecuado, pobre adherencia al    tratamiento e infección por VIH18'19. En el caso presentado    además de la infección por VIH se agregó como factor de riesgo, una estancia    hospitalaria prolongada.

El crecimiento    de una colonia en el cultivo de BK en esputo, como ocurrió en nuestro paciente,    es indicativo de TBC pulmonar, dado que el crecimiento deM tuberculosis no    se da por contaminación. La baciloscopia en esputo fue negativa, lo cual puede    ser explicado por su condición de inmunosuprimido siendo común que en pacientes    con infección por VIH se manifieste un cuadro clínico atípico y sea común la    diseminación extrapulmonar, así como los eventos adversos relacionados al tratamiento20.

Cerca de un tercio    de los pacientes infectados con VIH tienen hepatitis C crónica, llegando esta    tasa hasta 75% en usuarios de drogas ev21. En la actualidad existe    una mayor evidencia de transmisión vía sexual del VHC22-23.    El caso presentado tuvo antecedentes de exposición sexual (bisexual) y posiblemente    parenteral (enfermero que había trabajado en un servicio quirúrgico).

Los pacientes co-infectados    por VIH y VHC tienen una rápida progresión de la hepatitis, con aumento de la    carga viral y daño hepático grave lo cual aumenta el riesgo de muerte por enfermedad    hepática24. Sin embargo, en el caso descrito la disfunción hepática    fue multifactorial. (Inicialmente fue tóxica por isoiacida y/o rifampicina;    finalmente por nevirapina y fármaco antipsicótico).

La recomendación    en pacientes co-infectados con VIH/ VHC es empezar TARGA25, aunque    el VHC es a su vez, un fuerte predictor para el desarrollo de hepatotoxicidad    por TARGA2627. Se ha reportado que la enfermedad crónica hepática    más frecuente en pacientes co-infectados por PCM y VIH es causada por el VHC28.

Durante la evolución,    el paciente presentó elevación de la amilasemia concomitante al inicio de tratamiento    anti TBC; sin embargo, al suspenderse dicha terapia permanecieron elevados los    controles de amilasemia y el dolor abdominal, lo cual sugirió otra etiología.

El paciente tuvo    serología de reactivación para CMV concomitante a la caída de células CD4 a    < 50 células/ mm3. Además se diagnóstico retinitis por CMV asintomá-tica    por lo que se consideró al CMV como etiología del dolor abdominal y del aumento    de la amilasemia. El CMV es el microorganismo que más frecuentemente afecta    el páncreas    en pacientes infectados por VIH, siendo el compromiso a menudo silente y de    reconocimiento difícil, por lo que no es sospechado; su diagnóstico generalmente    es post mortem29~31. En nuestro caso no se pudo    confirmar el compromiso pancreático por CMV dado que no se realizó necropsia.