https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400004
Alta correlación entre el consumo de ciprofloxacina y la prevalencia de Klebsiella pneumoniae productora de ß-lactamasas de espectro extendido

Resumen 

Fundamento: Evaluar la correlación          entre el consumo de cefalosporinas de tercera generación y ciprofloxacina          con la prevalencia de cepas de Klebsiella pneumoniae productoras          de ß-lactamasas de espectro extendido (BLEE). Pacientes y Métodos:          Los valores promedios semestrales, correspondientes a consumo y prevalencia          se compararon durante 9 semestres, usando coeficiente de correlación          y regresión lineal. Resultados: La única asociación          que resultó estadísticamente significativa, fue la correspondiente          al consumo de ciprofloxacina y K. pneumoniae BLEE (+), con un coeficiente          de correlación de 0,86 y una p de 0,0027, en el análisis          de regresión lineal. Conclusiones: El consumo de ciprofloxacina          debe ser tenido en cuenta al momento de establecer programas de control          de infecciones frente a elevadas tasas de prevalencia de K. pneumoniae          productoras de BLEE en un hospital. 

Palabras claves: Klebsiella pneumoniae;          ß-lactamasas de espectro extendido; ciprofloxacina. 



Introducción           

Klebsiella          pneumoniae es uno de los patógenos nosocomiales prevalentes.          Desde hace más de 20 años se reconoce en esta bacteria la          capacidad de resistir la acción de cefalosporinas de espectro extendido          y aztreonam, gracias a la producción de enzimas conocidas como          ß-lactamasas de espectro extendido (BLEE)1,2. Numerosos          autores han evaluado los factores relacionados con la aparición          y diseminación de estas cepas3-10. Independientemente          de los diseños de esos estudios, los escenarios y la situación          epidemiológica, la inmensa mayoría acuerda en considerar          que el uso previo de antimicrobianos es un factor de riesgo para la adquisición          nosocomial de K. pneumoniae BLEE (+). Es justamente el uso de cefalosporinas          de amplio espectro, tales como ceftazidima, cefotaxima o ceftriaxona,          repetidamente reconocido como factor asociado, por encima de otros anti-microbianos          pertenecientes a otras familias químicas. A la luz de los actuales          conocimientos, la fuerza de esa asociación parece tan probada que          los hospitales con diseminación epidémica de K. pneumoniae          BLEE (+) deberían adoptar, entre otras, medidas de restricción          del uso de cefalosporinas de amplio espectro para controlar la situación.          Desafortunadamente la restricción de cefalosporinas de amplio espectro          en los hospitales, sobre todo en las áreas críticas, lleva          al uso de otros antibacterianos, de generación más reciente,          muchas veces más costosos que impactan desfavorablemente en la          ecología del medio, promoviendo la aparición de más          resistencia bacteriana11,12 o de otras bacterias multirresistentes13,14.          Algunos autores15 y nosotros mismos10 hemos hallado          que el uso previo de ciprofloxacina, y no el de cefalosporinas de amplio          espectro, puede comportarse como un factor de riesgo asociado a la adquisición          de infecciones debidas a K. pneumoniae BLEE (+); por lo que parece          prudente que antes de emprender una política de restricción          los hospitales analicen la posible relación de la prevalencia de          K. pneumoniae BLEE (+) con el consumo de otros compuestos antibacterianos.          El objetivo de este estudio fue explorar la relación que, en el          transcurso de 4 años y medio, mantuvieron el uso de ciprofloxacina          y de cefalosporinas de tercera generación con la evolución          en la prevalencia de resistencia mediada por BLEE en cepas de K. pneumoniae          provenientes de aislados clínicos de pacientes ingresados a nuestro          hospital. 



Este es un estudio observacional, analítico y transversal, realizado          en un hospital general de pacientes agudos, con 200 camas, de complejidad          intermedia, que tiene 9.500 ingresos anuales promedio, de los cuales 53%          son quirúrgicos. El hospital no cuenta con programas de trasplante          de órganos y no tiene unidad de quemados. Los datos de consumo          de antimicrobianos fueron suministrados desde la base de datos de farmacia.          Las únicas cefalosporinas de amplio espectro disponibles en la          farmacia de nuestro hospital son cefotaxima, ceftriaxona y ceftazidima.          Las unidades de consumo están expresadas en dosis definida diaria          (DDD) por 1.000 pacientes-día. La DDD para ciprofloxacina fue 0,8          gr; ceftazidima 6 gr; cefotaxima 4 gr; ceftriaxona 1 gr. El servicio de          microbiología integra la red WHONET. Las pruebas de identificación,          así como la determinación de susceptibilidad, se hicieron          según métodos estandarizados16,17. La producción          de ß-lactamasas de espectro extendido se determinó por el          test de sinergia del doble disco18. Las tasas de resistencia          bacteriana fueron obtenidas desde la base de datos de microbiología          (WHONET 5.3, OMS) a través de una función propia del software          que calcula el porcentaje de cepas resistentes (BLEE+) sobre el total          de cepas de K. pneumoniae aisladas en muestras clínicas          representativas durante el período de estudio. Utilizamos el coeficiente          de correlación de Pearson (r), una medida de asociación          lineal entre dos variables cuantitativas y regresión lineal, para          explorar el grado de asociación entre las variables (consumo de          antimicrobianos y resistencia bacteriana) a lo largo del período          de estudio. Se calculó el coeficiente de Pearson al cuadrado (r2)          para estimar qué porcentaje de la variabilidad de la resistencia          mediada por BLEE (variable dependiente) se explica si se conocen los valores          de consumo de antimicrobianos (variable independiente). Se tomaron los          consumos promedios semestrales para evitar las evoluciones erráticas          observadas en las tasas de consumo que se observan al analizar períodos          más cortos de tiempo. Para cada semestre se obtuvo la correspondiente          tasa de resistencia, mediada por BLEE entre los aislados de K. pneumoniae.          Para el análisis de los datos se utilizó el programa SAS-PC          (versión 6.12, SAS Institute, Cary, NC).

Resultados 

Se analizaron 9 semestres (julio          1999-diciembre 2003) en los que se aislaron 234 cepas de K. pneumoniae          en 205 pacientes hospitalizados. Los aislados provenían de muestras          de orina (58,5%), heridas quirúrgicas (16,2%), sangre (12,4%) y          otras (12,9%). El 21,8% de las muestras fue extraído a pacientes          que estaban internados en unidades de cuidados críticos, mientras          que el resto estaba alojado en unidades de internación general.          La estadía promedio de cada paciente, para el período de          tiempo del estudio, fue de 3,8 días. 

 La tasa de incidencia de infecciones debidas          a K. pneumoniae BLEE (+) para el período fue de 1,06 episodios/1.000          pacientes día. Un 67% de las K. pneumoniae fueron productoras          de BLEE y 44% resistentes a ciprofloxacina. El valor de r fue de          0,86 al explorar el consumo de ciprofloxacina con las tasas de prevalencia          de K. pneumoniae BLEE (+) (Figura 1), mientras          que en el análisis de regresión lineal se obtuvo un valor          de p = 0,0027 sobre un nivel de confianza de 99% (Tabla          1), siendo el r2 de 74,5%. En el gráfico          de dispersión de puntos se observa una distribución lineal          de las variables (Figura 2). Los valores de r          y los resultados de la regresión lineal, para el consumo total          de cefalosporinas de tercera generación (Figura          3), así como para ceftazidima, cefotaxima y ceftriaxona (Tabla          1), no mostraron significación.  

 



 





Discusión  

El uso de antimicrobianos ha sido reconocido          como uno de los factores responsables de los cambios temporales observados          en la susceptibilidad bacteriana dentro de los hospitales. Reducir la          presión selectiva es uno de los puntos ineludibles en las estrategias          para controlar la presencia nosocomial de bacterias resistentes. Estas          políticas de antimicrobianos tienen por objetivo optimizar su uso.          El ideal es consumir sólo lo imprescindible, utilizando antimicrobianos          de reducido espectro de acción y de bajo costo. Sin embargo, múltiples          razones hacen difícil alcanzar ese objetivo. 

La alta prevalencia de un patógeno          nosocomial resistente a un determinado fármaco podría motivar          una respuesta refleja: restringir el uso de dicho fármaco. En ese          sentido hay experiencias que muestran resultados dispares. Así,          Peña demostró que la restricción de cefalosporinas          de espectro extendido en las unidades de cuidados críticos de un          hospital universitario de Barcelona19, permitió controlar          un brote de K. pneumoniae BLEE (+), constituyéndose en un          ejemplo a favor de tal política. Sin embargo, de modo opuesto,          la restricción del uso de vancomicina, en la experiencia de Lautembach20,          no se acompañó de una reducción en las tasas de Enterococcus          resistentes a vancomicina, y en cambio, lo consiguieron tras restringir          el consumo de clindamicina. 

Numerosos estudios han explorado la relación          entre el consumo de, y la resistencia a un determinado antimicrobiano.          Sin embargo, la existencia simultánea de distintos mecanismos de          resistencia en las llamadas bacterias multirresistentes, podría          promover el fenómeno de co-selección, por el cual el uso          de un antimicrobiano de alto consumo en el hospital seleccionaría          subpoblaciones de bacterias resistentes, también, a otros fármacos          de estructura química diferente. Así, se conoce que cepas          de Pseudomonas aeruginosa resistentes a carbapenems fueron ocasionalmente          seleccionadas por fluoroquinolonas21. Esas cepas de P. aeruginosa          tenían mutaciones en el gen nfxc (mexT) con expulsión          activa y una simultánea disminución de la permeabilidad          que confería resistencia a fluoroquinolonas y carbapenemes.  

El análisis de las razones por las          cuales hallamos correlación entre las tasas de resistencia en K.          pneumoniae mediada por BLEE y el consumo de ciprofloxacina y no con          el consumo de cefalosporinas de tercera generación, nos hubiese          exigido realizar estudios de biología molecular para definir clonalidad          de las cepas aisladas y profundizar en sus mecanismos de resistencia a          los antimicrobianos no ß-lactámicos, pero estos recursos no          están disponibles en nuestro medio. Aunque mutaciones cromosómicas          son las principales responsables de la resistencia a quinolonas en Enterobacteriaceae,          éstas pueden también ocurrir, entre otros, a través          de determinantes genéticos (Qnr) codificados por plásmidos22.          En la literatura científica23 está descrita la          presencia de cepas bacterianas que expresan BLEE de diferentes tipos (SHV-5,          -7, -12, CTX-M14, -15 y VEB-1) concomitantemente a Qnr. Esta asociación          de genes de resistencia a antimicrobianos podría explicar el fenómeno          de resistencia asociada entre fluroroquinolonas y BLEE en Enterobacteriaceae          y por tanto, la capacidad de co-selección entre ambos tipos de          resistencia y fármacos. Nuestra hipótesis es que quizás          en nuestro hospital han circulado cepas con tales características          que conjuntamente con un uso elevado de ciprofloxacina han proporcionado          el escenario adecuado para tal hallazgo. 

Algunos autores25 han encontrado          divergencia entre los resultados de dos tipos de estudios epidemiológicos          que intentan relacionar el uso de antimicrobianos y la resistencia bacteriana;          los casos y controles, por un lado y los estudios que correlacionan la          densidad de consumo con las tasas de resistencia, por el otro. En nuestra          experiencia, la alta correlación entre la evolución del          consumo de ciprofloxacina y la prevalencia de K. pneumoniae BLEE          (+) es un hallazgo significativo que coincide con una observación          previa individual. En un estudio de casos y controles10 habíamos          concluido que el uso previo de ciprofloxacina, y no el de cefalosporinas          de amplio espectro, se comportaba como un factor de riesgo independiente          para que los pacientes que adquirían una infección debida          a K. pneumonaie, lo hicieran por una cepa BLEE (+). En ese estudio,          78% de las K. pneumoniae BLEE (+) eran resistentes a ciprofloxacina,          mientras que sólo lo eran 18% de las K. pneumoniae no productoras          de BLEE.  

El valor r (0,86), entre el consumo          de ciprofloxacina y la prevalencia de K. pneumoniae BLEE (+) muestra          una correlación positiva elevada (cercana a +1), no observada con          los otros antimicrobianos explorados, indicando que están relacionados          directamente, esto es, cuando el consumo de ciprofloxacina tiende a incrementarse          también lo hace la prevalencia de K. pneumoniae BLEE (+).          

Finalmente, es necesario explorar la correlación          entre el consumo de antimicrobianos y la resistencia bacteriana antes          de que un hospital emprenda un programa de restricción de antimicrobianos,          focalizado o global, a los fines de controlar la problemática de          la multirresistencia. Esa exploración no debe limitarse a estudiar          la relación de consumo y resistencia a un determinado fármaco25,          sino debe extenderse a binomios (antimicrobiano/resistencia) no relacionados          entre sí, en función de detectar fenómenos de co-selección.          Es importante tener en cuenta que la alta correlación hallada entre          las dos variables no implica una relación causal. 