https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300006
Manifestaciones neurológicas asociadas a infección por Mycoplasma pneumoniae

Palabras claves: Mycoplasma pneumoniae,          Encefalomielitis, Síndrome febril prolongado. 

Resumen 

Mycoplasma pneumoniae, reconocido          patógeno respiratorio, es también responsable de numerosas          y variadas manifestaciones extrapulmonares, siendo las neurológicas          las más frecuentes. Se presenta el caso de una escolar de 8 años,          con un síndrome febril prolongado asociado a infección por          M. pneumoniae que se complicó con encefalomielitis diseminada          aguda. Se reportan otros seis casos con manifestaciones neurológicas:          meningitis aséptica (1), meningoencefalitis (1), síndrome          de Guillain Barré (1) y parálisis facial (3). La patogenia          de las complicaciones neurológicas asociadas con infección          por M. pneumoniae es aún desconocida, planteándose          que algunas se deben a invasión directa del SNC y aquellas con          pródromo prolongado, como encefalomielitis diseminada aguda, síndrome          de Guillain Barré y mielitis transversa, obedecerían probablemente          a fenómenos autoinmunes. En nuestro medio, en ausencia de RPC para          confirmar el diagnóstico de esta infección, éste          se fundamenta en la presencia de anticuerpos IgM o ascenso de IgG específica.          La utilidad de los antimicrobianos en el control de estas manifestaciones          neurológicas es discutida postulándose el uso de terapia          inmunomoduladora.

Mycoplasma pneumoniae es un reconocido          patógeno del aparato respiratorio, que produce infecciones altas          y bajas de diversa severidad, y es también responsable de numerosas          y variadas manifestaciones extrapulmonares, como miocarditis y pericarditis,          anemia hemolítica y trombocitopenia, artritis y artralgias, hepatitis,          pancreatitis, compromiso mucocutáneo diverso, además de          manifestaciones neurológicas, que constituyen los cuadros extrapulmonares          más frecuentes, determinando un amplio espectro clínico,          desde irritación meníngea leve a enfermedad neurológica          severa1-3. 

El objetivo de esta publicación          es presentar una serie clínica de pacientes pediátricos          con diversos cuadros neurológicos asociados con una infección          por Mycoplasma pneumoniae, tratados en          el Servicio de Pediatría del Hospital Dr. Exequiel González          Cortés. 

Caso clínico 1 

Escolar de 8 años, sexo femenino,          que presentó un cuadro febril de comienzo agudo (41º C), acompañado          de dolor abdominal, náuseas y dolor de extremidades inferiores          que dificultaba la deambulación, lo que motivó su internación          después de una semana de evolución y varias consultas ambulatorias.          Durante su hospitalización evolucionó febril, con decaimiento,          palidez y signología bronquial húmeda escasa; se extinguió          el dolor de extremidades agregándose un exantema máculo          papular. Los cultivos de sangre, orina          y médula ósea fueron negativos, radiografía de tórax          y de cavidades paranasales normales, reacción de aglutinación          para salmonelas (Widal) negativa y mielograma normal. Inicialmente se          planteó el diagnóstico de fiebre tifoidea y se inició          tratamiento con cloranfenicol. La paciente continuó febril y el          exantema progresó hasta hacerse generalizado. Por la evolución          clínica y los exámenes se descartó el diagnóstico          planteado inicialmente, suspendiéndose el cloranfenicol al quinto          día. 

El día 24 de evolución la          paciente fue trasladada al Hospital Exequiel González Cortés          en relativas buenas condiciones generales, activa, cooperadora, febril          (39º C), destacando la presencia de un exantema máculo papular          generalizado, confluente e intensamente eritematoso. El resto del examen          físico era normal, con deambulación y examen neurológico          normales. 

En la exploración de laboratorio          destacaban hematocrito 27%, leucocitos 10.700/mm3, (baciliformes          51%, segmentados 7% y linfocitos 42%); plaquetas normales y VHS 30 mm/h.          PCR 173 mg/l. C3 173 mg % y C4 22 mg %. Se planteó          un síndrome febril prolongado e infección por M. pneumoniae,          por lo que se solicitó IgM específica (ELISA) que fue positiva          en títulos de 1.471 U/ml. Se inició tratamiento con claritromicina.          

La niña evolucionó con fiebre          alta, compromiso del estado general y decaimiento progresivos, evaneciendo          el exantema y apareciendo dolor osteoarticular intermitente, en diversas          localizaciones y trastorno de la marcha que se atribuyó al dolor.          Se inició el estudio de una posible artritis crónica juvenil          y vasculitis primaria o secundaria a colagenopatía. 

En los días siguientes se agregó          tendencia al sopor, marcha en estepaje, hiperreflexia osteotendínea          asociada a hipotrofia muscular gradual y en el examen neurológico          se comprobó una disminución del campo visual por confrontación,          lo que fue corroborado con la evaluación oftalmológica que          reveló fondo de ojo normal, con un aumento de la mancha ciega y          hemianopsia izquierda en la medición de campo visual. Exámenes          de control mostraron una anemización progresiva con hematocrito          26%; la VHS aumentó a 116 mm/h. 

Se descartó el compromiso osteoarticular          mediante un cintigrama óseo que fue normal y la determinación          de anticuerpos antinucleares, anti ADN y anti ENA fue negativa. La TAC          de cerebro mostró leve hipodensidad en la región occipital.          Un EEG mostró ritmo basal lento, difuso, desorganizado. Velocidad          de conducción nerviosa enlentecida en el territorio del cuadriceps          izquierdo. Una segunda determinación          de IgM para M. pneumoniae fue de 1.790 U/ml. 

En ese momento de la evolución,          ante la existencia del compromiso cortical evidenciado por tendencia al          sopor y un EEG con trazado eléctrico lento difuso, de un síndrome          piramidal caracterizado por hiperreflexia osteotendínea, del compromiso          medular manifestado por signos de denervación del cuadriceps izquierdo          y de neuritis retrobulbar con compromiso del campo visual, se planteó          la existencia de una encefalomielitis diseminada aguda (EDA). Para documentar          este diagnóstico se realizó RM de cerebro que mostró          hipointensidad en T1 en el lóbulo occipital derecho. Se investigó          la aparición de bandas oligoclonales en sangre y LCR las que fueron          negativas. La síntesis de IgG en LCR fue normal. 

Se decidió con este planteamiento          diagnóstico iniciar tratamiento con metilprednisolona (iv), en          dosis de 30 mg/kg/día, la que se administró durante 3 días,          obteniéndose una notoria respuesta favorable, con descenso de la          fiebre a las 24 horas y rápida mejoría del estado general.          En los dos a tres días siguientes se observó mejoría          de la marcha, de los reflejos osteotendíneos y del campo visual.          Se continuó tratamiento con metilprednisolona 0,7 mg/kg/día          durante 30 días y posteriormente con dosis decrecientes hasta suspenderla.          

Al cuarto día de tratamiento el          EEG mostró menor lentitud difusa y reapareció una gradiente          anteroposterior. La VHS descendió a 85 mm/h y posteriormente a          45 mm/h y la PCR a 65 mg/l. Continuó su rápida mejoría          hasta la normalización del examen clínico y de los parámetros          de laboratorio, manteniéndose así en el seguimiento a 2          años. 

Caso 2 

Preescolar de sexo femenino, 5 años.          Quince días antes de su ingreso inició cuadro de fiebre,          coriza y tos, al que se agregó al undécimo día cefalea          intensa, que motivó su hospitalización. Al ingreso estaba          en regular estado general, febril, con intensa cefalea, signos de irritación          meníngea y signología bronquial húmeda. La radiografía          de tórax mostró infiltrado intersticial bilateral. El LCR          tenía análisis químico normal, 295 células/mm3          (51% de segmentados). PCR normal. IgM específica para M. pneumoniae          positiva 1.300 U/ml. Se diagnosticó una meningitis aséptica          y trató con claritromicina. Su posterior evolución fue favorable.          

Caso 3 

Escolar de sexo masculino, 6 años.          Seis días antes de su ingreso inició coriza, tos, fiebre          y vómitos. Al sexto día presentó una crisis convulsiva          tónico-clónica generalizada, que motivó su internación.          Ingresó en regulares condiciones generales, con signos de irritación          meníngea, signología bronquial obstructiva y de consolidación          basal izquierda. Durante su hospitalización presentó una          nueva crisis convulsiva. El LCR, obtenido con un procedimiento traumático,          arrojó un examen químico normal, 147 leucocitos/mm3          (70% polimorfonucleares). Rx tórax: infiltrado intersticial          bilateral y consolidación basal izquierda. IgM específica          para M. pneumoniae 1.832 U/ml. PCR 74 mg/l. EEG: trazado eléctrico          lento, difuso. TAC de cerebro normal. Se diagnosticó una meningoencefalitis          aguda siendo tratado con claritromicina y fenobarbital, con evolución          favorable. Un EEG de control efectuado dos meses más tarde fue          normal. 

Caso 4 

Preescolar de sexo masculino, 4 años          11 meses. Siete días antes de su internación inició          un cuadro de coriza y tos y el día previo a ser hospitalizado,          se agregó compromiso del estado general y paresia progresiva de          extremidades inferiores. Al ingreso tenía signología bronquial          obstructiva, paresia de extremidades inferiores, con hipotonía          y arreflexia. Evolucionó con progresión del cuadro neurológico          hacia una tetraparesia fláccida, compromiso respiratorio y de deglución.          Un estudio de LCR realizado en la segunda semana reveló disociación          albúmino/citológica. IgM específica para M. pneumoniae          1.622 U/ml. PCR normal. Se diagnosticó síndrome de Guillain          Barré. Requirió ventilación mecánica y recibió          inmunoglobulina i.v. y claritromicina. Evolucionó lentamente hasta          la recuperación total. 

Casos 5, 6 y 7 

Tres escolares de sexo femenino, compañeras          de curso, de 13 años, consultaron por presentar parálisis          facial periférica de instalación aguda. Todas tenían          antecedentes de cuadro febril los días anteriores, con cefalea          y otalgia. La IgM específica para M. pneumoniae en todas          ellas fue positiva (1.595, 1.664 y 1.471 U/ml). Evolucionaron con regresión          total de su sintomatología en 45 a 60 días. 

Discusión 

Las manifestaciones extrapulmonares de          infección por M. pneumoniae más frecuentes son las          neurológicas, que se producen por compromiso del SNC o sistema          nervioso periférico, determinando un amplio espectro de presentaciones,          desde irritación meníngea leve a enfermedad neurológica          severa1,4,5.          Estas ocurren con mayor frecuencia en niños, generalmente entre          1 y 21 días después de haber comenzado con un cuadro respiratorio,          aunque alrededor del 20% de los pacientes no tiene antecedentes de síntomas          respiratorios previos4,6.          Entre las manifestaciones neurológicas descritas con mayor frecuencia          destacan meningoencefalitis, meningitis aséptica, encefalitis,          mielitis transversa, ataxia cerebelosa aguda, psicosis, neuropatía          de nervios craneanos y periféricos, síndrome de Guillain          Barré, parálisis de Bell, sordera neurosensorial y EDA1-4,6-11.          Este compromiso neurológico puede regresar totalmente o dejar déficit          residual, que en ocasiones es severo. En la literatura médica se          reporta una incidencia de 20 a 30% de secuelas neurológicas permanentes1,4.          

La patogenia de las complicaciones neurológicas          relacionadas con infección por M. pneumoniae es aún          desconocida1-4,6,9,10.          Se han postulado varios mecanismos, como la invasión directa del          SNC, hipótesis que se sustenta en la detección de M.          pneumoniae en el LCR y en el tejido cerebral, mediante aislamiento          y técnica de RPC, fenómeno que se ha postulado sería          el responsable de aquellos cuadros con un pródromos breve, menor          de 5 a 7 días1,2,4,6-8,10.          

Lo más aceptado en la actualidad          es que M. pneumoniae gatilla fenómenos autoinmunes1,5-7.          Este agente es presentado a neutrófilos y macrófagos a través          de receptores de superficie para dar inicio a la fagocitosis, activación          de factores de complemento y liberación de citoquinas. La respuesta          inflamatoria generada activa los mecanismos de respuesta linfocitaria          más específica destinada a remover el antígeno microbiano          a través de la producción de anticuerpos. Por este mecanismo          se formarían complejos inmunes que se depositarían en las          estructuras del SNC, explicando de esta manera aquellos casos en que no          se logra demostrar la presencia del agente. Este mecanismo patogénico          permite una mejor comprensión de aquellos síndromes neurológicos          relacionados con respuesta autoinmune como EDA, síndrome de Guillain          Barré y mielitis transversa, y probablemente corresponda a aquellos          con síntomas prodrómicos de más de 5 a 7 días          de duración1,2,4,6,7. También ha sido propuesta la producción          de una toxina después del descubrimiento de una neurotoxina producida          por M. neurolyticum; sin embargo, no se ha logrado identificar          una toxina producida por M. pneumoniae1,2,6.          

Establecer una asociación entre          infección por M. pneumoniae y las manifestaciones neurológicas          es complejo debido a que es difícil asegurar la existencia de una          infección por este agente y, por otra parte, la patogenia de estos          cuadros neurológicos, como se ha comentado, aún no está          aclarada. 

 La comprobación de esta infección          se dificulta porque los métodos habituales de diagnóstico          tienen escasa utilidad en clínica; debido a la ausencia de pared          celular, Mycoplasma no es coloreable en la tinción de Gram          y el cultivo no es posible efectuarlo en laboratorios clínicos          pues requiere de medios especiales. Su crecimiento es lento y su rendimiento          varía entre 40 y 80%12. Se han desarrollado          técnicas para detectar los antígenos mediante ELISA o sonda          genética, de alta sensibilidad y especificidad, técnicas          que no están disponibles de rutina. En los últimos años          se ha incorporado la identificación del ADN mediante RPC, que ha          demostrado gran utilidad en LCR; aún no está difundido su          uso en Chile1,7,12.          

El diagnóstico de infección          por M. pneumoniae se basa en nuestro medio, de acuerdo a lo señalado,          en pruebas serológicas, determinación de títulos          de IgG e IgM4. La prueba estándar          para determinar IgG es la FC, aunque también es posible efectuarla          mediante IFI; en ambas se requiere dos muestras pareadas separadas por          dos a tres semanas, lo que le resta utilidad para el diagnóstico          clínico. La determinación de IgM, en cambio, tiene mayor          utilidad clínica por requerir sólo una muestra. Se puede          realizar mediante prueba inmunoenzimática y mediante IFI, métodos          de alta sensibilidad y especificidad.1,4,7,9,13-15 

Sin embargo, en los casos de compromiso          extrapulmonar por M. pneumoniae y específicamente de SNC,          el diagnóstico serológico puede verse dificultado por la          poca respuesta en base a IgM, fenómeno que podría condicionar          a su vez, según algunos autores, la invasión del neuroeje4.          

En la literatura médica reciente          se reportan casos de infección por M. pneumoniae demostrada          por detección de ADN (RPC) en LCR y/o en secreciones respiratorias,          en los que la serología fue negativa, lo que podría atribuirse          a una falta de sensibilidad del test serológico o a una escasa          respuesta de anticuerpos específicos7. Por otra parte, se ha planteado que puede haber serología          falsamente positiva, probablemente por reactividad cruzada con antígenos          cerebrales humanos6. 

En base a esto, para confirmar que M.          pneumoniae sea el agente responsable de un cuadro neurológico          sería necesario demostrar su presencia en secreciones respiratorias          y/o LCR mediante cultivo o RPC7. 

El tratamiento de las manifestaciones neurológicas          asociadas a infección por M. pneumoniae, considerando que          no está aclarada su patogenia, es controvertido. El uso de antimicrobianos          estaría indicado sólo en aquellos cuadros con un pródromo          menor a 5 ó 7 días, en los que se plantea que hay invasión          directa del SNC por M. pneumoniae. En cambio, en aquellos cuadros          con un pródromo más prolongado, probablemente producidos          por un mecanismo autoinmune, la utilidad de los antimicrobianos es discutible          y en ellos se ha planteado el uso de terapia inmunomoduladora1,4,7,16-18.          

Todos los casos clínicos de esta          serie presentaron un cuadro respiratorio febril y en ellos se documentó          una infección por M. pneumoniae mediante determinación          de IgM por método inmunoenzimático (Tabla          1). 

   

En el caso 1, la niña presentó,          después de un mes de haber iniciado el cuadro febril, manifestaciones          neurológicas caracterizadas por un compromiso de primera neurona          que se expresó por un síndrome piramidal con hipertonía,          hiperreflexia osteotendínea, marcha en estepaje, EEG con trazado          eléctrico lento difuso, RM con hipointensidad en T1 en la región          occipital derecha, además compromiso medular con signos de denervación          del cuadriceps izquierdo y una neuritis retrobulbar con compromiso del          campo visual en el examen clínico y estudio de campimetría,          con fondo de ojo normal. Con este compromiso neurológico agudo          en diversos niveles del SNC se configuró el diagnóstico          de encefalomielitis aguda post infección por Mycoplasma.          

La EDA, es un proceso inflamatorio, desmielinizante,          de evolución aguda o subaguda, que se caracteriza por ser diseminado,          monofásico y no hemorrágico11,19.          Las manifestaciones neurológicas generalmente se presentan una          a dos semanas y hasta 30 días después de un cuadro infeccioso,          aunque en ocasiones no se encuentra este antecedente; ocasionalmente las          manifestaciones neurológicas pueden presentarse desde diez días          antes y hasta seis semanas después de una infección5.          

Las causas más frecuentes de EDA,          además de M. pneumoniae, son las infecciones inespecíficas          del tracto respiratorio superior y la varicela, pero se asocia a muchas          otras enfermedades infecciosas, como sarampión, parotiditis, rubéola,          enterovirosis, mononucleosis infecciosa,          coqueluche, influenza A y B, adenovirosis, infección por herpes          simplex o VHH-6, listeriosis y leptospirosis. También se ha reportado          después de las inmunizaciones activas antirábica, sarampión,          rubéola, coqueluche, influenza y tifoidea y tras la inmunización          pasiva con suero antitetánico; de ellas, es la vacunación          contra sarampión la que con mayor frecuencia se describe asociada          a esta patología5,16.          

El compromiso neurológico generalmente          ocurre cuando el exantema desaparece y la fiebre inicial se resuelve,          siendo las manifestaciones clínicas de EDA muy variadas. Pueden          presentarse desde un cuadro muy leve o síndromes aislados, como          neuritis óptica y mielitis transversa, hasta el cuadro típico          que se caracteriza por un síndrome muy grave meningo-encefalo-mielítico,          febril, de comienzo brusco, con cefalea, somnolencia, signos meníngeos          y convulsiones tónico clónicas; en 24 horas puede progresar          el compromiso de conciencia, llegando a estupor y coma y desarrollarse          signos neurológicos multifocales, los que incluyen ataxia, paraplejía          o tetraplejía, coreoatetosis, mioclonías, alteraciones extrapiramidales,          pérdida de visión y alteración de esfínteres.          Son característicos la hiporreflexia aguda seguida por hiperreflexia,          espasticidad y signo de Babinski. Puede presentarse cualquier combinación          de signos y síntomas por compromiso de la sustancia blanca. También          se han descrito cuadros psicóticos5,11,16. Se han reportado casos fulminantes con hipertensión intracraneana,          herniación tentorial y muerte en 72 horas. Sin embargo, lo más          característico es que la evolución y progresión de          las complicaciones neurológicas ocurra en días a semanas,          comple 

tándose en un mes. Posteriormente,          empieza la recuperación, la que puede ser rápida y total5.          Se describe que 15 a 20% de los casos diagnosticados como EDA corresponderían          al primer brote de esclerosis múltiple (EM); ésta es una          patología infrecuente en la edad pediátrica. La EDA generalmente          presenta severo compromiso de cerebro, médula espinal y compromiso          bilateral de nervio óptico en forma simultánea, mientras          la EM generalmente presenta compromiso más focal del cerebro, médula          o nervio óptico, manifestándose como un síndrome          monosintomático: neuritis óptica o mielopatía subaguda5.          

En todos los casos presentados, excepto          aquellos con parálisis facial, una vez obtenida serología          IgM específica positiva, se decidió usar macrólidos,          a pesar de su indicación controvertida. 

En el caso 1 con el planteamiento diagnóstico          de encefalomielitis diseminada aguda se empleó metilprednisolona,          observándose una rápida mejoría, lo que apoya la          hipótesis de un mecanismo inmunológico como causa probable          de este cuadro. 

Comentario. Dada la amplia gama          de manifestaciones neurológicas asociadas a infección por          M. pneumoniae, es importante tener presente esta etiología          al enfrentar cuadros neurológicos con causa difícil de establecer,          especialmente cuando éstos son precedidos de un síndrome          respiratorio febril, aunque en un 20% de ellos este antecedente no existe.          

Sin embargo, considerando las limitaciones          que tiene la serología, como todo método indirecto, tanto          en sensibilidad como en especificidad,          para confirmar el diagnóstico de esta infección, sería          un gran aporte disponer de RPC para efectuar en sangre y/o LCR, único          método que permitiría asegurar que este agente es el responsable          de las manifestaciones neurológicas. 