https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000100009
Vacunación antivariólica en Chile

JOSÉ M. BORGOÑO D.1 

1 Departamento Medicina Preventiva    y Comunitaria, Facultad de Medicina Universidad de Chile.

INTRODUCCIÓN 

 

 Los hechos lamentables del 11 de Septiembre del año    2001, en Nueva York, suscitaron inmediatamente las posibilidades de la reintroducción    de la guerra química y biológica. Una de las enfermedades que    se consideró en estas circunstancias fue la viruela por su alta contagiosidad    y su gran morbimortalidad. 

 El Ministerio de Salud consideró también estas    inquietudes y reunió a fines del año 2001 a un grupo de expertos    en Infectología y Epidemiología para considerar la posibilidad    de esta situación en nuestro país. A raíz de esta reunión    el Editor de la Revista Chilena de Infectología me solicitó un    artículo para esa revista, sobre la vacunación antivariólica    en Chile, por ser uno de los pocos médicos en actividad que ha visto    casos de viruela (1950) y participado activamente en los programas de vacunación    antivariólica que tuvo el país. 

 

 

 

Historia de la vacunación 

 

 Debido a la importancia epidemiológica de la    viruela y especialmente su alta morbilidad y mortalidad, desde antiguo se han    hecho esfuerzos para poder controlarla. La primera medida consistió en    disminuir la severidad de la enfermedad en los posibles susceptibles, estrategia    que se remonta a Egipto, en el siglo XII y que consistió en la administración    de líquido pustular o costras secas a estas personas. La enfermedad que    siguió a este procedimiento artificial fue una viruela más atenuada    y el procedimiento fue llamado variolización. Este procedimiento incluso    fue usado en nuestro país por primera vez en 1765. 

 Posteriormente vino el genial descubrimiento de Edward Jenner,    hecho a través de la observación epidemiológica; que las    ordeñadoras de vacas con cowpox no se enfermaban de viruela o lo hacían    raramente, señalando Jenner la inmunidad cruzada entre virus cowpox y    el de la viruela. Este descubrimiento fue publicado en el año 1798 en    Inglaterra. Posteriormente tuvo la vacunación de Jenner una aceptación    universal para controlar la viruela. Evidentemente la vacuna antivariólica    con que se erradicó esta enfermedad del mundo en la segunda mitad del    siglo XX, era una vacuna mucho más sofisticada y eficaz. En mayo de 1980    la OMS certificó en la Asamblea Mundial de la Salud de ese año,    la erradicación de la viruela en el mundo, hito extraordinariamente importante    en la historia de la medicina. Tuve el privilegio de firmar en representación    de Chile, el acta de este hecho histórico. 

 

 

 

Vacunas y técnicas de vacunación 

 

 La vacuna utilizada en nuestro país, en el siglo    pasado se preparó por el método de escarificación de ternera    inoculada con el virus del cowpox y el producto de esta linfa y pulpa era tratada    para transformarse en una vacuna líquida glicerinada o fenolada que requería    de una buena cadena de frío. Finalmente se llegó a la producción    de vacuna desecada mucho más estable y eficaz, que fue la utilizada en    el programa de erradicación de la viruela, por la OMS. En Chile los programas    de vacunación efectuados en el siglo XX fueron hechos hasta la década    del 60 con vacunas líquidas glicerinados. Posteriormente hasta que se    dio por terminado el programa de erradicación de la enfermedad de Chile    con vacuna desecada. 

 Las técnicas de vacunación a lo largo del tiempo    han evolucionado desde el método de múltiple presión    inoculada en el estrato de Malpighi de la piel, pasando por el vasinoestilo,    hasta la aguja bifurcada y el jet inyector, que fueron los métodos    utilizados en el programa de erradicación mundial. 

 La primo vacunación evoluciona con lesión local    en un período de 10 días, desde la pápula, pústula    y a la etapa de costra local. La revacunación produce una reacción    local que evoluciona en 48 a 72 horas. 

 La primera vacunación se realiza a partir del tercer    mes de vida y ocasiona, en forma no muy frecuente, las siguientes complicaciones:    autoinoculación, eczema vaccinorum, vaccinia progresiva que se produce    especialmente en las personas con trastorno inmunológico, generalización    de la vacuna y encefalitis postvaccinal, la complicación más importante,    que se presenta de acuerdo con algunas estadísticas, en 1 por cada 100.000    a 150.000 vacunados. 

 

 

Programa de vacunación en Chile 

 

 Si bien es cierto la vacunación antivariólica    se usó en los siglos XIX y XX, los programas fueron irregulares y habitualmente    por la aparición de algún caso de viruela en el país, como    un brote de la enfermedad que ocurrió en la oficina Salitrera "Anita"    en 1944 o para control de la epidemia de viruela menor producida en el año    1950. Esta epidemia produjo 3.414 casos con 16 defunciones. Posteriormente se    estableció un programa estable de vacunación nacional contra la    viruela para erradicarla del país y prácticamente con primovacuncación    en el primer año de vida y revacunación cada 5 años. La    enfermedad desapareció de Chile en el año 1959, o sea aproximadamente    10 años antes que se produjera el último caso de viruela en Latinoamérica    (en Brasil). 

 Las vacunas usadas en estos programas, tanto glicerinada como    desecada, fueron elaboradas por el Instituto Bacteriológico de Chile    (actual ISP), y en la realización de estos programas de millones de vacunados    pudimos observar la baja frecuencia de las complicaciones mencionadas más    arriba. 

 En 1944 se estableció por la Convención Sanitaria    Internacional el certificado internacional de vacunación contra la viruela,    exigido por los diferentes países del mundo. 

 En 1951 en la cuarta asamblea mundial en salud de la OMS se    aprobó este certificado. Cabe señalar que la vacuna antivariólica    en el mundo se suprimió en la década del 80, a raíz de    la erradicación de la enfermedad. 

 También es importante destacar que en la actualidad    sólo 2 países en el mundo tienen virus de la viruela, de acuerdo    a la información de la OMS son: E.U.A. y Rusia; a pesar de la insistencia    de la OMS en proceder a su destrucción. 

 

 

COMENTARIOS 

 

 La víruela era endémica en América Latina    como en el mundo hasta que la OMS, con la colaboración de todos los países    miembros, realizó el programa exitoso de la erradicación de la    enfermedad. El último caso en América latina fue en Brasil (1971)    y en el mundo en Somalia en (1976). 

 Los Programas de vacunación en Chile en forma regular    se establecieron a comienzo de la década del 60, ya que todos los países    limítrofes tenían la enfermedad en forma endémica; fue    el primer programa de vacunación del PAI en Chile, que terminó    en el año 1978, por los hechos epidemiológicos que certificaron    la erradicación de la viruela. 

 La posibilidad actual de introducción de la viruela    en una guerra existe, pero creo personalmente que es muy remota. Existe en manos    de la OMS un stock de vacunas antivariólica desecada de varios millones    de dosis; después del 11 de Septiembre del año 2001, muchos países    han hecho planes de su elaboración nuevamente. 

 Finalmente quiero señalar que la historia de la epidemiología    de la enfermedad y su erradicación en el mundo son fuente inagotable    de enseñanzas en el Campo de la Salud Pública. 