https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400014
Candidemia adquirida en la comunidad

Rev Chil Infect 2006; 23          (4): 370-370

Revista de Revistas          

 

Candidemia adquirida en la comunidad          

 Epidemiology of          community-onset candidemia in Connecticut and Maryland.

 Sofair AN, Lyon          GM, Huie-White S, Reiss E, Harrison LH, Sanza LT, et al. Clin Infect Dis          2006; 43: 32-9. 



Las candidemias son causa          importante de morbimortalidad en pacientes hospitalizados, con una incidencia          de 2 a 8/10.000 egresos y una mortalidad atribuible de 20 a 50%, generalmente          asociada a enfermedad diseminada. Los factores de riesgo para candidemia          están bien definidos (colonización previa, uso de CVC, antimicrobianos          de amplio espectro, disrupción de superficies mucosas, neutropenia),          y dado los avances terapéuticos actuales, no están ya restringidos          sólo a pacientes de UCI. Un estudio poblacional norteamericano          detectó que 28% de los pacientes con candidemia debutó con          el cuadro clínico fuera del hospital o el día de ingreso          a éste, definiéndolas como "candidemias adquirida          en la comunidad". 

 El objetivo del presente estudio es determinar          si los factores de riesgo conocidos para candidemia hospitalaria son los          mismos en candidemia adquirida en la comunidad. Para esto, el CDC y el          Programa de Prevención de Enfermedades Infecciosas Emergentes en          Connecticut y Maryland, llevaron a cabo un estudio epidemiológico          entre octubre de 1998 y septiembre de 2000, consignando información          demográfica y clínica de cada caso detectado, en un registro          protocolizado. Como objetivo secundario, se planteó establecer          si existía una cepa común de Candida parapsilosis          entre los pacientes que presentaron candidemia por este agente (dado que          se observó que se presentaba con mayor frecuencia en pacientes          sin hospitalización previa y/o con hospitalización previa          lejana al episodio candidémico-mayor a 3 meses.) para lo cual se          hizo tipificación molecular de ADN por Southern blot a las          cepas de C. parapsilosis tanto de candidemias de la comunidad como          de pacientes hospitalizados. Resultados: durante los dos años          de vigilancia hubo 356 casos de candidemia de la comunidad, lo que representó          31% de las candidemias detectadas. Noventa y un por ciento fueron detectadas          el día de admisión al hospital, el 9% restante durante el          segundo día de hospitalización. La duración de la          hospitalización tuvo una mediana de 9 días (1-108), y el          lapso entre toma de hemocultivo e inicio de terapia antifúngica          una mediana de 2,7 días. La mortalidad a 30 días fue de          26%, variando según la especie de candida (C.albicans 31%,          C.glabrata 27%, C.tropicalis 28%, C.parapsilosis          14% y C.krusei 0%). De los factores de riesgo analizados, se encontró:          cirugía en los tres meses previos (29%), tratamiento inmunosupresor          (28%), enfermedades neoplásicas (21%), neutropenia (10%), seropositividad          para VIH (8%), CVC en uso (55%). El 72% de los pacientes había          recibido antimicrobianos previo a la hospitalización, 24% recibió          NPT y 32% provenía de casas de reposo. Al comparar con pacientes          que presentaron candidemia hospitalaria (después de 2 días          de hospitalización), en pacientes hospitalarios había significativamente          más CVC (83%), cirugía previa (57%) y tratamiento inmunosupresor          (48%). La mortalidad en ambos grupos también fue significativamente          diferente (26% en candidemia adquirida en la comunidad versus 40%          en candidemia hospitalaria (p < 0,01). El estudio molecular de cepas          de C. parapsilosis, tanto de la comunidad como hospitalarias, mostró          gran heterogenicidad de patrones, aunque hubo dos pares de cepas altamente          relacionadas.  

Los autores comentan que ésta sería          la primera descripción epidemiológica de candidemias de          la comunidad en E.U.A. Si bien se trata de candidemias que aparecen fuera          del hospital, los pacientes que la presentan, tienen factores de riesgo          conocidos para candidemia, y la mayoría tienen hospitalización          documentada en los tres meses previos al inicio del cuadro. Al comparar          aquellos pacientes con hospitalización previa reciente versus          lejana, no se encontró diferencias en los factores de riesgo asociados,          aunque sí mayor frecuencia de infección por C. parapsilosis          en el segundo grupo. Una vez descartado un brote de la comunidad por este          agente mediante tipificación molecular, y dada la menor frecuencia          de inmunosupresión y cirugía previa en el grupo de infección          adquirida en la comunidad, cabe plantear la hipótesis, según          los autores, de que la patogenia de la candidemia de la comunidad estaría          relacionada con colonización cutánea más que del          tracto gastrointestinal, ya que C. parapsilosis ha sido identificada          como colonizador cutáneo con mayor frecuencia, tanto entre pacientes          como en trabajadores de la salud. Mayores estudios en este sentido permitirían          focalizar los esfuerzos preventivos en pacientes ambulatorios hacia una          mejor higiene cutánea y cuidados del catéter, más          que a una erradicación intestinal. 

 

Beatrice Hervé          E. 