https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182018000600705
Infección por Mycobacterium scrofulaceum en un niño de las Islas Galápagos - Ecuador

Introducción

M ycobacterium scrofulaceum es un bacilo aerobio inmóvil catalogado como una micobacteria atípica escotocromógena de crecimiento lento (clasificación de Runyon II)1,2. El principal reservorio de M. scrofulaceum es el ambiente (aguas superficiales templadas, aguas marinas, suelo y polvo), aunque ha sido aislado de ganglios linfáticos y heces de animales domésticos y salvajes3. Se asocia ocasionalmente con enfermedades en los seres humanos, siendo las adenopatías cervicales en niños y la enfermedad pulmonar en adultos, la presentación clínica más frecuente. No obstante, existen reportes de lesiones cutáneas y enfermedad diseminada, generalmente asociadas a estados de inmunodepresión2.

Se presenta el caso de un niño con linfadenopatías generalizadas en que se demostró una infección por M. scrofulaceum y Epstein Barr.

Caso clínico

Varón de 10 años de edad, procedente de las Islas Galápagos, sin antecedentes personales ni familiares de importancia y con esquema de inmunizaciones completo para su edad. Inició cuadro de fiebre hasta 40°C, edema y dolor en la rodilla izquierda, dos días después de haber sufrido un traumatismo local, con erosiones que entraron en contacto con el agua de mar. Por persistencia de la fiebre a pesar de la regresión de los signos inflamatorios, se diagnosticó una probable infección urinaria, recibiendo amoxicilina y gentamicina durante 5 días. El paciente evolucionó con fiebre, compromiso del estado general, adenomegalias y mialgias generalizadas y artralgias de manos y rodillas.

Se realizaron pruebas de antígenos febriles (Salmonella enterica Typhi y Paratyphi, Proteus mirabilis, Brucella abortus) y serologías (IgM, IgG) para toxoplasmosis, paludismo, leptospirosis, virus de hepatitis A y B, virus del dengue, virus chikungunya, citomegalovirus y VIH, que resultaron negativas. La IgM anti-cápside de VEB (por técnica de ELISA) fue positiva, con IgG negativa. Los títulos de antiestreptolisina O (ASO) fueron bajos (100 U/ml), PPD fue 0 mm y el ensayo de liberación de interferón resultó negativo. Los hemocultivos y cultivo de LCR también fueron negativos.

Persistió con fiebre intermitente por cuatro meses, agregándose dolor abdominal, hiporexia y vómitos ocasionales. Además presentó un exantema pruriginoso intermitente inicialmente en la región axilar y crural y luego en la región posterior del cuello.

Desde el inicio del cuadro clínico el paciente presentó leucocitosis entre 18.000 y 30.000 cél/mm3, con desviación a la izquierda y presencia de células inmaduras. Los resultados de la biopsia de médula ósea fueron compatibles con cambios secundarios a un proceso inflamatorio y/o infeccioso. El ecocardiograma fue normal. En la ecografía de la región inguinal se visualizaron múltiples adenopatías izquierdas de aspecto inflamatorio. En una TC se observaron adenopatías cervicales (submandibulares y supraclaviculares bilaterales), axilares bilaterales e intraabdominales (mesentéricas y retroperitoneales). Se realizó una tomografía por emisión de positrones (PET-CT, por sus siglas en inglés) que mostró ganglios bilaterales hipermetabólicos en región cervical, axilar, retropectoral, abdominal, región ilíaca externa e inguinofemoral superficiales y profundos, entre 6 a 12 mm y un valor de captación estándar (SUV, por sus siglas en inglés) entre 2,8 y 17,7; con el mayor valor de captación en los ganglios inguinales (Figura 1). En el cintigrama óseo no se evidenciaron tumores o lesiones óseas metastásicas.

Figura 1 Tomografía por emisión de positrones segmento lumbosacro. Se observan ganglios hipermetabólicos a nivel inguinofemoral superficiales y profundos de hasta 12 mm y en región ilíaca externa bilateral menores a 10 mm. Fuente: Servicio de imagenología del hospital de SOLCA Guayaquil. 

Debido a la alta actividad metabólica evidenciada en el PET y por la facilidad para el abordaje quirúrgico, se realizó exéresis de los ganglios inguinales izquierdos para análisis histopatológico y para investigación de tuberculosis (en el laboratorio de referencia nacional para el diagnóstico de micobacterias del Instituto Nacional de Investigación en Salud, Quito, Ecuador).

Con el diagnóstico de síndrome febril prolongado y linfoadenopatías hipermetabólicas generalizadas ingresó a nuestro hospital para continuar con el estudio. La serología (IgM) positiva para VEB no se adjudicó en ese momento como causa de la fiebre de cuatro meses de evolución. Al examen físico del ingreso el paciente se encontraba febril, con adenopatías cervicales e inguinales bilaterales y dolor abdominal difuso a la palpación profunda. Los exámenes de laboratorio al ingreso demostraron una leucocitosis de 26.600 cél/mm3 (neutrófilos 75%, linfocitos 18%), hemoglobina 11,3 g/dl, hematocrito 35,7%, plaquetas 665.000/ mm3), PCR 10 mg/L, perfil hepático normal, anticuerpos antinucleares negativos y recuento de inmunoglobulinas normales para la edad.

El estudio histopatológico de los ganglios inguinales izquierdos mostró una hiperplasia linfoide con proliferación linfoidea policlonal atípica, presencia de microgranulomas y focos de micronecrosis no caseificante. El cultivo, en medio Ogawa-Kudoh a 37°C, evidenció a las seis semanas de incubación, crecimiento de más de 100 colonias lisas, globosas y amarillentas de Mycobacterium sp. El antibiograma mostró sensibilidad a pirazinamida, kanamicina y levofloxacina, así como resistencia a la isoniacida, etambutol, rifampicina, estreptomicina y cicloserina. La identificación final por pruebas bioquímicas fue M. scrofulaceum.

Ante el informe microbiológico preliminar de Mycobacterium sp., se inició tratamiento antituberculoso con isoniacida 10 mg/kg/día, rifampicina 15 mg/kg/día, pirazinamida 35 mg/kg/día y etambutol 20 mg/kg/día, de acuerdo a la normativa ecuatoriana vigente. A los quince días de tratamiento se recibe el resultado del antibiograma, lo cual generó que se discutiera el caso en el Comité Nacional de Tuberculosis, en donde se concluyó que en vista de la ausencia de contacto previo con persona infectada con tuberculosis y debido a la respuesta clínica favorable al tratamiento (tendencia a la disminución de la fiebre), se decidió continuar con el tratamiento inicial hasta tener el resultado de la tipificación. A las cinco semanas se suspendió la terapia antituberculosa debido a que el paciente presentó una reacción adversa medicamentosa con compromiso hepático, posterior a lo cual se evidenció una mejoría clínica notable con defervescencia de la fiebre y de los signos de afectación hepática, momento en el que se recibió la tipificación de la micobacteria, por lo que se dio de alta.

En los controles de seguimiento del paciente, al mes y a los tres meses de egreso, el paciente se encontraba en buen estado general, afebril y sin adenopatías palpables ni otras alteraciones al examen físico y con recuento leucocitario normal.

Discusión

Para realizar el diagnóstico del M. scrofulaceum es fundamental diferenciarlo de otras micobacterias de crecimiento lento, especialmente con Mycobacterium avium y parascrofulaceum; lo cual puede requerir el uso de pruebas moleculares o bioquímicas. En el último caso, la fuerte actividad ureasa positiva distingue al M. scrofulaceum de M. avium; mientras que su actividad arilsulfatasa positiva a los 14 días y telurita reductasa negativa lo distinguen del M. parascrofulaceum3.

En una revisión sistemática se reportó que 2% de las linfadenopatías cervicales causadas por micobacterias atípicas en pacientes pediátricos inmunocompetentes correspondían a M. scrofulaceum, siendo más frecuente cuando se asociaba con M. avium-intracellulare (13%)4. Desde la década de los ochenta se ha documentado un descenso importante en la incidencia de M. scrofulaceum como agente causal de linfadenitis en niños5, probablemente asociado a la cloración del agua, su principal reservorio, y al advenimiento de métodos diagnósticos más específicos (que ha evidenciado un aumento del aislamiento del complejo M. avium en su lugar)6. En Sudáfrica, M. scrofulaceum ha llegado a ser la segunda micobacteria atípica que con mayor frecuencia se aísla en muestras pulmonares, particularmente en adultos que desarrollan actividades mineras y que presentan silicosis y pacientes con infección por VIH7.

La epidemiología de las infecciones por micobacterias atípicas en Latinoamérica difiere en los distintos estudios. La frecuencia de aislamientos de M. scrofulaceum, con respecto a las muestras analizadas, oscila entre 0 y 7,2%8–11. En Ecuador, los datos son limitados. Se ha descrito sólo una infección por el complejo M. avium-intracellulare-scrofulaceum en ganado bovino12, sin reportes de M. scrofulaceum en muestras humanas13–15. El caso presentado corresponde al primer reporte en humanos de esta micobacteria en nuestro país.

Entre las manifestaciones clínicas descritas para las infecciones por M. scrofulaceum, se encuentran: adenopatías cervicales unilaterales (más frecuentemente en niños menores de 5 años)5,16, parotiditis bilateral17, lesiones cutáneas (únicas o múltiples, tipo granuloma o absceso)2, conjuntivitis18, enfermedad pulmonar19 e intratorácica20, derrame pericárdico21, hepatitis granulomatosa18, meningitis18, osteomielitis2,18 y enfermedad diseminada22; algunas de éstas en pacientes inmunocomprometidos con infección por VIH17,23, linfoma24, deficiencia del receptor 1 del interferón gamma22, lupus eritematoso sistémico2 y pacientes sometidos a trasplantes19.

En contraste, las infecciones por M. scrofulaceum no diseminadas se presentan con mayor frecuencia en pacientes inmunocompetentes, al igual que el caso presentado. La ausencia de antecedentes personales y familiares de alguna inmunodeficiencia primaria así como los niveles normales de inmunoglobulinas, serologías negativas para infecciones que condicionen estados de inmunocompromiso y ausencia de anticuerpos por enfermedades autoinmunes nos llevó a manejar al paciente como inmunocompetente.

Igualmente, se ha descrito el compromiso de ganglios linfáticos no cervicales por M. scrofulaceum, generalmente asociado con el complejo M. avium-intracellulare25; no obstante, esta sería la primera vez que se reporta una linfadenitis bilateral de cuello, región axilar, tórax, abdomen y región inguinal en el mismo paciente. En este sentido, las series de casos sobre adenitis por micobacterias atípicas han identificado la afectación de múltiples ganglios de una cadena ganglionar, siendo excepcionales las adenitis regionales bilaterales y generalizadas26,27. En nuestro paciente, la mayor actividad metabólica en los ganglios inguinales, próximos a la puerta de entrada, junto con el cultivo, nos confirma la infección por M. scrofulaceum; sin embargo, la generalización de las linfadenopatías podría haber correspondido a la infección coincidente del VEB. Por otro lado, el antecedente traumático previo a la presentación de linfadenitis ha sido reportado en pacientes con adenopatías no cervicales25; tal como en nuestro caso, que había tenido contacto con agua de mar.

En relación al tratamiento de las adenopatías causadas por micobacterias atípicas, se ha evidenciado que la exéresis completa se ha asociado a mayor tasa de curación que el tratamiento médico o la no intervención4,16,28; a pesar de ello, existen situaciones en las que el tratamiento médico está indicado, como: linfadenopatías bilaterales, cuadro clínico con más de un mes de evolución, múltiples fistulizaciones, exéresis incompleta o recidiva postoperatoria, e impedimento para realizar la intervención quirúrgica (alto riesgo de complicaciones en ganglios de difícil abordaje)29. Actualmente, el esquema de tratamiento médico empírico para micobacterias atípicas se basa en la administración de un macrólido (azitromicina o claritromicina) asociado con etambutol, ciprofloxacina, rifampicina o rifabutina, durante tres a seis meses4,28,29. Particularmente, en este caso se le realizó la exéresis de los ganglios inguinales izquierdos debido a la actividad metabólica que presentaban en la PET y a su accesibilidad, lo cual no mejoró el cuadro clínico sino hasta la administración de pirazinamida; obteniendo una respuesta favorable a un mes de tratamiento.

Fuente de financiamiento: ninguna.

Agradecimientos:

A la Dra. Gabriela de La Torre, por su valiosa colaboración al momento de la recolección de los datos del caso y su revisión crítica.