https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000400415
Características epidemiológicas de la infección por VIH en Paraguay durante el año 2015

Introducción

De acuerdo a los datos del Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre VIH/SIDA (ONUSIDA) se estima que 36,7 millones [34 millones-39,8 millones] de personas en todo el mundo padecían de la infección por VIH en el año 2015 y 2,1 millones [1,8 millones-2,4 millones] de personas contrajeron la infección durante este año. Mientras que en Latinoamérica se estima que hubo aproximadamente 100.000 [86.000-120.000] nuevas infecciones por VIH1.

De acuerdo a los datos el Programa Nacional de Control de VIH/SIDA/ITS (PRONASIDA) del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) de Paraguay, la tasa anual de nuevos diagnósticos de infección por VIH presenta una tendencia ascendente desde el 2000 al 2013. Este hecho refleja el aumento del acceso al diagnóstico de la infección por VIH en la población de mayor riesgo, a través de la expansión de la consejería y del examen de VIH, a través de la consejería móvil y los Servicios de Salud2. La investigación en este tema en nuestro país es baja3, por lo que se planteó como objetivo caracterizar la epidemiología de la infección por VIH en Paraguay, durante los meses de enero a diciembre de 2015.

Material y Métodos

Se realizó un estudio observacional, descriptivo de corte transversal, con muestreo no probabilístico por conveniencia sobre las características epidemiológicas de la infección por VIH en el Paraguay, durante los meses de enero a diciembre del año 2015.

La población de estudio la constituyeron las personas con diagnóstico de infección por VIH durante ese período. Fue considerado como diagnóstico para adultos y niños mayores de 18 meses, dos pruebas rápidas para VIH más el examen de Western Blot reactivo y en el caso de los niños menores de 18 meses, dos pruebas de carga viral mayores a 1.000 copias/ml.

Resultados

Ingresaron 1.430 pacientes con diagnóstico de infección por VIH durante los meses de enero a diciembre de 2015. La mediana de edad fue de 31 años (P25=24 P75=42). El 63,6% (910) de los infectados fue de sexo masculino.

La distribución de acuerdo a los Departamentos, 38,8% (521) fue del Departamento Central; 28,6% (357) de Asunción y Alto Paraná 7% (95).

Respecto a la población infectada por VIH; 78,6% (1.124) fueron heterosexuales y 20,1% (288) eran hombres que tienen sexo con hombres (HSH).

El 30% (423) fueron casos de SIDA y 6,4% (92) fallecieron a causa de esta infección. La mediana del primer valor de linfocitos T CD4 fue de 241 céls/mL (P25= 93 céls/mL P75=412 céls/mL). En relación al valor de la primera determinación de la carga viral, la mediana fue de 928.793 céls/mL (P25=9.833 céls/mL P75=235.430 céls/mL).

Discusión

La tendencia mundial de la incidencia de la infección por VIH se estima normalmente por estudios de prevalencia en poblaciones centinela seleccionadas o, con menos frecuencia, en muestras representativas de la población.

La mediana de edad de nuestra serie fue de 30 años, lo cual difiere de otros estudios como Maartens y cols.4, donde fue de 25 años; sin embargo, se encuentra en el rango etario reportado por Ortblad y cols. en 20135. Respecto a la distribución de género, la mayor frecuencia de nuevos diagnósticos se observó en hombres, semejante a lo descrito por Mansergh y cols.6, en que consideran incluso al sexo masculino como factor de riesgo para la adquisición de la infección.

La prevalencia entre personas heterosexuales fue mayor en nuestra serie, lo cual difiere con datos reportados por los CDC en que es menor; sin embargo, han alertado que existe un incremento en esta población. Asimismo se ha visto un mayor número de casos de SIDA en heterosexuales7. En cuanto a la prevalencia en HSH, se observaron proporciones similares a las series de Beyrer y cols.8 y Amirkhanian y cols.9, en especial en la población transexual10.

Como conclusión, en nuestra serie la epidemia sigue teniendo predominio en grupos de riesgo, de sexo masculino y en zonas urbanas. Es importante implementar políticas y estrategias para mejorar la captación de pacientes, y asimismo aumentar la promoción de la educación sexual en grupos de riesgo.

Sin financiamiento.