https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600003
Tigeciclina como terapia en neumonías

Comentario    Editorial

 

Tigeciclina como terapia    en neumonías

Tigecycline as a treatment    for pneumonia

   En el número actual de    Revista Chilena de Infectología, Moya Cordero y cols. (pág. 587),    presentan una revisión sistemática sobre la eficacia y seguridad    de tigeciclina en infecciones respiratorias, basada en el análisis de    cuatro ensayos clínicos (tres en neumonía adquirida en la comunidad    y uno en neumonía nosocomial). En dicha revisión, se demuestra    no inferioridad de tigeciclina respecto al antimicrobiano comparador (levofloxacina)    en el tratamiento de neumonías adquiridas en la comunidad, lo que no    se observa en neumonías nosocomiales, donde tigeciclina resulta tener    una eficacia inferior respecto al antimicrobiano comparador (imipenem/cilastatina). Cabe destacar que si bien tigeciclina    está aprobada por la FDA (Food and Drug Administration, por sus    siglas en inglés) para el tratamiento de neumonías adquiridas    en la comunidad, NO debe emplearse de forma rutinaria para el    tratamiento de esta patología, sino de forma excepcional. Al decidir    el tratamiento empírico de una infección, se deben considerar    múltiples factores: cuáles son los patógenos más    probables, si el paciente tiene factores de riesgo para resistencia antimicrobiana,    presencia de co-morbilidades, cuál es la evidencia de la eficacia    de las distintas alternativas terapéuticas, el potencial favorecimiento    de la resistencia antimicrobiana al antibacteriano elegido, el perfil de seguridad    y costo, entre otros. Para el tratamiento de infecciones respiratorias adquiridas    en la comunidad existen múltiples alternativas de antimicrobianos que    cubren los agentes patógenos más frecuentemente aislados en estas    infecciones, son efectivas, seguras y de menor costo que tigeciclina. Además,    hay que recordar que en Chile el ISP (Instituto de Salud Pública) no    ha aprobado la indicación de tigeciclina para el tratamiento de neumonía    adquirida en la comunidad.   Isabel Domínguez     Co-Editora      Sección Antimicrobianos. 

 

En el número actual de    Revista Chilena de Infectología, Moya Cordero y cols. (pág. 587),    presentan una revisión sistemática sobre la eficacia y seguridad    de tigeciclina en infecciones respiratorias, basada en el análisis de    cuatro ensayos clínicos (tres en neumonía adquirida en la comunidad    y uno en neumonía nosocomial). En dicha revisión, se demuestra    no inferioridad de tigeciclina respecto al antimicrobiano comparador (levofloxacina)    en el tratamiento de neumonías adquiridas en la comunidad, lo que no    se observa en neumonías nosocomiales, donde tigeciclina resulta tener    una eficacia inferior respecto al antimicrobiano comparador (imipenem/cilastatina).

Cabe destacar que si bien tigeciclina    está aprobada por la FDA (Food and Drug Administration, por sus    siglas en inglés) para el tratamiento de neumonías adquiridas    en la comunidad, NO debe emplearse de forma rutinaria para el    tratamiento de esta patología, sino de forma excepcional. Al decidir    el tratamiento empírico de una infección, se deben considerar    múltiples factores: cuáles son los patógenos más    probables, si el paciente tiene factores de riesgo para resistencia antimicrobiana,    presencia de co-morbilidades, cuál es la evidencia de la eficacia    de las distintas alternativas terapéuticas, el potencial favorecimiento    de la resistencia antimicrobiana al antibacteriano elegido, el perfil de seguridad    y costo, entre otros. Para el tratamiento de infecciones respiratorias adquiridas    en la comunidad existen múltiples alternativas de antimicrobianos que    cubren los agentes patógenos más frecuentemente aislados en estas    infecciones, son efectivas, seguras y de menor costo que tigeciclina. Además,    hay que recordar que en Chile el ISP (Instituto de Salud Pública) no    ha aprobado la indicación de tigeciclina para el tratamiento de neumonía    adquirida en la comunidad.

 

Isabel Domínguez     Co-Editora      Sección Antimicrobianos.