https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000600008
Comentario Editorial

Microbiología /

 

Comentario Editorial

 

Patricia García C.

Departamento de Laboratorios Clínicos Escuela de Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile          Co-Editora Microbiología Revista Chilena de Infectología

Francisco Silva O.

Unidad de Microbiología Servicio de Laboratorio Clínico Hospital Clínico Universidad de Chile          Co-Editor Microbiología Revista Chilena de Infectología

 

En este número de Revista Chilena de Infectología se publica el trabajo: "Detección de serinocarbapenemasas de clase A y otros mecanismos de resistencia enzimática a β-lactámicos en cepas de enterobacterias con susceptibilidad disminuida a carbapenémicos, aisladas de pacientes de un hospital universitario de Santiago de Chile durante el año 2010".

Los editores han decidido su publicación a pesar que se presentan datos del año 2010, pues representa la situación basal de un centro hospitalario donde se detectaron posteriormente enterobacterias productoras de carbapenemasas. Esta es quizás la mejor forma de anteponerse a los cambios epidemiológicos que ocurren en la emergencia de cepas resistentes: realizar vigilancia activa clínica o de laboratorio. Dos trabajos previos en Chile han realizado la vigilancia activa en portadores mediante la búsqueda de enterobacterias productoras de carbapenemasas en muestras rectales de paciente hospitalizados en unidades de cuidados intensivos1,2.

La situación epidemiológica de la emergencia de enterobacterias productoras de carbapenemasas en Chile, ha sido un poco distinta a la del resto del mundo. La primera cepa de K. pneumoniae productora de KPC se detectó recién en marzo de 2012 en un hospital de Santiago en un paciente procedente de Italia3, mientras que en algunos países de Europa y Asia el problema es endémico4. Después del primer caso en Chile, hasta este momento, sólo se han detectado casos autóctonos esporádicos en distintos centros del país. En nuestro conocimiento no se han reportado brotes de gran magnitud en hospital alguno del país, lo que podría significar que nuestros comités de control de infecciones y nuestros laboratorios han actuado oportunamente.

En el hospital donde se realizó este trabajo, la primera enterobacteria productora del carbapenemasas correspondió a K. pneumoniae KPC positiva y fue detectada en diciembre del 2013 en un paciente procedente de Colombia. A la fecha se han pesquisado de manera aislada Serratia marcescens y Enterobacter cloacae productores de carbapenemasas en pacientes colonizados y con infecciones clínicas, pero en todos los casos las medidas de precaución de contacto y estudio de portadores se han realizado precozmente frente a la sospecha.

Lo anterior nos lleva a recalcar la importancia que los centros de salud se encuentren preparados para la oportuna sospecha y detección de nuevos mecanismos de resistencia con impacto epidemiológico y para el adecuado manejo de los casos emergentes, desde la perspectiva de control de infecciones, contribuyendo así a disminuir la diseminación de este tipo de agentes.