https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182018000300246
Epidemiología de las infecciones urinarias asociadas a catéter y no asociadas a catéter en un hospital universitario de tercer nivel

Introducción

Las infecciones urinarias asociadas a la atención de la salud (ITU-AAS) representan un importante problema de salud pública, estando asociadas a incremento de la morbimortalidad de los pacientes, días de internación y costos en salud1–7. Múltiples reportes mencionan a las infecciones urinarias como la infección más frecuente dentro del ámbito hospitalario6,8,9.

El conocimiento de los factores de riesgo asociados y el perfil de susceptibilidad de los microorganismos causantes de las mismas son herramientas indispensables para generar guías de tratamiento adecuadas. Clásicamente se ha postulado a la cateterización urinaria permanente como el principal factor asociado al desarrollo de las ITU-AAS, debido a que la formación de biopelículas dentro de la superficie del catéter favorece el crecimiento de los microorganismos y su resistencia a los antimicrobianos5. Por esta razón, la mayoría de los estudios han centrado su análisis en pacientes portadores de catéter urinario permanente e internados en unidades de cuidados intensivos (UCI)1–5. Sin embargo, diferentes autores han reportado que entre 20 y 40% de las ITU-AAS no estaban asociadas a catéter6,10,11. Por ello, el análisis de otros posibles factores de riesgo además de la cateterización urinaria, adquiere gran importancia a la hora de abordar el desarrollo de ITU-AAS. Entre ellos, los más frecuentemente identificados han sido la duración de la estancia hospitalaria (particularmente en UCI), diabetes mellitus, edad (mayores de 60 años), antecedente de patología estructural de la vía urinaria, inmunosupresión y el tratamiento antimicrobiano previo3,5,8,10,12. A pesar de ello, los datos sobre las ITU-AAS fuera de UCI, así como de aquellas que no se relacionan a la cateterización urinaria siguen siendo limitados. En la última década, en nuestro país sólo se han reportado publicaciones aisladas en relación a la incidencia de ITU-AAS13–16.

El objetivo del presente trabajo fue establecer las características epidemiológicas de las infecciones urinarias nosocomiales asociadas y no asociadas a catéter urinario permanente.

Materiales y Métodos

Se llevó a cabo un estudio analítico, retrospectivo, de corte transversal, en un hospital universitario de tercer nivel de atención, ubicado en la ciudad de Córdoba, Argentina (Hospital Privado Universitario de Córdoba). Esta institución posee 206 camas y un promedio de 12.890 admisiones anuales. El Laboratorio de Microbiología de la institución cuenta con una base de datos donde se registran todos los estudios de urocultivos (UC) realizados. A partir de la misma, se identificaron todos los UC informados como positivos en pacientes mayores de 18 años de edad, durante el período comprendido entre agosto de 2009 y enero de 2013. Mediante la revisión de las historias clínicas electrónicas de los pacientes con UC positivos, se identificaron aquellos que cumplían con criterios clínicos y analíticos para ITU-AAS según Centers for Disease Control and Prevention (CDC) de Atlanta, E.U.A. Posteriormente, se los clasificó en infección de tracto urinario nosocomial asociada a catéter (ITU-C) e infección de tracto urinario nosocomial no asociada a catéter (ITU-noC). De cada uno de estos casos, se registró en una tabla diseñada específicamente para este estudio, las características demográficas, días de estancia hospitalaria en los 30 días previos al episodio, área de internación (UCI o sala general), uso de antimicrobianos durante los tres meses previos al episodio, antecedente de infecciones urinarias a repetición, co-morbilidades asociadas (trasplante renal, alteración de la vía urinaria, diabetes mellitus) y uso de inmunosupresores. En el caso de las ITU-C, se corroboró que todas las muestras de UC hubiesen sido tomadas previo recambio de catéter vesical, de acuerdo con la normativa vigente en el hospital.

Definiciones

ITU-AAS, ITU-C, ITU-noC e ITU a repetición: fueron determinadas de acuerdo a las definiciones clásicas11,17–19.

Alteración de la vía urinaria: Alteraciones orgánicas, funcionales o estructurales de la vía urinaria, o la presencia de dispositivos en la misma20. Instrumentación de la vía urinaria en los últimos 90 días: Colocación de catéteres permanentes, procedimientos endo-urológicos (ureteroscopia, ureterocistoscopia, urografía retrógrada, nefrostomía percutánea o cualquier procedimiento quirúrgico que alterase la anatomía del árbol urinario) realizados entre los últimos 90 días y 48 h previo a la toma del urocultivo que definió el episodio de ITU-AAS.

El Laboratorio de Microbiología utilizó como método de rutina la técnica automatizada de Vitek® para determinar la identificación de especie y también la susceptibilidad antimicrobiana in vitro, a través de la concentración inhibitoria mínima. El laboratorio se encuentra integrado al programa de control de calidad externo de pruebas de sensibilidad a antimicrobianos del Instituto de Salud “Dr. Carlos Malbrán”. Se relevaron los espectros de resistencia a los antimicrobianos más frecuentemente utilizados en el hospital.

Estudio aprobado por el Comité Institucional de Ética de Investigación en Salud de nuestra institución.

Análisis estadístico

Las variables continuas se expresaron como media y desviación estándar y la comparación de las mismas se realizó con test t de Student o Mann-Whitney de acuerdo a su homogeneidad. Las variables categóricas se expresaron como número y porcentaje, y se analizaron con test de χ2 o exacto de Fisher de acuerdo a las frecuencias esperadas. Se consideró como significativo un valor de probabilidad < 0,05. El análisis estadístico se realizó con el programa estadístico SPSS 17,0 (SPSS, Inc., Chicago, IL).

Resultados

Durante el período de estudio se reportó un total de 2.822 UC positivos, de los cuales 253 se dieron en un contexto clínico que cumplía con los criterios de inclusión de ITU-AAS. De éstos, 60,9% correspondió a ITU-C y 39,1% a ITU-noC.

La edad promedio fue de 63 años. Del total de las ITU-AAS, 50,2% ocurrió en pacientes de sexo masculino, presentando mayor frecuencia dentro de las ITU-C (p < 0,001).

Factores de riesgo

Se observó que 79,9 y 66,7% de los pacientes con ITU-C e ITU-noC, respectivamente, habían recibido antimicrobianos dentro de los treinta días previos al diagnóstico (p = 0,018). La media de días que estuvieron internados los pacientes durante el mes previo al desarrollo de ITU-AAS, fue mayor en ITU-C (p = 0,013). En un sub-análisis de días de internación en ambos grupos, se observó que 38,4% de las ITU-noC y 21,1% de las ITU-C estuvieron internados entre 2 y 5 días (p < 0,001) (Tabla 1).

Tabla 1 Características de los pacientes con infección urinaria asociada a la atención de salud, asociada y no asociada a catéter urinario permanente 

ITU: Infección del tracto urinario; ITU-C: Infección urinaria asociada a catéter urinario permanente. ITU-noC: Infección urinaria no asociada a catéter urinario permanente; UCI: Unidad de cuidados intensivos.

El principal agente etiológico aislado de las ITU-AAS fue Escherichia coli (43,9%), siendo más frecuente en el grupo de las ITU-noC (53,5 vs 37,7%, p = 0,013), seguido de Klebsiella pneumoniae (20,6% del total, representando 24,7% de las ITU-C y 14,1% de las ITU-noC), Enterococcus sp (7,9% del total de aislados), Pseudomonas aeruginosa (7,5% del total de aislados) y Acinetobacter baumannii (5,9% del total de aislados).

En cuanto a los perfiles de sensibilidad antimicrobiana de los agentes etiológicos de ambos grupos, sólo se observó diferencia significativa en imipenem, con mayor resistencia en el grupo ITU-C (12,1% vs 3,5%, p = 0,03). Sobre el total de las ITU-AAS, se aislaron 48 UC positivos por microorganismos productores de β-lactamasa de espectro extendido (BLEE) (19%), representando porcentajes similares entre los episodios de ITU-noC e ITU-C (Tabla 2).

Tabla 2 Principales aislamientos microbiológicos de las infecciones urinarias asociadas a la atención de la salud y sus perfiles de resistencia 

ITU-C: Infección del tracto urinario nosocomial asociada a catéter urinario permanente; ITU-noC: infección del tracto urinario no asociada a catéter urinario permanente; BLEE: β-lactamasa de espectro extendido.

En la Tabla 3 se comparan los perfiles de susceptibilidad de los bacilos gramnegativos más frecuentemente aislados (ITU-C vs ITU-noC). Más de 20% de las cepas de E. coli fueron resistentes a ampicilina/sulbactam, cefazolina, ceftriaxona, ciprofloxacina y gentamicina. La mayoría de los aislados de K. pneumoniae, fueron resistentes a todos los antimicrobianos testeados, excepto a imipenem y amikacina. Estos hallazgos se observaron en ambos grupos, sin poder establecer una diferencia significativa entre ambos.

Tabla 3 Comparación de los perfiles de susceptibilidad antimicrobiana de bacilos gramnegativos más frecuentemente aislados en las infecciones urinarias intrahospitalarias, tanto asociadas como no asociadas a catéter 

ITU-C: Infección del tracto urinario asociada a catéter urinario permanente; ITU-noC: Infección del tracto urinario no asociada a catéter urinario permanente; AMS: Ampicilina-sulbactam; TMP/SMX: trimetoprima-sulfametoxazol; PTZ: piperacilina-tazobactam.

Por último, en lo que respecta al grupo de Enterococcus, 27,3% de dichos aislados de ITU-noC fueron resistentes a vancomicina.

Acinetobacter baumannii fue aislado en 15 episodios de ITU-AAS (86,7% de estos en el grupo de ITU-C), tratándose en su totalidad de cepas multi-resistentes, con una sensibilidad de 100% a colistín.

El número de eventos de ITU nosocomiales que ocurrieron en sala general y en UCI fue similar. Al comparar las características entre ambos grupos, se observó que el antecedente de catéter permanente fue más frecuente en pacientes internados en UCI. Los episodios en sala general se caracterizaron por presentarse más frecuentemente en pacientes con alteración urológica, quimioterapia o ser receptor de trasplante renal (Tabla 4).

Tabla 4 Comparación de las características y los aislamientos microbiológicos de los pacientes con diagnóstico de infección urinaria nosocomial, según servicio de internación 

UCI: Unidad de cuidados intensivos; ITU: Infección del tracto urinario; ITU-C: Infección del tracto urinario asociada a catéter urinario permanente; ITU recurrente: Infección del tracto urinario recurrente. BLEE: β-lactamasa de espectro extendido.

Discusión

Nuestro estudio aborda la problemática de las infecciones urinarias nosocomiales desde una visión diferente a la publicada previamente. Se ha considerado a todas las ITU-AAS, sin excluir las ITU-noC ni a los eventos ocurridos fuera de UCI. En nuestra institución, 39,1% de las ITU-AAS fueron ITU-noC, constituyendo un porcentaje no despreciable dentro de las ITU-AAS. Dentro de la poca bibliografía que ha comparado ambos tipos de ITU-AAS, se ha reportado una frecuencia cercana a 30% de ITU-noC7,10. De este modo, se denota la importante frecuencia de dichas infecciones en nuestra institución, adquiriendo un valor epidemiológico de gran importancia.

Los factores de riesgo más comúnmente identificados de ITU-AAS, al igual que otros estudios, han sido el uso de antimicrobianos en el último mes, cateterización urinaria, ITU en el año previo y diabetes mellitus10,21–23. Cabe destacar que otras co-morbilidades frecuentes de los pacientes de nuestro estudio fueron el antecedente de haber recibido trasplante renal y la pre-existencia de alteración urológica. Al comparar factores de riesgo entre los grupos ITU-C e ITU-noC, se observaron diferencias significativas en la utilización de antimicrobianos en el último mes, antecedente de instrumentación de la vía urinaria y en el número de días de internación en el último mes, que fueron mayores en los pacientes con ITU-C.

A diferencia de otros trabajos, en los cuales la frecuencia de ITU-AAS ha sido mayor en UCI que en sala general10,24 en nuestro estudio no se observaron diferencias significativas entre las infecciones ocurridas en ambos servicios. Esto demuestra la importancia de considerar las ITU-AAS en todas las áreas del hospital y no sólo en UCI, teniendo grandes implicancias en la morbimortalidad de los pacientes y costos sanitarios.

Coincidiendo con lo comunicado en múltiples publicaciones nacionales e internacionales, E. coli fue el agente más frecuentemente aislado, causando 43,9% de ITU-AAS, seguido por K. pneumoniae, Enterococcus sp y P. aeruginosa1–5,8,25–27.

Al considerar los perfiles de susceptibilidad a antimicrobianos de los microorganismos aislados, éstos fueron similares en los grupos de ITU-C e ITU-noC, observándose sólo una mayor resistencia a imipenem en el primer grupo. Esto último podría deberse a que A. baumannii fue el principal microorganismo resistente a imipenem y su aislamiento estuvo relacionado a las ITU-C.

Teniendo en cuenta los perfiles de susceptibilidad de los tres microorganismos gramnegativos más frecuentes (que representaron 72% de la muestra) entre los grupos de ITU-C e ITU-noC, no se observaron diferencias significativas. Este hallazgo reviste gran importancia, ya que la presencia de catéter urinario no debería modificar la conducta terapéutica a la hora de instaurar un tratamiento empírico para infecciones urinarias nosocomiales. Si bien ciprofloxacina es uno de los principales antimicrobianos empleado para el tratamiento empírico de las ITU adquiridas en la comunidad, en el ámbito nosocomial hemos observado una resistencia a dicho antimicrobiano de 43%, sin diferencias entre ITU-C e ITU-noC. Estos hallazgos son similares a los reportados en un gran meta-análisis que incluyó estudios de múltiples países, reportando una tasa de resistencia de 38%, la que era mayor en regiones en desarrollo28.

En nuestro relevamiento, 19% del total de microorganismos aislados fueron productores de BLEE, lo que contrasta con otros estudios en que la proporción de microorganismos productores de BLEE fue mayor29. El 17,1% de las cepas de E. coli y 36,5 % de las cepas de K. pneumoniae fueron productoras de BLEE, valores similares a los observados en estudios realizados en Europa, pero mayores a los reportados en América del Norte30. Un dato a destacar es que no observamos diferencias en la frecuencia de eventos causados por microorganismos productores de BLEE entre ITU-C e ITU-noC. Sin embargo, se observó que la mayoría los pacientes en que se aislaron microorganismos productores de BLEE tenían antecedente de internación en UCI. Al realizar un sub-análisis de las resistencias antimicrobianas según el lugar de estancia hospitalaria, se observó que los pacientes con antecedente de internación en UCI presentaron una mayor resistencia a imipenem. Además, se constató mayor frecuencia de ITU-C en esta área, al compararlos con los pacientes internados en sala general. Estas diferencias en los perfiles de resistencia antimicrobianas entre ITU-C e ITU-noC, podrían atribuirse al antecedente de estancia en unidades críticas y no exclusivamente a la presencia de catéter urinario.

Colistín es considerado como tratamiento de última línea para microorganismos multi-resistentes responsables de infecciones asociadas a la atención de la salud. Debido a la emergencia de incremento de resistencia plasmídica en los últimos años, en Argentina se ha decidido incluir este antimicrobiano dentro de los utilizados para pacientes con ITU, tanto adquiridos en la comunidad como intrahospitalarios31. En nuestro hospital, dicho antimicrobiano tuvo una actividad in vitro de 100% en la totalidad de los bacilos gramnegativos aislados, convirtiéndolo en una herramienta efectiva para el tratamiento de infecciones por microorganismos multi-resistentes.

Este estudio presenta las limitaciones de ser retrospectivo, unicéntrico, y de haberse realizado a partir de urocultivos positivos y no a partir de la población total de pacientes internados. Por dichos motivos, no fue posible calcular las tasas de infección. Sin embargo, al disponer de la totalidad de los urocultivos positivos de nuestro centro, se pudo identificar todas las infecciones urinarias asociadas a atención de la salud y observar su comportamiento en situaciones clínicas diferentes a las descritas clásicamente, como internación en UCI y asociadas a catéteres urinario permanente.

Como conclusión, podemos afirmar que, en el presente estudio, las ITU-noC tuvieron una frecuencia no despreciable dentro de la totalidad de las ITU-AAS. Así mismo, los factores de riesgo de los pacientes con ITU-AAS, los agentes etiológicos responsables y sus correspondientes espectros de susceptibilidad, fueron similares en los grupos de ITU-C e ITU-noC. La vigilancia de las ITU-noC podría ayudar a identificar y controlar adecuadamente las ITU nosocomiales en distintas áreas del hospital. Además, su frecuencia debería hacer que los esfuerzos en materia de prevención, vigilancia y elaboración de guías de práctica clínica sobre ITU-AAS incluyan un análisis más allá de la cateterización urinaria y la internación en UCI.

Los autores no declaran fuentes de financiamiento.