https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000400003
Comparación de reacción de polimerasa en cadena, látex y antibiograma para detección de Staphylococcus aureus meticilina resistente



Desde su aislamiento por primera vez en Londres en 1961 y, a fines    de esa década en nuestro país, Staphylococcus aureus resistente    a meticilina (SAMR) se ha transformado en uno de los principales agentes de    infección nosocomial tanto en Chile como en el mundo1-3.    En nuestro medio, SAMR representa el 55,6% de las cepas de S. aureus    aisladas de infecciones intrahospitalarias, lo que da cuenta de su impacto en    la morbilidad y mortalidad hospitalaria y en el aumento de costos de la atención4.    El control de la situación de alta endemia de este patógeno se    basa fundamentalmente en la implementación de aislamiento de contacto,    búsqueda activa de portadores y su tratamiento (en brotes), y el uso    de vancomicina en pacientes infectados5. Para la    puesta en marcha de estas medidas resulta esencial disponer de métodos    confiables de detección rápida de SAMR1,5.    Más aún, la posibilidad de disponer en forma rápida de    la susceptibilidad antimicrobiana de S. aureus, permite el inicio oportuno    y documentado del tratamiento con cloxacilina, fármaco de elección    en el caso de cepas sensibles. Este hecho evita el uso innecesario de vancomicina    y favorece el control del surgimiento de resistencia a este antibacteriano en    otras especies asociadas a infecciones intrahos-pitalarias. 

El mecanismo más importante de resistencia a meticilina    (oxacilina) es la expresión de una proteína ligadora de penicilina    (PBP) denominada PBP2a, la cual es codificada por el gen cromosomal mecA    y se caracteriza por presentar muy baja afinidad por los ß-lactámicos6-9.    La expresión fenotípica de esta resistencia suele ser heterogénea,    es decir, a pesar de que todas las células de una población posean    el gen, sólo 1 en 104 a 1 en 108 la manifiestan,    dificultando su detección en el laboratorio8.    Varios factores influyen en la expresión del fenotipo resistente, los    que deben considerarse al realizar pruebas de susceptibilidad antimicrobiana    tales como el agar screening para oxacilina y el antibiograma. Estas    condiciones se refieren al uso de oxacilina incluida en el agar (6 µg/ml),    la incorporación de NaCl al medio de cultivo (4%), la incubación    a 30 ó 35º C y la incubación por 24 horas completas5,8.  

Este último hecho, sumado a las 16 a 18 horas necesarias    para obtener crecimiento bacteriano en el cultivo de la muestra clínica,    implica aproximadamente 48 horas antes de disponer de la susceptibilidad antimicrobiana,    retardándose el inicio de la terapia antibacteriana más adecuada.  

En la búsqueda de metodologías sensibles y específicas    que reduzcan el tiempo diagnóstico, se han desarrollado diversas técnicas    rápidas. Entre éstas destacan los sistemas automatizados de microdilución,    tales como, la tarjeta Vitek GPS-SA (bioMérieux Vitek, Inc., Hazelwood,    Mo.), el sistema Rapid ATB Staph (bioMérieux, La Balme-Les Grottes, France)    y el sistema Rapid Microscan Panel (Baxter Microscan, West Sacramento, Calif.),    los que entregan resultados en 3,5- 15, 5 y 5 a 11 horas, respectivamente5.    Otro método rápido es el sistema Cristal MRSA ID (Becton Dickinson,    Heidelberg, Germany), que detecta resistencia a oxacilina en 4 a 5 horas. El    kit utiliza un indicador de fluorescencia que es sensible a la presencia de    oxígeno en un caldo con la bacteria, 4mg de oxacilina y NaCl al 2%. Cuando    hay oxígeno, no se detecta fluorescencia. En cambio, al consumirse el    oxígeno mediante el proceso de respiración bacteriana, aparece    la fluorescencia1,10. 

La principal limitación de los métodos antes    mencionados es que son técnicas fenotípicas, por lo que pueden    verse afectadas por la heterogeneidad en la expresión de resistencia    propia de SAMR. Debido a esto, se considera a la reacción de la polimerasa    en cadena (RPC) como el gold standard para la detección de este    tipo de resistencia. Sin embargo, la mayoría de los laboratorios asistenciales    en nuestro medio no disponen aún de esta técnica ni del personal    entrenado para realizarla. En este contexto, la existencia de un método    que detecte el producto del gen mecA, constituiría una alternativa    más confiable clínicamente que los métodos estándares    de que se dispone actualmente5. 

En 1998, autores japoneses describieron el desarrollo de una    técnica de látex para la detección rápida (20-30    minutos) de la PBP2a5,11,12.    El ensayo consiste en partículas de látex sensibilizadas con anticuerpos    monoclonales y se encuentra disponible en forma comercial desde el año    pasado en nuestro país. El uso de este método facilita el reconocimiento    de SAMR en pocos minutos, adelantando el resultado en al menos 24 horas y permitiendo    la indicación terapéutica adecuada en la gran mayoría de    los casos. 

El objetivo del presente trabajo fue comparar el rendimiento    diagnóstico para la detección de SAMR, de un kit comercial de    aglutinación por látex (Denka Seiken Co., Ltd.) y del antibiograma    versus la detección del gen mecA por RPC. 

 

 

MATERIAL Y MÉTODOS 

 

Se analizaron 73 cepas de S. aureus aisladas en forma    consecutiva entre mayo y agosto de 2000, de pacientes hospitalizados en la Fundación    Hospital Parroquial de San Bernardo. Se incluyó sólo una cepa    por paciente. La identificación de género y especie se realizó    mediante las técnicas reconocidas internacional-mente (catalasa y coagulasa    en tubo)8. En el estudio de susceptibilidad antimicrobiana    para detección de SAMR se utilizó el método de antibiograma    (NaCl 4%, incubación a 35º C por 24 horas), la aglutinación    por látex (MRSA-Screen, Denka Seiken Co., Ltda.) y la amplificación    del gen mecA mediante RPC. La técnica de antibiograma y los puntos    de corte para la interpretación de los halos observados fueron los señalados    por el NCCLS13. Las pruebas de aglutinación    por látex y antibiograma se realizaron en una primera etapa entre junio    y julio de 2000 y la detección del gen mecA por PCR se efectuó    en julio del 2001. En ambas etapas las pruebas fueron realizadas en doble ciego    por los investigadores. Las cepas fueron mantenidas a -70º C entre ambos    períodos. 

La prueba MRSA-Screen es una técnica de aglutinación    con partículas de látex sensibilizadas con anticuerpos monoclonales    dirigidos contra la PBP 2a de S. aureus. La prueba se realizó    según las instrucciones del fabricante. En breve, las colonias se obtuvieron    de cultivos de 18 a 24 horas, sembrados en agar sangre de cordero al 5% e incubados    a 37º C en atmósfera ambiental. Para efectuar la extracción    de la PBP 2a, se tomó una asada cargada de colonias, la que se suspendió    en 4 gotas del reactivo de extracción 1. Luego, la suspensión    bacteriana fue sometida a ebullición por tres minutos y se la dejó    enfriar a temperatura ambiente (aproximadamente 10 minutos). Posteriormente,    se adicionó una gota del reactivo de extracción 2. La mezcla se    centrífugó a 1.500 x g (3.000 rpm) por 5 minutos. Finalmente,    se realizó la aglutinación colocando 50 µl del sobrenadante    en la lámina plástica incluida en el kit, donde se mezcló    con una gota del látex sensibilizado y se rotó manualmente por    3 minutos. Como control negativo se utilizaron 50 µl del sobrenadante,    mezclado con una gota del látex de control negativo. 

Se realizó la detección del gen mecA por    RPC a todas las cepas incluidas en el estudio. Como ADN blanco se utilizó    una suspensión bacteriana preparada a partir de una colonia en 100 µl    de H2O destilada. Luego, la suspensión fue sometida a ebullición    por 15 minutos y mantenida en hielo seco por 5 minutos. Para la amplificación    del gen mecA se emplearon los partidores descritos por Ryffel C et al14 que permiten obtener un segmento de 161 pares de bases (pb). El volumen    final de la reacción fue de 50 µl (buffer 10 x 4 µl, Mg 50    nM 1,2 µl; dNTPs 200 nM 1 µl; 1 µl de cada uno de los partidores;    Taq polimerasa 1 U, ADN blanco 

3 µl y agua bidestilada csp 50 µl). Las reacciones    de amplificación fueron realizadas en un termociclador Gen Amp PCR system    2.400 Perkin Elmer. El programa empleado para la amplificación de    mecA fue el siguiente: 94° C por 5 minutos, y 25 ciclos de denaturación    a 94° C 20 segundos, apareamiento de los partidores a 55° C por 20    segundos y extensión a 72° C por 50 segundos. La extensión    final fue de 72º C por 5 minutos. Los productos amplificados fueron analizados    por electroforesis empleando geles de agarosa al 2%, corridos a 60 volts aproximadamente    por 1 hora. El tamaño del amplicón fue comparado con ADN ladder    100 pb Gibco BRL. El ADN fue visualizado utilizando un transiluminador de luz    UV después de la tinción con bromuro de etidio. Para la implementación    de la técnica y como controles positivo y negativo, se empleó    una cepa SAMR local y la cepa ATCC S. aureus 29.213, respectivamente.  

RESULTADOS 

 

Se incluyó un total de 73 cepas de S. aureus,    correspondiendo 36 (49,3%) de ellas a SAMR y 37 (50,7%) a S. aureus sensibles    a meticilina (oxacilina) por técnica de difusión en agar. 

Mediante la técnica de RPC se investigó la presencia    del gen mecA (Figura 1) en 73 cepas de S. aureus.    En 34 de ellas se evidenció la presencia de un fragmento de 161 pb, similar    al amplicón obtenido en la cepa meticilina resistente utilizada como    control positivo. 





 De las 36 cepas resistentes por antibiograma, 34 resultaron    PBP2a y mecA positivas (94,4%) y dos cepas fueron negativas por RPC y    látex (5,6%) (Tabla 1). Ninguna de las 37 cepas sensibles    por antibiograma presentó el gen mecA ni aglutinó con la    prueba de látex. Se observó una correlación de 100% entre    las técnicas de látex y RPC (Tabla 2). 



 

 



Las dos cepas resistentes a oxacilina que no presentaron aglutinación    con la prueba de látex ni evidenciaron presencia del gen mecA,    manifestaron un perfil de resistencia al antibiograma compatible con la hiperproducción    de ß-lactamasa. Este tipo de resistencia se caracteriza porque la cepa    es resistente a oxacilina y susceptible a una asociación de ß-lactámico/inhibidor    de ß-lactamasa, tal como amoxicilina/ácido clavulánico (Tabla    3). Además, generalmente no se observa asociación con resistencia    a otros antimicrobianos, a diferencia de lo que ocurre con las cepas que poseen    el gen mecA8. 

De acuerdo a los resultados obtenidos, la prueba de látex    presentó valores de sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo    y valor predictivo negativo de 100%. Por su parte, el antibiograma mostró    una sensibilidad de 100% y una especificidad de 94,9%, mientras que sus valores    predictivo positivo y negativo correspondieron a 94,4 y 100%, respectivamente.  

 



DISCUSIÓN 

 

La técnica de aglutinación por látex demostró    excelente rendimiento para la detección de resistencia a meticilina en    S. aureus, destacando su facilidad de uso y 100% de concordancia con    la técnica gold standard (la RPC). La prueba de aglutinación    entregó resultados en 20 minutos, constituyendo el método más    rápido de los tres ejecutados. Aunque la mayoría de las cepas    de SAMR aglutinó en los primeros treinta segundos de agitación,    algunas cepas requirieron completar los tres minutos recomendados por el fabricante    antes de mostrar una reacción de aglutinación positiva, la que    fue clara y evidente. Cabe destacar que ninguna cepa de SAMR presentó    aglutinación positiva luego de 3 minutos. 

Por su parte, el antibiograma presentó menor especificidad    (94,9%) y valor predictivo positivo (94,4%), además de requerir 24 horas    de incubación previo a su lectura e interpretación. No obstante    lo anterior, cabe señalar que estos valores corresponden a la comparación    con el gold standard (RPC para el gen mecA), el que si bien detecta    el tipo de resistencia más frecuentemente encontrado entre las cepas    de S. aureus, no incluye todos los mecanismos de resistencia a meticilina    que pueden encontrarse en estos microorganismos. Existen cepas de S. aureus    resistentes a meticilina que no poseen el gen mecA y que deben su resistencia    a la modificación de los genes que codifican las 

PBP normales, a la sobre-expresión de las PBP normales    o a la hiperproducción de ß-lactamasa estafilocóccica7,8.    Estas cepas presentan un nivel de resistencia "borderline" a oxacilina    (4 a 8 µg/ml) y no producen PBP 2a5. En este estudio se analizaron    dos cepas pertenecientes a este grupo, las que resultaron resistentes a oxacilina    por técnica de difusión, pero mecA y PBP 2a negativas.    La inclusión del disco de amoxicilina-ácido clavulánico    en el antibiograma, reveló un fenotipo correspondiente a cepas hiperproductoras    de ß-lactamasa, por lo que se las clasificó como portadoras de    ese mecanismo de resistencia. 

Resulta importante mencionar la ocurrencia de este fenómeno,    tanto por sus implicancias terapéuticas como de laboratorio. En el primer    caso, estudios clínicos e in vitro, indican que infecciones por    este tipo de cepas responden al tratamiento con ß-lactámicos y    que los pacientes afectados pueden no requerir medidas de aislamiento5.    En el aspecto técnico, cabe destacar la capacidad del método MRSA-Screen    para discriminar entre distintos mecanismos de resistencia, confirmando su alta    especificidad y la importancia del antibiograma, subrayando su rol en aquellos    casos en que las técnicas de látex y/o RPC para mecA resulten    negativas. 

 

RESUMEN 

 

Un adecuado control de las infecciones por Staphylococcus    aureus meticilina resistente requiere de un diagnóstico microbiológico    rápido y confiable. El mecanismo más importante de resistencia    a meticilina (oxacilina) en este agente es la expresión de PBP2a,    codificada por el gen mecA. Nuevas técnicas como la aglutinación    por látex para la detección de PBP2a y la reacción de la    polimerasa en cadena (RPC) para la detección del gen mecA (gold    standard), permiten su identificación con mayor rapidez que mediante    el antibiograma (ATB). Objetivo: Comparar el rendimiento para la detección    de SAMR del kit comercial de aglutinación por látex (Denka Seiken    Co., Ltd.) y del ATB versus el gold standard (RPC). Material    y métodos: Se analizaron 73 cepas de S. aureus de pacientes    hospitalizados en el Hospital Parroquial San Bernardo. Resultados: 34/73    cepas resultaron positivas para mecA y PBP2a y resistentes por ATB. Dos    cepas fueron negativas por RPC y látex, pero resistentes por ATB, comprobándose    otro mecanismo de resistencia. El resto, 37/73 (50,6%) correspondió a    cepas sensibles, que resultaron negativas por técnica de látex    y RPC. Se obtuvo sensibilidad de 100% para ATB y látex y especificidades    de 94,9 y 100%, respectivamente. Conclusión: La técnica    comercial de aglutinación por látex presenta excelente rendimiento    para la detección de resistencia mediada por PBP2a. Las cepas negativas    requieren ATB. 

 