https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000300016
Infección por virus herpes humano 6 en un paciente inmunocompetente con síndrome DRESS secundario a carbamazepina

 

Introducción

El síndrome DRESS (drug reaction with eosino-philia and systemic symptoms) constituye una reacción adversa a fármacos grave con compromiso multisistémico, potencialmente mortal. Múltiples publicaciones han asociado esta entidad con una reactivación viral, siendo el virus herpes humano 6 (VHH-6) el más frecuentemente involucrado. En la actualidad, es aún controversial el rol que este virus pudiese tener tanto en el inicio como en el curso clínico de esta patología.

Presentamos el caso clínico de un hombre inmuno-competente con una meningoencefalitis por VHH-6 y un síndrome DRESS secundario a carbamazepina. Éste constituye el primer caso de esta asociación documentado en el país.

Caso clínico

Varón de 36 años, con antecedentes de una radiculo-patía lumbar y un trastorno depresivo en tratamiento con carbamazepina y clomipramina iniciado seis semanas antes de su ingreso. Ingresó al hospital por un cuadro de siete días caracterizado por fiebre hasta 39 °C asociado a calofríos, cefalea intensa, compromiso del estado general y dolor abdominal, principalmente en el hipocondrio derecho. A su ingreso estaba lúcido, febril, taquicárdico e hipertenso. Al examen físico destacaba un aumento de volumen facial, sin compromiso de la mucosa oral, asociado a un púrpura no palpable en la parte superior del tórax, con sensibilidad a la palpación en el hipocondrio derecho, sin signos de irritación peritoneal y sin ade-nopatías cervicales, axilares o inguinales palpables. En los exámenes de ingreso presentaba un hemograma con discreto aumento de eosinófilos (6% de 3.300 leucocitos) y escasos linfocitos atípicos (menos de 1%), creatinina 1 mg/dL, LDH 172 U/L, además de una alteración de pruebas hepáticas con patrón mixto de predominio colestásico (GPT: 215 U/L, GOT: 64 U/L, GGT: 598 U/L, FA: 257 U/L, bilirrubina total: 0,72 mg/dL, INR: 1,5) y aumento de la proteína C reactiva: 22,2 mg/dL (Valor normal < 0,5). Se realizó una ecografía abdominal que evidenció una hepato-esplenomegalia asociada a una hiperecogenicidad de espacios portales. Una tomografía axial computada de abdomen y pelvis corroboró la hepato-esplenomegalia y evidenció adenopatías peri-portales. Se ingresó con el diagnóstico de una hepatitis en estudio; probablemente secundaria a medicamentos o de etiología infecciosa. Se solicitó un extenso estudio etiológico. Los hemocultivos y urocultivo resultaron negativos. Las serologías IgM para virus de hepatitis A, antígeno de superficie para virus hepatitis B, anticuerpos de virus hepatitis C, IgM VCA de virus de Epstein Barr (VEB), citomegalovirus y VIH, fueron negativos. Se complementó estudio con RPR, IgM Toxoplasma gondii, IgM e IgG Leptospira spp., IgM sarampión, reacción de aglutinación para Brucella abortus/melitensis, IgG Brucella canis, IgG Bartonella hensenlae, IgG e IgM Borrelia burgorferi, IgM Myco-plasma pneumoniae fueron todas negativas. Además se realizó un panel molecular de virus respiratorios que resultó negativo. El estudio reumatológico con anticuerpos anti-nucleares, anti-citoplasmáticos, anti-músculo liso, anti-mitocondriales, anti-endomisio, factor reumatoideo, y antitransglutaminasa tisular resultó normal.

El paciente evolucionó con estabilidad clínica, sin signos de insuficiencia hepática, pero con fiebre persistente y aparición de cefalea y un exantema máculo-papular morbiliforme de predominio perifolicular, en la cara y el cuello, con posterior extensión hacia el tórax, dorso, abdomen y extremidades, asociado a púrpura no palpable en extremidades inferiores. Dado que durante su evolución la cefalea se fue intensificando, se decidió realizar una punción lumbar, la cual dio salida a un líquido cefalo-raquídeo (LCR) incoloro, transparente, en cuyo análisis se encontraron 30 células/mm3, 100% mononucleares, con glucosa y proteínas normales, tinción de Gram sin bacterias y látex bacteriano negativo. El cultivo corriente también fue negativo. Se realizó una reacción de polimerasa en cadena (RPC) en LCR para enterovirus, virus herpes simplex 1-2 y virus varicela zoster que fueron negativos. Con estos hallazgos se decidió realizar estudio con RPC cualitativa para VHH-6 en sangre y LCR, que resultaron ambas positivas para VHH-6. Para completar el estudio, se tomaron biopsias de las lesiones cutáneas. El estudio histopatológico demostró una dermatitis perivascular superficial y perifolicular liquenoide con presencia de eosinófilos, compatible con una reacción adversa a medicamentos. Dada la presentación clínica, hallazgos de laboratorio y el antecedente de uso reciente de carbamazepina, fármaco frecuentemente asociado a cuadros de hipersensibilidad, se estableció el diagnóstico de síndrome DRESS en concomitancia con una meningoencefalitis aguda secundaria a una infección por VHH-6. En este caso se estableció un diagnóstico definitivo de DRESS de acuerdo a criterios RegiSCAR y DRESS atípico según criterios JSCAR. Tras la suspensión del fármaco el paciente evolucionó espontáneamente con mejoría clínica y desaparición de la cefalea. El compromiso cutáneo disminuyó con el uso de hidrocortisona tópica, sin requerir corticoesteroides sistémicos. Los exámenes de laboratorio fueron mejorando gradualmente, llegando a tener pruebas hepáticas normales al mes y medio desde el inicio del cuadro. No se encontró eosinofilia ni linfoci-tosis atípica > 5%. Debido a su buena evolución y siendo inmunocompetente se decidió no dar tratamiento antiviral, siendo dado de alta tras nueve días de hospitalización para ser observado en forma ambulatoria. A los dos meses de su alta, el paciente ha permanecido estable, sin recurrencia de los síntomas.

Discusión

DRESS es el acrónimo en inglés de un exantema asociado a fármacos con eosinofilia y síntomas sistémicos, previamente denominado síndrome de hipersensibilidad inducido por drogas. Constituye una reacción adversa a medicamentos, potencialmente mortal, caracterizada por una erupción cutánea polimorfa asociada a fiebre, linfadenopatías y compromiso multiorgánico con eo-sinofilia1,2. Su incidencia se estima entre uno de cada 1.000 a uno de cada 10.000 en usuarios de fármacos anticonvulsivantes2,3. A diferencia de otras reacciones a fármacos, ésta suele presentarse hasta dos meses posterior al inicio de una terapia farmacológica, siendo más frecuente entre dos a seis semanas4. La mortalidad reportada fluctúa alrededor de 10% en adultos, siendo la falla hepática aguda la causa predominante2,5. Los anticonvulsivantes aromáticos (fenitoína, fenobarbital y carbamazepina) y las sulfonamidas son los agentes causales más frecuentes de DRESS, pero una variedad de compuestos como lamotrigina, ácido valproico, alopuri-nol, antiinflamatorios no esteroidales y antimicrobianos (incluyendo los antituberculosos) han sido asociados a esta entidad clínica6,7.

Desde que fue inicialmente descrito han surgido múltiples definiciones diagnósticas, las cuales han llevado a que exista más de un nombre para referirse a la misma patología. Bocquet y cols.5, introdujeron el acrónimo DRESS con el objetivo de unificar conceptos y evitar ambigüedades. Los criterios propuestos incluyeron: una erupción cutánea secundaria a un fármaco, alteraciones hematológicas, incluyendo eosinofilia mayor a 1.500/mm3 o la presencia de linfocitos atípicos y compromiso sistémico: adenopatías mayores a 2 cm en diámetro, hepatitis, nefritis intersticial, neumonía intersticial o carditis. En la actualidad, para definir este síndrome existen dos sistemas ampliamente utilizados. Uno de ellos fue desarrollado por el European Registry of Severe Cutaneous Adverse Reaction (RegiSCAR)8 y el segundo es del Japanese Research Committee on Severe Cutaneous Adverse Reaction (J-SCAR)9. Ambas definiciones incluyen más criterios que los propuestos inicialmente por Bocquet. Cabe destacar que uno de los criterios diagnósticos de la definición J-SCAR hace alusión al rol de la reactivación de VHH-6 en este cuadro (Tablas 1 y 2).

La patogenia del síndrome DRESS aún se desconoce. Se han propuesto varios mecanismos, destacando la predisposición genética, anomalías en el sistema enzimático responsable de la desintoxicación de medicamentos, acumulación de metabolitos reactivos y reactivaciones virales, especialmente de la familia Herpesviridae2,10,11. En relación a la predisposición genética para desarrollar un síndrome DRESS secundario a carbamazepina, en particular, se ha asociado a algunos alelos HLA tales como: HLA-A*3101, HLA-B*1502, HLA-DR3 y HLA-DQ212,14.

  Tabla 1. Criterios diagnósticos para DRESS según criterios de Bocquet et al. y J-SCAR2  

 

  Tabla 2. Criterios diagnósticos para DRESS según RegiSCAR2



Múltiples publicaciones han planteado una reactivación viral en pacientes con DRESS, evidenciada por un incremento en títulos de anticuerpos tipo IgG y niveles de ADN, principalmente para virus VHH-6, VHH-7, VEB y citomegalovirus2,11,15,16,18,31. Incluso se ha encontrado ADN y ALRN de VHH-6 en lesiones cutáneas de pacientes afectados por DRESS mediante técnicas de RPC y de hibridación in situ15,16. En una serie clínica de 30 pacientes con DRESS, se realizaron pruebas serológicas para VHH-6 en 11 pacientes, destacando una alta prevalencia de infección activa o reactivación, siendo positivas en 7 de ellos (7/11)15. Otros reportes han documentado esta asociación, especialmente en pacientes que cursan con compromiso orgánico grave, como encefalitis o hepati-tis24. Hasta la fecha, en Chile no existen publicaciones de VHH-6 y DRESS.

La primoinfección por VHH- 6 se adquiere en la gran mayoría de los seres humanos antes de los 2 años17,18. También se plantea la transmisión vertical, ya que se ha detectado ADN viral en el torrente sanguíneo de recién nacidos sanos seronegativos18. Constituye un patógeno ubicuo, presente en gran proporción de la población adulta en el mundo19. En niños, la infección aguda puede ser asintomática o presentarse en forma de exantema súbito. Dada su alta seroprevalencia a temprana edad (sobre 95%), es infrecuente la primoinfección en adultos. Posterior a la infección en la niñez, el virus puede quedar latente en las células mononucleares y reactivarse durante la adultez, especialmente en pacientes inmunocomprometidos35. También se ha descrito en múltiples publicaciones la reactivación del VHH-6 en sujetos inmunocompetentes, secundario a una reacción alérgica a medicamentos y/o DRESS, lo que amplificaría el cuadro clínico y podría perpetuar los síntomas36. Es rara la presentación de menin-goencefalitis por VHH-6 en una persona inmunocompe-tente; sin embargo, un inmunocompromiso transitorio de la respuesta inmune de células T, particularmente células natural killer y producción de IFN-α, podría explicar una meningoencefalitis por VHH-6 con un sistema inmune normal35.

Dentro de los mecanismos involucrados en su reactivación, en el contexto de síndrome DRESS, se plantea una desregulación inmune, predisposición genética o el efecto directo de ciertos fármacos11,20,21. El desencadenante pudiese ser una reacción alérgica al fármaco involucrado, lo que genera un estímulo para las células T. Dicha estimulación llevaría a la reactivación del genoma viral del VHH-6 hospedado en las células T. Una hipótesis alternativa es que el síndrome DRESS pueda desencadenarse por una reactivación silente, no clínica, del VHH-6. Ante ese escenario, las células T estimuladas por el virus tendrían una reacción cruzada con el medicamento, llevando a la expansión de células T específicas22,23.

Existen distintos métodos diagnósticos para evaluar la reactivación de VHH-618; sin embargo, las técnicas que permiten identificar infección activa no están estandarizadas. El aislamiento viral es altamente indicador de infección activa, pero es poco sensible y difícil de realizar. Los ensayos serológicos constan de IgM, que se elevaría a la semana de la infección aguda y por un período corto de tiempo, y de IgG, la cual eleva sus títulos significativamente en una reactivación viral9. Sin embargo, se ha detectado un alza de IgG anti-VHH-6 preexistente en infecciones por CMV y VEB, debidas posiblemente a una estimulación policlonal o una reacción antigénica cruzada, por lo que su interpretación podría ser dudosa. Por último, el estudio molecular por RPC es la técnica más sensible para detectar el genoma viral. Dado que la naturaleza ubicua de este virus y su capacidad de persistir latente y de integrar su genoma al ADN celular complican la interpretación de este examen, se promueve el uso de RPC cuantitativa como método diagnóstico más fiable.

Existen similitudes entre las manifestaciones clínicas de la reactivación por el VHH-6 y el síndrome DRESS. Ambas podrían incluir compromiso cutáneo y visceral, destacando la fiebre, hepatitis, erupción cutánea y linfadenitis histiocítica necrosante. En ocasiones, se asocia a un síndrome hemofagocítico, linfopenia y neumonitis. Todo esto ha llevado a plantear que el virus por sí mismo podría ser responsable de las manifestaciones observadas en el contexto de DRESS. De acuerdo al análisis de 62 casos reportados por Tohyama y cols.24, la aparición de síntomas como fiebre y hepatitis tiene fuerte correlato con la reactivación de VHH-6 en pacientes con DRESS. Eshki y cols.25, publicaron un caso de DRESS grave que cursó con una falla hepática fulminante y finalmente requirió de un trasplante hepático. Dicho paciente presentó un aumento significativo de los títulos de anticuerpos tipo IgG contra VHH-6 en una muestra de sangre obtenida varios meses después del trasplante. En suma, el VHH-6 podría tener un rol como co-factor del síndrome de hipersensibilidad por carbamazepina37. En vista de todo lo anterior y, considerando que la reactivación por VHH-6 es raramente detectada en pacientes que desarrollan síndrome de hipersensibilidad a fármacos sin compromiso sistémico importante, la detección de la reactivación viral podría ser un marcador útil para el pronóstico de DRESS19,26,27.

Un factor clave en el control de la infección por VHH-6 es revertir la inmunosupresión cuando sea posible; disminuyendo las dosis de fármacos inmunosupresores o iniciando la terapia anti-retroviral en pacientes con infección por VIH. Sin embargo, esta opción no siempre es posible o atingente al caso, por lo que en ciertas circunstancias se hace necesario el uso de antivirales. Los antivirales que han demostrado tener actividad in vivo e in vitro contra VHH-6 son ganciclovir, cidofovir y fos-carnet. El mecanismo de acción sería similar al descrito para CMV38. Las indicaciones de tratamiento se basan principalmente en la demostración de infección activa del virus con cargas virales elevadas, asociada a un cuadro clínico grave concomitante y excluyendo otras etiologías, principalmente CMV39. Sin embargo, no existen estudios clínicos randomizados que validen las indicaciones de tratamiento por infección aguda por VHH-6, aunque ésta es recomendada en casos de encefalitis en niños receptores de trasplante de precursores hematopoyéticos38. En gran parte de los reportes de casos de encefalitis por VHH- 6 en individuos inmunocompetentes no se les administró tratamiento específico; en otros se describe el uso de aciclovir, cidofovir o ganciclovir. La mayoría de los casos presentó recuperación completa o parcial del compromiso neurológico, un paciente presentó crisis convulsivas persistentes y dos pacientes fallecieron40.

En la actualidad, el rol patogénico del VHH-6 en la aparición de síntomas clínicos y exacerbaciones de pacientes con DRESS sigue siendo un tema de debate y su búsqueda activa en pacientes que cursan con este síndrome es controversial4. En nuestro paciente, los síntomas neurológicos pueden ser atribuidos a la infección activa por VHH-6 en LCR, como también corresponder a una manifestación más de la reacción de hipersensibilidad propia del síndrome DRESS. Esto último es planteable dada la mejoría clínica precoz tras la suspensión del fármaco sospechoso, sin mediar tratamiento antiviral. Si bien dicha presentación es menos frecuente, la meningitis y la meningoencefalitis aséptica asociado a fármacos se han relacionado con el uso de anticonvulsivantes como carbamazepina y lamotrigina41,42.

Nuestro laboratorio no cuenta actualmente con serología ni con RPC cuantitativa para VHH-6; sin embargo, planteamos que el aislamiento del genoma viral tanto en la sangre, como en el LCR de nuestro paciente, asociado al cuadro clínico y el diagnóstico de DRESS hacen posible suponer que este virus sí habría tenido un rol activo en su enfermedad.

Conclusión

Este artículo constituye el primer caso documentado en Chile de un paciente con síndrome DRESS y menin-goencefalitis concomitante por VHH-6. En nuestro país existen reportes aislados y algunas series de casos de pacientes con síndrome DRESS, destacando la asociación principalmente a fármacos anticonvulsivantes43-45. Una publicación reciente reportó un caso de meningoencefa-litis aséptica en una paciente que desarrolló un síndrome DRESS por lamotrigina45. Cabe destacar que en dicho caso no se realizó estudio para identificación de VHH-6 por lo que no es posible descartar un posible rol etiológico en el cuadro.

El caso presentado y los datos publicados soportan el rol del VHH-6 como co-factor para la sensibilización y subsecuente manifestación de un síndrome de hipersen-sibilidad a fármacos. La reactivación del VHH-6 en la patogénesis del síndrome de hipersensibilidad, podría prolongar la duración de la enfermedad y causar cuadros clínicos graves como encefalitis36,37.