https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000700015
Bichos resistentes a los antimicrobianos en el siglo 21

Rev Chil Infect    2009; 26 (6): 568-569

Revista    de Revistas

 

Bichos    resistentes a los antimicrobianos en el siglo 21. 

Antibiotic-resistant    bugs in the 21st Century- A clinical super-challenge. Arias C A MD, Ph D,    Murray B E MD. N Engl J Med 2009; 360: 439-43.

 

En marzo de 1942,    una mujer de 33 años yace muriendo de sepsis estreptocóccica en un hospital    de New Haven, Connecticut y, a pesar del los mejores esfuerzos de la ciencia    medica contemporánea, sus doctores no pueden erradicar la infección del torrente    sanguíneo. Los facultativos consiguen una pequeña cantidad de la nueva sustancia    descubierta llamada penicilina, la cual le inyectan cuidadosamente. Luego de    repetidas dosis, su torrente sanguíneo es "limpiado" de estreptococos    y la paciente se recupera completamente, viviendo hasta los 90 años de edad.    Sesenta y seis años después de esta sorprendente recuperación un reporte describe    en San Francisco, un hombre de 70 años de edad con endocarditis causada por    Enterococcus faecium resistente a vancomi-cina (ERV). A pesar de la administración    prolongada del mejor antibacteriano disponible para combatir el ERV, los médicos    fueron incapaces de esterilizar la sangre del paciente quien murió bacteriémico.    Hemos llegado casi a un círculo cerrado y a un punto de combate como en la era    pre-antibiótica: para pacientes infectados con bacterias multi-resistentes,    no hay una bala mágica.

Es difícil imaginar    en estos días emprender procedimientos quirúrgicos, trasplantes, quimioterapia    o cuidados de pacientes críticos o infectados con VIH sin antimicrobianos efectivos.    Las bacterias son las campeonas de la evolución, y algunas se han adaptado a    un punto donde plantea serios desafíos clínicos. Entre los microorganismos grampositivos,    Staphylococcus aureus meticilina resistente (SAMR) y E. faecium representan    el mayor salto terapéutico. La evolución de SAMR ejemplifica la adaptación genética    de un microorganismo a la primera clase de patógenos multi-resistentes. Antes    de la introducción de la penicilina y luego meticilina, S. aureus rápidamente    desarrolló resistencia a estos compuestos p-lactámicos, y en el 2003, más del    50% de los aislados de S. aureus recolectados en los hospitales de E.U.A.    fueron SAMR. Este microorganismo comenzó desarrollando resistencia a glicopéptidos    debido a sucesivas mutaciones que derivaron a un adelgazamiento de la pared    celular del patógeno. Lo anterior se asoció a niveles bajos de resistencia a    vancomicina. Esos aislados fueron designados VISA (o GISA), a vancomicina (o    glicopéptidos) y son las cepas de S. aureus con resistencia intermedia    a vancomicina. Las cepas VISA son difíciles de detectar por los laboratorios    pero su presencia es asociada a fallas terapéuticas con glicopéptidos. Por lo    tanto, los puntos de corte para la susceptibilidad a vancomicina han sido cambiados;    se han propuestos pruebas de tamizaje a vancomicina y ha habido mucho debate    en relación a la utilidad de vancomicina en el tratamiento de infecciones graves    por MRSA.

Por otro lado,    han aparecido cepas de SAMR con alta resistencia a vancomicina (S. aureus    resistente a vancomicina o VRSA). Tal resistencia se debe a la adquisición    de un racimo de genes vanA, originalmente descritos    para Enterococcus sp. Afortunadamente no se han reportado más de una    docena de esos aislados (muchos en Michigan), y su diseminación parece ser limitada,    al menos por ahora. Las cepas SAVR, como otras cepas intra-hospitalarias como    el SAMR, son a menudo resistentes a múltiples antimicrobianos incluyendo clin-damicina,    aminoglucósidos, cotrimoxazol, rifampicina y fluoroquinolonas.

SAMR ha emergido    como una importante causa de infecciones en la comunidad, se identifica en la    actualidad como causa de infecciones de piel y tejidos blandos en las salas    de emergencia de E.U.A. Tales SAMR frecuentemente causan infecciones graves    simulando mordeduras de araña, fascitis necrosante y neumonía, frecuentemente    produce toxinas tales como leucocidina de Panton Valentine y péptidos citotóxicos    y también han adquirido genes que le han aumentado su habilidad para sobrevivir.    Un solo clon, USA300, es responsable de la mayoría de las infecciones asociadas    a SAMR de la comunidad en E.U.A. Apesar que tal SAMR es comúnmente susceptible    a antibacterianos orales como clindamicina, fluoroquinolonas, cotrimoxazol,    tetraciclinas y rifampicinas, han emergido algunas cepas multi-resistentes.

Aunque menos virulento    que SAMR, Enterococcus ha representado permanentemente un problema terapéutico,    inicialmente por su tolerancia a penicilina y vancomicina (se tornan bacteriostásticos).    Enterococcus es la tercera causa mas frecuente de endocarditis infecciosa El    efecto de la tolerancia a penicilina en los resultados terapéuticos fue observado    a fines de 1940, cuando llegó a ser rutina adicionar un aminoglucósido a penicilina    en el tratamiento de esta enfermedad. En aumento van niveles altos de resistencia    a los aminoglucósidos y, a pesar del sinergismo y la actividad bactericida de    la combinación de un agente de pared celular y un aminoglucósido, ya no es tan    efectivo frente a aislados de Enterococcus en endocarditis.

Más preocupante    es el aumento de E. faecium debido que la mayoría de los aislados en las UCIs    de E.U.A. son resistentes a vancomicina (más de 90%) ERV son E. faecium)    y a ampicilina (casi 100% de los aislados son resistentes) y algunas    cepas ya poseen resistencia a otros antimicrobianos en la actualidad. No se    ha definido una terapia apropiada para la endocarditis y ningún antimicrobiano    ha sido aprobado por la FDA para esta indicación. La emergencia de cepas multi-resistentes    de E. fecium se relaciona con el predominio de un linaje genético único    mundial; los miembros de este linaje han adquirido determinantes genéticos que    parecen aumentar su éxito en el ambiente hospitalario y algunos han desarrollado    resistencia prácticamente a todos los antibacterianos disponibles.

A pesar de la dramática    disminución de la búsqueda de antimicrobianos por la industria farmacéutica,    muchos compuestos han sido desarrollados o revividos para tratar infecciones    por grampositivos. Sin embargo, los agentes disponibles tienen marcadas limitaciones:    ninguno ha mostrado funcionar mejor que vancomicina frente a SAMR: quinupristina-dalfopristina    y linezolid tienen importantes efectos tóxicos, y ya se ha observado resistencia    a cada uno de ellos (incluyendo ERV resistente a linezolid en pacientes tratados    con este fármaco); daptomicina ha fallado a veces frente a SAMR y Enterococcus;    y en relación a tigeciclina e infecciones por Enterococcus, los bajos niveles    sanguíneos de este antibacteriano han generado preocupación acerca de su uso    en bacteriemia. Entre los agentes en última etapa de desarrollo clínico las    nuevas celalosporinas (ceftobripole, ceftaroline) no serán útiles clínicamente    frente a E. faecium resistente a ampicilina: dalbavancina, telanvancina    y oritavancina tendrán importantes limitaciones para el tratamiento de microorganismos    resistentes a vancomicina; y a pesar que iclaprim podría tener un rol en infecciones    por SAMR, su utilidad clínica frente a Enterococus no se ha demostrado.

La situación es    más grave cuando se trata de infecciones nosocomiales por bacilos gramnegativos    ya que no hay nuevos antimicrobianos en fase clínica de desarrollo para estos    agentes multi-resistentes. Así como Pseudo-monas aeruginosa y Acinetobacter    sp multiresistentes son los desafíos terapéuticos más conocidos entre los    bacilos gramnegativos, la resistencia a potentes antibacterianos se ha extendido    a los miembros de la familia Enterobacteriaceae, incluyendo cepas intra-hospitalarias    de Klebsiella sp, Escherichia coli y Enterobacter sp. Igualmente    preocupante es el hecho que agentes gramnegativos multi-resistentes son agentes    de infección extra-hospitalaria alrededor del mundo, por ejemplo infección urinaria    producida por E. coli resistente a cotrimoxazol, fluoroquinolonas o a    ambos y que producen p-lactamasas de espectro extendido (enzimas capaces de    destruir las más potentes cefalosporinas) y últimamente brotes de intoxicación    alimentaria por Salmonella sp multi-resistente.

Hasta hace poco,    carbapenems como imipenem fueron casi uniformemente activos frente a microorganismos    gramnegativos resistentes; algunas cepas han desarrollado muchas formas efectivas    para lidiar con los carbapenémicos, incluyendo la producción de p-lactamasas    (carbapenemasas) que demuelen a los carbapenems mediante cambios en las porinas    de membrana externa (bloquean la entrada de estos antibacterianos) y bombas    de eflujo. La situación es más complicada por el hecho que las barreras de permeabilidad    y los mecanismos de eflujo también afectan otras clases de antimicrobianos (quinolonas,    aminoglucósidos y tigeciclina). Más aún, la presencia de genes que tienen que    ver con la síntesis de P-lactamasas en elementos móviles transferibles significa    que estos genes pueden ser encontrados en cualquier bacteria gramnegativa y    llegar a ser una gran amenaza en el futuro. El reconocimiento de carbapenemasas    en bacterias gramnegativas es de gran importancia ya que deben adoptarse medidas    de control estrictas para evitar epidemias hospitalarias y la diseminación de    estos genes a otras especies gramnegativas. Con este cuadro pesimista, los clínicos    del siglo 21 han debido volver a compuestos desarrollados décadas atrás los    cuales fueron abandonados por su toxicidad, o ensayar cualquier cosa que crean    que sirva, siempre y cuando sean activos. Las resucitadas po-limixinas (ej.    colistín con o sin rifampicinas) son a veces las únicas alternativas para algunos    bacilos gramnegativos pan resistentes, particularmente Acinetobacter sp;    sin embargo, la toxicidad (principalmente renal) es aún un problema junto con    el aumento de reportes de resistencia a estos compuestos. Es más difícil que    nunca erradicar infecciones causadas por estos "super bichos" resistentes    a los antimicrobianos y el problema es exacerbado por un árido panorama para    nuevos antimicrobianos con actividad bactericida frente a bacterias gramnegativas    y Enterococcus. Un esfuerzo concertado entre los investigadores académicos y    sus instituciones, industria, y gobierno será crucial si queremos mantener la    mano arriba en esta batalla contra las bacterias, una pelea con consecuencias    globales.

Maggie    Vecchiola G.     Complejo Hospitalario San José, Santiago, Chile       Comité de Microbiología Clínica       Sociedad Chilena de Infectología