https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000300010
Virus respiratorio sincicial en adultos

Rev Chil Infect 2005; 22 (3): 279-279

REVISTA DE REVISTAS   Virus respiratorio sincicial en adultos.  Respiratory syncytial virus infection in elderly and high-risk          adults.          FALSEY AR, HENNESSEY PA, FORMICA MA, COX C, WALSH E. N Engl J Med 2005;          352: 1749-59.   El virus respiratorio sincicial (VRS) es          un agente clásicamente conocido por afectar a niños pequeños.          No obstante, se han hecho estimaciones epidemiológicas que señalan          que causaría 10.000 muertes anuales en pacientes sobre 65 años.          En este trabajo se propuso estudiar el impacto de VRS en pacientes ancianos          de alto riesgo y pacientes hospitalizados, utilizando en el diagnóstico          metodologías modernas de buena sensibilidad. El estudio se realizó          desde finales de 1999 hasta inicios de 2003 considerando cuatro inviernos.          Se reclutaron tres tipos de pacientes: dos eran cohortes prospectivas          de pacientes adultos, unos eran ancianos sanos y los otros tenían          el antecedente de enfermedades de alto riesgo (insuficiencia cardíaca          y limitación crónica al flujo aéreo). Un tercer grupo          de pacientes eran aquellos hospitalizados con enfermedades cardiopulmonares.          Los pacientes de las cohortes prospectivas fueron estudiados durante al          menos dos inviernos. Estos pacientes eran seguidos poniendo atención          a la aparición de síntomas respiratorios o deterioro de          su enfermedad de base. En la tercera cohorte se ingresó pacientes          hospitalizados de sábado a jueves, los que se evaluaban dentro          de las 48 horas iniciales, que tuvieran diagnósticos de infección          respiratoria del tracto superior, influenza, bronquitis, enfermedad pulmonar          obstructiva crónica, insuficiencia cardíaca congestiva (ICC)          y enfermedad viral. Se realizó cultivo viral a partir de muestras          de frotis nasofaríngeo para VRS, influenza A y B y además,          se llevó a cabo RPC para VRS e influenza A. Además, fueron          tomadas muestras pareadas para IgG de VRS e influenza A y B. Cualquiera          de estos tres tests positivos era considerado con valor diagnóstico          de la enfermedad (con excepción del aumento de títulos anti          influenza en el mes siguiente a la vacunación). En total se enrolaron          608 ancianos sanos, 540 adultos de alto riesgo y 1.388 pacientes hospitalizados.          Se evaluaron 2.514 casos de enfermedad (10,4 por 100 personas-mes en el          grupo de ancianos sanos y 14,3 en el de pacientes de alto riesgo). Se          encontraron 102 casos de infección por VRS en las cohortes prospectivas          y 142 casos en los pacientes hospitalizados. La infección por VRS          se presentó anualmente en 3 a 7% de los ancianos sanos y en 4 a          10% del grupo de alto riesgo. Infección por influenza se encontró          en 44 casos en las cohortes prospectivas y 154 casos en hospitalizados.          Los casos de influenza B fueron escasos. El 89% de las infecciones por          VRS y 91% de las causadas por influenza A en las cohortes prospectivas          fueron sintomáticas, los síntomas de ambas infecciones fueron          similares. Sólo 4% de los pacientes de alto riesgo con infección          por VRS falleció. Los pacientes con influenza consultaron más          al médico y recibieron antimicrobianos con mayor frecuencia. En          los pacientes hospitalizados la mortalidad por VRS en pacientes institucionalizados          fue de 38%; en cambio, en los pacientes ingresados desde la comunidad          fue de sólo 3%. VRS dio cuenta del 10,6% de las hospitalizaciones          por neumonía, 11,4% de las hospitalizaciones por enfermedad pulmonar          obstructiva crónica, 5,4% de las por ICC y 7,2% de las hospitalizaciones          por asma.   Comentario. Como una vieja lección          que se repite podemos considerar este reporte. El limitar muchas veces          las enfermedades a ciertos grupos o localizaciones nos hace olvidar la          posibilidad de que esta misma enfermedad sea importante en otros grupos.          El gran mérito de este reporte es haber incluido diferentes cohortes          que permitieran dar un espectro completo de la importancia de la enfermedad          por VRS en adultos, asimismo, el utilizar varias técnicas diagnósticas          permitió dar seguridad al diagnóstico. Las implicancias          del estudio son ampliamente discutidas en el editorial que acompaña          al artículo1, la mayoría son no en el área          terapéutica sino epidemiológica. El hecho que en los pacientes          de alto riesgo implique riesgo vital, siendo una infección de alta          frecuencia, lleva a estimar la importancia como problema de salud pública.          Asimismo, destaca la urgencia de contar con armas terapéuticas          o preventivas más eficaces, idealmente vacunas. Es importante considerar          que este estudio se realizó en una población en que la cobertura          de vacunación para influenza era sobre 90% en las cohortes prospectivas          lo que puede producir una atenuación de la influenza, y quizás          permita emerger al VRS como un agente más importante. En este contexto          el gran aumento de la vacunación para influenza A en los últimos          años en nuestro país podría conducirnos a un escenario          similar.    Referencias   1.- Sethi S. Respiratory syncitial virus          infection - Not for kids only. N Engl J Med 2005; 352 (17): 1810-1.  Mario Calvo A.  

 

Virus respiratorio sincicial en adultos.  Respiratory syncytial virus infection in elderly and high-risk          adults.          FALSEY AR, HENNESSEY PA, FORMICA MA, COX C, WALSH E. N Engl J Med 2005;          352: 1749-59.

 

El virus respiratorio sincicial (VRS) es          un agente clásicamente conocido por afectar a niños pequeños.          No obstante, se han hecho estimaciones epidemiológicas que señalan          que causaría 10.000 muertes anuales en pacientes sobre 65 años.          En este trabajo se propuso estudiar el impacto de VRS en pacientes ancianos          de alto riesgo y pacientes hospitalizados, utilizando en el diagnóstico          metodologías modernas de buena sensibilidad. El estudio se realizó          desde finales de 1999 hasta inicios de 2003 considerando cuatro inviernos.          Se reclutaron tres tipos de pacientes: dos eran cohortes prospectivas          de pacientes adultos, unos eran ancianos sanos y los otros tenían          el antecedente de enfermedades de alto riesgo (insuficiencia cardíaca          y limitación crónica al flujo aéreo). Un tercer grupo          de pacientes eran aquellos hospitalizados con enfermedades cardiopulmonares.          Los pacientes de las cohortes prospectivas fueron estudiados durante al          menos dos inviernos. Estos pacientes eran seguidos poniendo atención          a la aparición de síntomas respiratorios o deterioro de          su enfermedad de base. En la tercera cohorte se ingresó pacientes          hospitalizados de sábado a jueves, los que se evaluaban dentro          de las 48 horas iniciales, que tuvieran diagnósticos de infección          respiratoria del tracto superior, influenza, bronquitis, enfermedad pulmonar          obstructiva crónica, insuficiencia cardíaca congestiva (ICC)          y enfermedad viral. Se realizó cultivo viral a partir de muestras          de frotis nasofaríngeo para VRS, influenza A y B y además,          se llevó a cabo RPC para VRS e influenza A. Además, fueron          tomadas muestras pareadas para IgG de VRS e influenza A y B. Cualquiera          de estos tres tests positivos era considerado con valor diagnóstico          de la enfermedad (con excepción del aumento de títulos anti          influenza en el mes siguiente a la vacunación). En total se enrolaron          608 ancianos sanos, 540 adultos de alto riesgo y 1.388 pacientes hospitalizados.          Se evaluaron 2.514 casos de enfermedad (10,4 por 100 personas-mes en el          grupo de ancianos sanos y 14,3 en el de pacientes de alto riesgo). Se          encontraron 102 casos de infección por VRS en las cohortes prospectivas          y 142 casos en los pacientes hospitalizados. La infección por VRS          se presentó anualmente en 3 a 7% de los ancianos sanos y en 4 a          10% del grupo de alto riesgo. Infección por influenza se encontró          en 44 casos en las cohortes prospectivas y 154 casos en hospitalizados.          Los casos de influenza B fueron escasos. El 89% de las infecciones por          VRS y 91% de las causadas por influenza A en las cohortes prospectivas          fueron sintomáticas, los síntomas de ambas infecciones fueron          similares. Sólo 4% de los pacientes de alto riesgo con infección          por VRS falleció. Los pacientes con influenza consultaron más          al médico y recibieron antimicrobianos con mayor frecuencia. En          los pacientes hospitalizados la mortalidad por VRS en pacientes institucionalizados          fue de 38%; en cambio, en los pacientes ingresados desde la comunidad          fue de sólo 3%. VRS dio cuenta del 10,6% de las hospitalizaciones          por neumonía, 11,4% de las hospitalizaciones por enfermedad pulmonar          obstructiva crónica, 5,4% de las por ICC y 7,2% de las hospitalizaciones          por asma.  

Comentario. Como una vieja lección          que se repite podemos considerar este reporte. El limitar muchas veces          las enfermedades a ciertos grupos o localizaciones nos hace olvidar la          posibilidad de que esta misma enfermedad sea importante en otros grupos.          El gran mérito de este reporte es haber incluido diferentes cohortes          que permitieran dar un espectro completo de la importancia de la enfermedad          por VRS en adultos, asimismo, el utilizar varias técnicas diagnósticas          permitió dar seguridad al diagnóstico. Las implicancias          del estudio son ampliamente discutidas en el editorial que acompaña          al artículo1, la mayoría son no en el área          terapéutica sino epidemiológica. El hecho que en los pacientes          de alto riesgo implique riesgo vital, siendo una infección de alta          frecuencia, lleva a estimar la importancia como problema de salud pública.          Asimismo, destaca la urgencia de contar con armas terapéuticas          o preventivas más eficaces, idealmente vacunas. Es importante considerar          que este estudio se realizó en una población en que la cobertura          de vacunación para influenza era sobre 90% en las cohortes prospectivas          lo que puede producir una atenuación de la influenza, y quizás          permita emerger al VRS como un agente más importante. En este contexto          el gran aumento de la vacunación para influenza A en los últimos          años en nuestro país podría conducirnos a un escenario          similar. 