https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000000004
Epidemiología de las enfermedades invasoras causadas por Streptococcus pneumoniae en niños chilenos: Proyecciones clínicas y de salud pública

 ROSANNA LAGOS Z1, E. U. ORIANA    SAN MARTIN B2, ALVARO ERAZO L3,    ALFREDO AVENDAÑO B,4  MYRON M. LEVINE5 y GRUPO DE TRABAJO COLABORATIVO    PARA EL DIAGNÓSTICO DE       INFECCIONES PNEUMOCÓCCICAS DEL NIÑO6.  

INTRODUCCIÓN 

 Hasta hace muy poco, las enfermedades pediátricas causadas    por Streptococcus pneumoniae sólo podían ser combatidas    en la arena de la terapéutica. Es comprensible que durante todo este    tiempo fuera necesario fortalecer el conocimiento de la fisiopatología    y los mecanismos condicionantes de mayor gravedad clínica, junto con    priorizar la investigación y el desarrollo de nuevos y mejores antimicrobianos,    para competir con el vasto repertorio de recursos adaptativos de esta bacteria.    Es indiscutible que el tratamiento etiológico y las terapias de apoyo    han conseguido mejorar en forma notable el pronóstico de las formas más    graves de enfermedad neumocóccica; sin embargo, es igualmente evidente    que los beneficios de las estrategias curativas sólo han logrado favorecer    a un segmento minoritario de la población infantil mundial - paradójicamente    el menos expuesto al riesgo de contraer enfermedades neumocóccicas severas    - que tiene el privilegio de poder acceder a razonables servicios de cuidado    de la salud. Además de la inaceptable inequidad inherente a esta situación,    existen dos nuevos motivos que obligan a revisar las actuales medidas de control    de las enfermedades pediátricas causadas por S. pneumoniae. El    primero es la emergencia y rápida diseminación global de cepas    resistentes y multiresistentes a antimicrobianos. El segundo es la materialización    de la oportunidad, largamente esperada, de prevenir las enfermedades neumocóccicas    del niño mediante la inmunización activa. Ambos elementos, resistencia    y posibilidad de prevención, configuran un nuevo escenario para el combate    global de las enfermedades neumocóccicas, donde el conocimiento epidemiológico    es la piedra angular del diseño y la implementación de las nuevas    estrategias de control, para los individuos y para las poblaciones. 

Este artículo ofrece una descripción de la epidemiología    básica de las enfermedades invasoras causadas por S. pneumoniae    en niños chilenos bajo 5 años de edad, basada en una recopilación    de casos atendidos a lo largo de un período de 7 años (enero de    1994-diciembre, 2000), en hospitales del Sistema Público de Salud de    la Región Metropolitana (RM). Durante los últimos tres años    de este estudio se han ido implementado medidas progresivas para reforzar la    pesquisa clínica y la confirmación de laboratorio de los casos    sospechosos, a través de un esfuerzo mancomunado del equipo de trabajo    CVD-Chile, el Sub-departamento de Microbiología Clínica del ISP    de Chile y los profesionales de los servicios clínicos, de laboratorio    y de emergencia de los hospitales que se mencionan más adelante. 

MÉTODOS 

Definición de caso de enfermedad invasora causada    por Streptococcus pneumoniae. En este estudio, un caso de    enfermedad invasora por S. pneumoniae está representado por un    paciente bajo 5 años de edad, residente en la RM, que presentó    un síndrome clínico compatible con enfermedad neumocóccica    (neumonía, pleuroneumonía, meningitis, artritis séptica,    sepsis, peritonitis, síndrome febril, etc), asociado a aislamiento del    patógeno en un fluido corporal normalmente estéril como sangre,    LCR, líquido pleural, articular, óseo o peritoneal. 

Estimación de la población en estudio. Para    los cálculos de incidencia de morbilidad se utilizaron las cifras poblacionales    informadas por el Instituto Nacional de Estadísticas para los años    respectivos, proyectadas a partir del Censo Nacional de Población y Vivienda    de 1992. 

Pesquisa prospectiva de enfermedades invasoras causadas    por S. pneumonaiae en todos los hospitales públicos con    servicios de internación pediátrica de la Región Metropolitana:    enero 1994 - diciembre 2000. Desde el 1 de enero de 1994 (y hasta la fecha    de esta comunicación), hemos mantenido una rutina de pesquisa prospectiva,    en tiempo real, de los casos de enfermedad invasora por S. pneumoniae    documentados con aislamiento del patógeno en un fluido estéril,    en todos los hospitales de la RM que tienen unidades de hospitalización    de niños: Exequiel González Cortés, Parroquial de San Bernardo,    Roberto del Río, Luis Calvo Mackenna, Sótero del Río, Padre    Hurtado, Félix Bulnes Cerda, San Juan de Dios y San Borja- Arriarán.    Enfermeras de CVD-Chile revisan los regis tros de bacteriología de cada    hospital para identificar los aislamientos de S. pneumonaie en fluidos    estériles, y luego inspeccionan las fichas clínicas correspondientes    para completar un formulario con datos clínicos y demográficos    básicos. Los registros de laboratorio son inspeccionados diariamente,    o al menos tres días a la semana, de tal forma que la mayor parte de    las veces se detecta el aislamiento de S. pneumoniae mientras el paciente    se encuentra internado en el hospital. Esto permite entrevistar a la familia    para certificar datos de residencia y completar otros datos de interés,    cuando estos no están registrados en la ficha clínica. 

Estandarización de los procedimientos de laboratorio    para la investigación de S. pneumoniae en sangre y fluidos    estériles. A partir de agosto de 1998, la metodología de pesquisa    descrita arriba fue reforzada a través de dos intervenciones específicas.    Por una parte se intensificó la búsqueda de casos de bacteremia    neumocóccica a través de la recolección sistemática    de hemocultivos en niños febriles consultantes en las Unidades de Emergencia    de la RM (El impacto de esta medida sobre la incidencia de infecciones invasoras    será motivo de otra publicación). Paralelamente se implementaron    medidas dirigidas a estandarizar los procedimientos de laboratorio y a aumentar    las posibilidades de confirmación bacteriológica de los casos    sospechosos. Específicamente, los laboratorios de microbiología    adoptaron un protocolo de trabajo común para el estudio de las muestras    de sangre y fluidos estériles; incorporaron tecnologías automáticas    para el procesamiento de los hemocultivos y comenzaron a utilizar medios sólidos    de origen comercial, con altos estándares de control de calidad, para    la siembra primaria de fluidos estériles y los subcultivos de las muestras    de sangre. Estos cambios fueron implementados a partir del 1° de agosto    de 1998, en los tres hospitales pediátricos de RM (Roberto del Río,    Exequiel González Cortés y Luis Calvo Mackenna), y en los seis    hospitales restantes, a partir del 1 de agosto de 1999. 

Verificación de los aislamientos de S. pneumoniae,     y estudio de susceptibilidad a antimicrobianos en el Instituto de    Salud Pública de Chile. Los hospitales pediátricos de la RM    comenzaron a enviar cepas de S. pneumoniae procedentes de procesos invasores    al Laboratorio de Referencia Nacional en 1993, a raíz del proyecto de    Vigilancia Regional de Vigilancia de Meningitis y Neumonías de OPS-SIREVA.    La referencia se ha sistematizado progresivamente a lo largo del trabajo colaborativo    de los últimos años, de manera que en la actualidad casi la totalidad    de las cepas de S. pneumonaie aislados de fluidos estériles, de    niños atendidos en hospitales de la RM son recibidas en el ISP, en condiciones    de viabilidad que permiten su serotipificación y estudio de susceptibilidad    a antimicrobianos. En este reporte daremos cuenta de los resultados de susceptibilidad    a penicilina y cefotaxima obtenidos en el Laboratorio de Referencia Nacional,    por técnica de CIM (microdilución). Los resultados de los estudios    de serotipos serán comunicados en otra publicación. 

RESULTADOS 

Incidencia de hospitalización por enfermedades neumocóccicas    invasoras en niños bajo 5 años de edad residentes en la Región    Metropolitana, 1994 - 2000. La Tabla 1 muestra un    panorama general de la incidencia de enfermedades neumocóccicas invasoras    en esta población, basado en las hospitalizaciones atendidas en establecimientos    del Sistema Público de Salud, a lo largo de los siete años de    observación abarcados en el estudio. Los datos aparecen desglosados en    tres columnas, para separar las etapas en que se implementaron cambios graduales    en la metodología de pesquisa bacteriológica. La primera columna    resume 4 años 7 meses de recopilación de los casos de enfermedad    neumocóccica invasora, diagnosticados en los hospitales públicos    de la RM con los métodos bacteriológicos tradicionales disponibles    en ese período. Al centro se muestra el período agosto, 1998 -    julio, 1999, durante el cual los tres hospitales pediátricos de la RM    utilizaron sistemas de hemocultivos automáticos y medios de sub-cultivo    comerciales, mientras que los restantes hospitales continuaron aplicando el    método manual y produciendo localmente sus medios de sub-cultivo. Por    último, en la columna de la derecha se informa la incidencia de enfermedades    invasoras causadas por S. pneumoniae en el período de 17 meses    comprendido entre el 1 de agosto de 1999 y el 31 de diciembre de 2000, durante    el cual los diez hospitales estatales con servicios de internación pediátrica    procesaron los hemocultivos en sistemas automáticos y utilizaron agar    comercial para la siembra de fluidos estériles y el traspaso de los hemocultivos    positivos. 

 

 Población

Incidencia x 105 

 

12 a 17

 

24 a 35

 

Esta visión panorámica permite varias observaciones    generales relevantes. Para empezar, la incidencia anual promedio de enfermedad    invasora en niños de 0 a 5 años se aprecia muy semejante en los    dos períodos extremos informados en la tabla, y muestra un incremento    sustantivo (10 a 11 puntos) en el período intermedio; esto ilustra que    el comportamiento endémico de estas enfermedades no está exento    de fluctuaciones temporales considerables. Por otra parte, esta fluctuación    errática pudiera hacer pensar que las mejoras implementadas en los laboratorios    no tuvieron el efecto esperado sobre la sensibilidad de los métodos de    cultivo de sangre y fluidos estériles. Mirada en más detalle,    sin embargo, la tabla informa una disminución sostenida de la incidencia    de enfermedad invasora en lactantes de 0 a 5 meses a través de los tres    períodos del estudio, mientras que todos los otros grupos de edad tuvieron    un aumento de la incidencia con respecto al primer tramo de tiempo. No existen    razones para sospechar que los métodos utilizados a partir de agosto    de 1998 pudieran haber perjudicado selectivamente la sensibilidad de los cultivos    practicados a los niños más pequeños; en consecuencia,    es pertinente concluir que a lo largo de estos siete años de observación    ocurrió un descenso real de la incidencia de enfermedades invasoras causadas    por S. pneumoniae, en las edades más precoces de la vida. 

Síndromes clínicos de enfermedad neumocóccica    invasora. En la Tabla 2-A se informa la frecuencia    relativa de las diferentes formas clínicas de enfermedad invasora causada    por S. pneumoniae,  en los 846 casos detectados a lo largo de los siete    años de estudio. Destaca un claro predominio de las formas meníngeas    y respiratorias bajas en la serie general, así como una proporción    significativamente mayor de casos de meningitis en el primer tramo de edad.    Como complemento, la Tabla 2-B informa una tendencia    decreciente altamente significativa en la proporción de casos de meningitis    a lo largo de los tres períodos, a expensas de un incremento de la proporción    de otras formas de enfermedad grave (entre las cuales hemos agrupado las peritonitis    primarias, osteo-artritis, celulitis y otros síndromes de ocurrencia    menos frecuente). A la luz de lo expuesto en las Tablas 1    y 2-A, esta disminución sustancial en la proporción    de casos de meningitis debería obedecer a una reducción en las    tasas de ataque de la enfermedad neumocóccica invasora en lactantes pequeños,    el grupo etario más proclive a desarrollar enfermedad de localización    meníngea. 

 

 

 

 

 La tasa de letalidad general observada en esta serie de 846    casos alcanzó a 8,9% (75/846), y no tuvo variaciones sustantivas a través    de los siete años del estudio. Como es de esperar, en el grupo de fallecidos    estuvieron sobre-representados los casos con focalización meníngea    (33/75, 44,0%) y los niños bajo 6 meses de edad (36/75, 48,0%). Cerca    de 21% de los casos ocurrieron en niños portadores de alguna patología    de base reconocidamente asociada a mayor riesgo de enfermedad invasora causada    por S. pneumoniae. Los factores predisponentes más frecuentes    fueron cardiopatías congénitas (38 casos; 4,5%); displasia pulmonar    crónica (31casos; 3,7%); inmunodeficiencias (29 casos; 3,4%); enfermedades    congénitas (28 casos; 3,3%); síndrome nefrótico (24 casos;    2,8%); trastornos neurológicos (20; 2,4%) y TEC (6 casos, 0,7%). Entre    los pacientes con factores predisponentes, la letalidad de la enfermedad invasora    fue 11,1%. 

Susceptibilidad a penicilina y cefotaxima. La Tabla    3 da cuenta de la evolución de la susceptibilidad a dos antibióticos    tradicionalmente utilizados en el tratamiento empírico de pacientes con    sospecha de enfermedad neumocóccica mayor. Los datos, desglosados en    tramos de dos años (excepto el año 2000), justifican plenamente    el nivel de preocupación que existe en torno al desarrollo de resistencia    de estos microorganismos. Particularmente alarmante resulta el incremento brusco    de resistencia a cefotaxima observado el año 2000 (15%), que duplicó    el observado en el bienio anterior. La prueba de c2 de tendencia    arroja que los incrementos progresivos de la resistencia a penicilina y a cefotaxima    mostrados en la tabla son altamente significativos, es decir no serían    atribuibles a artefactos del muestreo o del azar. 

 

 

 203

 

 117

 

 201

 

 94,3

 

DISCUSIÓN 

Reconocido como uno de los patógenos con mayor    impacto global, S. pneumoniae quizá sea uno de los más    complejos de estudiar, tanto desde el punto de vista clínico como epidemiológico.    En la práctica médica se hace presente en un grupo numeroso y    heterogéneo de síndromes clínicos, que abarcan todo el    espectro de gravedad imaginable y afectan a individuos de todas las edades,    estratos socioeconómicos y localizaciones geográficas. Este polimorfismo    se traduce en un obstáculo difícil de remontar a la hora de intentar    estimaciones sobre su impacto en las poblaciones. En este sentido la principal    dificultad radica en que todas las enfermedades causadas por S. pneumoniae    corresponden a manifestaciones sindromáticas, que como tales pueden obedecer    a múltiples etiologías infecciosas. Dicha particularidad impide    rastrear el impacto del patógeno en las poblaciones a través de    los métodos tradicionales de la vigilancia epidemiológica, basados    en definiciones precisas de casos sospechosos y casos confirmados. Así,    a más de 120 años del descubrimiento de S. pneumoniae, recién    en los últimos 20 hemos comenzado dilucidar una parte del problema de    salud pública causado por este microorganismo. Estas primeras apreciaciones    se circunscriben a una proporción minoritaria de las enfermedades causadas    por S. pneumoniae, las pocas en que es posible imputarle responsabilidad    etiológica a través del aislamiento bacteriológico en un    fluido corporal normalmente estéril. Por el contrario, la gran mayoría    de las enfermedades neumocóccicas responde a mecanismos de infección    superficial o canalicular descendente de la mucosa respiratoria y se mantienen    fuera del alcance de los métodos bacteriológicos confirmatorios    disponibles hasta ahora. Aún a riesgo de recurrir a lugares comunes,    es necesario recalcar que la epidemiología de las enfermedades invasoras    entrega una visión muy parcial, homologable a la punta visible de un    "iceberg",  de la problemática de salud pública    causada por S. pneumoniae.  

Se ha documentado que los neumococos de ciertos serotipos capsulares    son más proclives a desarrollar resistencia a antimicrobianos (por ejemplo,    serotipos 23F, 19F, 6B, 9V) y que la distribución de serotipos entre    las cepas causantes de enfermedades invasoras no es igual a la de las cepas    responsables de colonización e infecciones de superficies mucosas, como    otitis media aguda, sinusitis aguda o neumonías de mecanismo canalicular    descendente. Es muy probable que la elevada cifra de resistencia a cefotaxima    informada este estudio, mueva a muchos clínicos a replantearse el tratamiento    empírico de los cuadros que representan una amenaza vital inmediata,    como las meningitis y las septicemias. La decisión más difícil,    sin embargo, será adoptar una postura terapéutica frente a la    gran masa de infecciones pulmonares agudas en que cabe sospechar la participación    de S. pneumoniae (entre otras posibles causas bacterianas), que también    imponen riesgos considerables para el enfermo si no se tratan en forma efectiva    y oportuna. Sin poder entregar una solución a este dilema, el presente    estudio lleva a preguntarse si los neumococos que producen neumonía con    bacteremia (en otras palabras, neumonías de comportamiento invasor) representan    o no al universo de las infecciones pulmonares causadas por S. pneumoniae,    o si aquellas que no se acompañan de bacteremia obedecen a neumococos    de otros serotipos, que podrían tener diferente perfil de susceptibilidad    a antimicrobianos. 

 

 Para apreciar el impacto poblacional de una enfermedad infecciosa    es útil observarla en el contexto de otros problemas de salud de la misma    comunidad. En el presente estudio resulta muy apropiado situar las enfermedades    neumocóccicas en la perspectiva general de las infecciones invasoras    del niño, clásicamente comandadas por la triada de patógenos    capsulados compuesta por S. pneumoniae, Neisseria meningitidis y Haemophilus    influenzae tipo b. Revisar las causas de enfermedad invasora en niños    chilenos es particularmente oportuno en el momento actual, considerando la implementación    relativamente reciente de la vacunación rutinaria contra Hib     en el PAI, y la situación de hiperendemia de enfermedades meningocóccicas    que ha afectado a la población infantil chilena durante los últimos    años. La Tabla 4 ofrece información sobre    la incidencia de enfermedades invasoras causadas por Hib y S. pneumoniae    en los últimos 3 años, y por N. meningitidis     el año 2000. Los datos provienen de una recopilación realizada    por las enfermeras de CVD-Chile, a partir de los aislamientos informados en    los laboratorios de bacteriología de los hospitales de niños de    la RM, siguiendo la misma metodología aplicada en la pesquisa de enfermedades    neumocóccicas descrita en este artículo. Desde este punto de vista,    es evidente que después de la incorporación de la vacuna anti    Hib al PAI de Chile, S. pneumoniae ha tomado el liderazgo etiológico    del síndrome de enfermedad invasora, en niños bajo 5 años    de edad, aún en la situación de hiperendemia meningocóccica    que se arrastra desde el inicio de los años 90. Como referencia, a la    izquierda de la tabla se recuerda la incidencia histórica de enfermedades    invasoras causadas por Hib en niños de la RM, antes del uso rutinario    de vacuna conjugada en el PAI. 

Haemophilus influenzae b.*

Streptococcus pneumoniae 

1998 - 2000

Neisseria meningitidis

Enero - Diciembre, 2000

Haemophilus influenzae b.

1998 - 2000**

* Enfermedad invasora por Hib en la            RM, antes del uso rutinario de vacuna conjugada en el PAI; I Ferrecio            et al, Pediatr Infect Dis J, 1990; 9: 488-494.      ** Enfermedad invasora por Hib en la RM,            dos años después de la introducción de vacuna anti            Hib en el PAI. Pesquisa sistemática de CVD-Chile.  

 

Largamente esperadas por la comunidad médica y de salud    pública, las vacunas conjugadas contra S. pneumoniae vienen a    ofrecer un enorme potencial para superar las iniquidades inherentes a las estrategias    curativas, y para hacer frente a las graves implicancias individuales y colectivas    de la resistencia de S. pneumoniae a los antimicrobianos. Desgraciadamente,    igual como ocurrió en su momento con las vacunas conjugadas contra Hib,    la llegada de las vacunas contra S. pneumoniae sorprende a la mayoría    de los países en desarrollo en una situación de desconocimiento    de su problemática epidemiológica, que hace muy difícil    adoptar decisiones racionales sobre la posible utilización de estas nuevas    vacunas. 

Conscientes de la importancia de las enfermedades neumocóccicas    y anticipando al advenimiento de las nuevas herramientas de control, hace casi    ocho años que las autoridades del Ministerio de Salud de Chile acordaron    apoyar una agenda de trabajo colaborativo, destinada a generar bases técnicas    para las futuras decisiones que deberá adoptar la autoridad de salud    pública, respecto del rol que tendrán las vacunas anti neumocóccicas    en el control de las enfermedades causadas por S. pneumoniae en niños    chilenos. Esta publicación representa un aporte de la comunidad científica    a este proceso de toma de decisiones, y es a la vez un ejemplo tangible de lo    alcanzable a través de un esfuerzo colaborativo, multidisciplinario e    integrador, basado en la confianza y el respeto entre profesionales y organizaciones    que comparten una visión común de la salud pública. 

Agradecimientos a:       Jefes de Servicios de Pediatría y de las Unidades de Emergencias, y numerosos    Pediatras e Infectólogos de estos mismos hospitales, que diariamente    contribuyen con los objetivos de este proyecto desde su práctica clínica.  