https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100007
La música popular

Rev Chil Infect    2011; 28(1): 40

    Microscopio del Arte

La    música popular

Popular    music

 

¿Por    qué tenemos música ? Preguntó una vez Ingmar Bergman a un famoso    director de orquesta con-poráneo; éste se quedó pensativo y al cabo de un rato    respondió: la verdad es que no lo sé.

En todas las épocas    y culturas ha existido la fascinación por los sonidos; sin embargo, durante    mucho tiempo sólo las élites pudieron acceder a la audición musical elaborada.    No cualquiera podía tener a su disposición una pequeña orquesta para su deleite.

Probablemente fue    la producción masiva de instrumentos musicales, junto con el desarrollo de las    salas de espectáculo lo que permitió el acceso de mayores grupos sociales al    disfrute de la música. Posteriormente, el gramófono y la radio lograron masificar    definitivamente la música de gusto popular.

A diferencia de    la música de academia o de conservatorio y la música étnica, tradicional o folclórica,    la llamada música popular no corresponde propiamente a un género ni a un estilo,    sino más bien se nutre de muchos y muy variados, traspasa fronteras y tiempos,    se adapta sin prejuicios a los adelantos técnicos y a los cambios estéticos,    y por sobre todo, gusta.

Una vertiente de    ella surge en Europa en el siglo diecinueve para un público aburrido de la grandiosidad    de la ópera, que en Wagner puede significar estar seis horas sentado. Es la    opereta, género que produjo piezas maestras del gusto popular, como "El    murciélago" y "El barón gitano" de Strauss, "Caballería    ligera" de Von Suppe (todos la hemos tarareado), "La viuda alegre"    de Lehar y muchas más.

Hacia los años    veinte, la opereta cruza el Atlántico para dar forma a la comedia musical, a    la que dedicaron piezas compositores como Leonard Bernstein y George Gershwin.    Numerosas canciones de comedias musicales fueron convertidas en éxito por cantantes    populares norteamericanos, especialmente las compuestas por Irving Berlin y    Cole Porter. Obras notables del género fueron "West Side Story" de    1957, "Los miserables" de 1987, y las obras de Andrew Lloyd Weber,    nacido en Inglaterra en 1948, que a los 23 años de edad sorprendió al mundo    con "Jesucristo Superstar" y luego con "Evita", "Cats",    y "El fantasma de la ópera".

Por otro lado,    la variedad de músicas populares de América Latina y el Caribe semeja las ramas    de un frondoso árbol, con un tronco común y muchas relaciones entre sí. Ya desde    la conquista se inició un proceso de criollización, donde contradanzas, cuadrillas,    y polcas, además de óperas, cánticos, marchas y canciones marineras se fusionaron    con los ritmos africanos y de los pueblos originarios creando una música característica,    con polos locales bastante definidos. Surgen el candombe y el tango en el Río    de La Plata, el samba en Brasil, y en otros rincones la marinera, la chacarera,    el pasillo, el joropo; la lista es interminable repartida por toda América,    con la peculiaridad que la canción y la danza son indisolubles debido a la influencia    africana.



En el Caribe, Cuba    surge como el crisol de culturas en lo que a música popular se refiere; se manifiestan    influencias españolas en la guajira y la habanera y francesas en el danzón.    Para 1930 se consolida el son como la forma musical que será la fuente de inspiración    de la llamada música latina en los años posteriores.

Entonces se produce    un hecho inevitable: la música cubana y la música norteamericana se encuentran    hacia 1950, especialmente en Nueva York donde se produce la fusión entre las    formas caribeñas, la rumba y la conga primero, y luego el mambo, y el chachachá    con el jazz. Las duplas de Charlie Parker con Frank Grillo (Machito) y especialmente    Dizzy Gillespie con el conguero Chano Pozo, remecen profundamente la escena    de la música. Posteriormente otros intérpretes populares como Celia Cruz, Ernesto    Puente y Rubén Blades, desarrollaron una forma contemporánea del son: la salsa.



La otra gran vertiente    del crisol cubano se dirigió a Méjico donde floreció el bolero, con numerosos    tríos melódicos y acompañamiento de guitarras. El bolero fue la forma musical    que dominó la escena popular durante tres décadas desde 1935, fecha de la muerte    de Carlos Gardel y de la decadencia del tango, hasta 1965 en que se produce    la consolidación definitiva del rock and roll y el rock en el    gusto popular latinoamericano; sin embargo la balada romántica, continuadora    del bolero, persiste como forma musical popular hasta nuestros días.
