https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400017
Daptomicina en infecciones invasoras por Staphylococcus aureus

Rev Chil Infect 2006; 23          (4): 372-372

Revista de Revistas

 

Daptomicina en infecciones invasoras          por Staphylococcus aureus.  

Daptomycin versus standard          therapy for bacteremia and endocarditis caused by Staphylococcus aureus.          

 

Fowler V G, Boucher H W, Corey          R G, Abrutyn E, Karchmer A W, Rupp M E, et al.          N Engl J Med 2006; 355: 653-65 

 

Trabajo multicéntrico,          abierto, randomizado, liderado por uno de los investigadores más          importantes en el área de infección estafilocóccica          y endocarditis infecciosa (Fowler V), realizado entre agosto de 2002 y          febrero del 2005 en distintos de centros hospitalarios de E.U.A. y Europa.          

Pacientes y Métodos. Se definió          bacteriemia no complicada el aislamiento de S. aureus en sangre          sin evidencias de endocarditis infecciosa, ni otro foco séptico          secundario. La duración mínima del tratamiento antimicrobiano          fue de 14 días. Bacteriemia complicada, se definió como          persistencia del aislado de S. aureus en hemocultivos por al menos          dos días; focos sépticos secundarios, infección de          material protésico no removido precozmente. La duración          mínima de tratamiento fue 28 a 42 días. 

Endocarditis de lado derecho no complicada,          de acuerdo a criterios de Duke modificados: aislamiento de S. aureus          susceptible a meticilina (SASM), ausencia de factores predisponentes o          infección en válvulas mitral o aórtica, antecedentes          de usuario de drogas intravenosas, creatininemia < 2,5 mg/dl y ausencia          de compromiso infeccioso extrapulmonar. Endocarditis de lado derecho complicada:          ausencia de factores de riesgo o infección a nivel aórtico          o mitral, compromiso extrapulmonar, creatininemia > 2,5 mg/dl;          bacteriemia por SARM o ausencia de uso de drogas intravenosas. La duración          de tratamiento fue de 28 a 42 días. Endocarditis izquierda fue          definida de acuerdo a criterios de Duke modificados y la duración          de tratamiento fue similar al del subgrupo anterior. Los pacientes fueron          asignados en forma aleatoria, en relación 1:1, a recibir daptomicina          intravenosa (6 mg/kg 1 vez al día) o terapia estándar de          acuerdo a susceptibilidad: vancomicina 1 gr cada 12 h por vía intravenosa          o penicilinas anti-estafilocóccicas (nafcilina, oxacilina o flucloxacilina)          2 gr cada 4 horas. Se adicionó gentamicina por 4 días en          el grupo que recibió terapia estándar y en los pacientes          que presentaron endocarditis de lado izquierdo asignados a recibir daptomicina.          Se tomaron hemocultivos diariamente hasta que se negativizaron, también          al finalizar la terapia y en el día 42º después del          término del tratamiento (evaluación de curación).          Se determinó éxito terapéutico en la visita durante          el día 42 post-término de terapia antimicrobiana. Se definió          fracaso terapéutico como falla clínica, microbiológica,          fallecimiento, falta de toma de hemocultivos, uso de antimicrobianos distintos          a los estudiados con potencial utilidad terapéutica o discontinuación          de terapia antimicrobiana. Se realizó estudio microbiológico          estándar con determinación de CIM y en casos de recaídas          electroforesis de campo pulsado. Del punto de vista estadístico          se realizó un diseño para establecer no inferioridad de          daptomicina en comparación con terapia convencional. Resultados.          Se estudió un total de 235 pacientes (120 pacientes recibieron          daptomicina y 115 tratados con terapia estándar). En general hubo          equivalencia en ambos grupos respecto a la eficacia terapéutica          documentada en la visita al día 42; 53/120 en el grupo de daptomicina          comparado con 48/115 en el grupo de terapia estándar (44,2 vs          41,7%, NS). Hubo una tendencia no estadísticamente significativa          a favor de daptomicina vs vancomicina en el grupo de pacientes          infectados con SARM (44,4 vs 31,8%, p = 0,28). Sin embargo, en          los pacientes con infección por SASM, hubo una tendencia favorable          a la terapia estándar (44,6% para daptomicina en comparación          con 48,6%, p = 0,74). Destacó lo ominoso del pronóstico          de los pacientes con endocarditis de lado izquierdo e infección          por SARM; lo mismo que la lentitud para lograr el control de la bacteriemia          en las infecciones producidas por aislados resistentes a meticilina. Por          otra parte, las tasas de fracaso terapéutico fueron similares (55,8          vs 58,3% para daptomicina y terapia estándar, respectivamente).          En el caso de daptomicina, el fracaso se asoció con mayor frecuencia          a persistencia o recaída; mientras que en la terapia convencional          el fracaso se relacionó al desarrollo de efectos adversos. Respecto          a la toxicidad, tal como estaba previamente descrito, en el grupo de pacientes          tratados con daptomicina hubo mayor frecuencia de alza de creatinquinasa          (6,7 vs 0,9%, p = 0,04), sin embargo, este evento motivó          la discontinuación de este lipopéptido sólo en 3/120          (2,5%). Por otra parte, en el grupo de pacientes tratados con terapia          estándar hubo mayor frecuencia de insuficiencia renal (18,1 vs          6,7%, p = 0,009). Destacó que 19/120 (15,8%) pacientes en la rama          de tratamiento con daptomicina tuvieron fracaso microbiológico          (definido como recaída o persistencia de infección estafilocóccica);          de hecho, hubo 6 aislados que presentaron disminución de susceptibilidad          a daptomicina. En cambio, en el grupo de terapia estándar 11/115          (9,6%) presentaron fracaso microbiológico; de éstos 9/53          pacientes fueron tratados con vancomicina y sólo 2 /62 en el grupo          tratado con penicilinas anti-estafilocóccicas. Los autores concluyen          que daptomicina a la dosis ensayada -más alta que las dosis inicialmente          estudiadas- no es inferior a la terapia estándar para el tratamiento          de bacteriemia y endocarditis de lado derecho. 

Comentario. Este trabajo confirma          la limitada eficacia terapéutica de la terapia estándar          sobre SARM y en este caso también de un nuevo agente, daptomicina,          lipopéptido de reciente lanzamiento al mercado farmacéutico          norteamericano. En este marco también es conveniente enfatizar          la conocida superioridad de las penicilinas anti-estafilocóccicas          en el tratamiento de infecciones producidas por cepas de SAMS. 