https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000300014
A randomized and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole plus amphotericin B as therapy for Candidemia and its consequences in nonneutropenic subjects. Rex J H, Pappas P G, Karschmer A W, et al for the National Institute for Allergy and Infectious Diseases Mycoses Study Group. Clin Infect Dis 2003 May 15; 36 (10): 1221-8.

Fluconazol y anfotericina b en candidemia      A randomized and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus    placebo versus fluconazole plus amphotericin B as therapy for Candidemia and    its consequences in nonneutropenic subjects. Rex J H, Pappas P G, Karschmer    A W, et al for the National Institute for Allergy and Infectious Diseases Mycoses    Study Group. Clin Infect Dis 2003 May 15; 36 (10): 1221-8.     Tipo de trabajo: Ensayo aleatorio controlado.      Este estudio tuvo por objeto probar la eficacia clínica de la combinación    entre anfotericina B deoxicolato y fluconazol, comparado con monoterapia con    fluconazol. Se seleccionó pacientes con candidemia o con infección    profunda, que tuviera más de 500 neutrófilos/mm3 y    no se esperara que cayeran en neutropenia. Se excluyó pacientes que tuvieran    infección por Candida krusei. Los pacientes fueron distribuidos    en forma aleatoria en bloques distinguiendo si habían sido sometidos    a trasplante de órganos o no. La dosis de fluconazol fue el múltiplo    de 50 más cercano a 12 mg/kg/día y la anfotericina B 0,6-0,7 mg/kg.    Fluconazol fue recibido hasta 14 días después de la resolución    de los síntomas o del último cultivo positivo de sitio estéril,    lo que fuera más prolongado. Anfotericina B o placebo eran recibidos    los 5 a 8 primeros días de tratamiento. El seguimiento fue hasta 12 semanas    después del término de tratamiento. El análisis se hizo    por intención de tratamiento modificado (se consideraron sólo    pacientes en que se demostró con cultivos la infección). Se enrolaron    236 pacientes, sólo 5 habías recibido trasplante de órganos.    Se excluyeron del análisis 17 pacientes (15 porque el cultivo demostró    especies de hongos no consideradas en el trabajo). Los pacientes en el grupo    con anfotericina B tuvieron más falla renal (23 versus 3%), pero rara    vez obligó a la suspensión. Respecto a efectividad se consideró    una respuesta satisfactoria en 60 de 107 (56%) de los pacientes en tratamiento    con fluconazol placebo contra 77 de 112 (69%) (p = 0,043). La principal causa    de fracaso de tratamiento fue la persistencia del microorganismo en la sangre    (17 versus 6% p = 0,02). En el análisis multivariado el estar en el grupo    de fluconazol-anfotericina tuvo un OR de 0,69 (p = 0,128. IC 0,33-1,15). La    mortalidad no varió entre ambos grupos (39% con fluconazol-placebo versus    40% con fluconazol-anfotericina).      Otro resultado interesante del trabajo fue el cambio de catéter por    nueva punción (no por técnica de Seldinger) al momento del primer    cultivo positivo en los pacientes que tenían, esta conducta mostró    una tendencia a mejorar la negativización de la infección de la    sangre en 1 día (p = 0,081).      Comentario: Este artículo ataca uno de los dogmas en tratamiento    antifúngico y nuevamente demuestra la importancia de no realizar una    extrapolación de los trabajos in vitro a in vivo. Es interesante    recordar que el año 2001, JH Rex ante las preguntas de un infectólogo    nacional dijo que esta combinación era antagónica. El 2002 en    su conferencia en ICAAC dijo que había poco apoyo para considerar antagonismo    y ahora nos presenta este trabajo en que se atreve a proponer un posible sinergismo,    el cual, no logra demostrarse completamente por el efecto en la mortalidad que    no alcanzó a ser significativo. Lamentablemente otro factor que se objetará    en este estudio es que el grupo fluconazol-placebo tenía al ingreso al    estudio un score APACHE II 16,8 ± 0,6 y el grupo fluconazol-anfotericina    15,0 ± 0,6, diferencia que si bien es pequeña es significativa        (p < 0,039) lo que cuestiona la validez de los resultados. Esto no fue posible    de corregir con el análisis multivariado. En la práctica clínica    este trabajo no logra justificar de rutina el uso combinado, pero su uso podría    ser planteado en pacientes con mala respuesta a monoterapia en nuestro medio,    si bien, su uso a futuro puede quedar limitado por la aparición de los    nuevos antifúngicos. Sin embargo, el uso combinado de estos nuevos antifúngicos    con los antiguos es un área de interés que puede posiblemente    dar aún mejores resultados.       Mario Calvo A. 

A randomized and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus    placebo versus fluconazole plus amphotericin B as therapy for Candidemia and    its consequences in nonneutropenic subjects. Rex J H, Pappas P G, Karschmer    A W, et al for the National Institute for Allergy and Infectious Diseases Mycoses    Study Group. Clin Infect Dis 2003 May 15; 36 (10): 1221-8.     Tipo de trabajo: Ensayo aleatorio controlado.      Este estudio tuvo por objeto probar la eficacia clínica de la combinación    entre anfotericina B deoxicolato y fluconazol, comparado con monoterapia con    fluconazol. Se seleccionó pacientes con candidemia o con infección    profunda, que tuviera más de 500 neutrófilos/mm3 y    no se esperara que cayeran en neutropenia. Se excluyó pacientes que tuvieran    infección por Candida krusei. Los pacientes fueron distribuidos    en forma aleatoria en bloques distinguiendo si habían sido sometidos    a trasplante de órganos o no. La dosis de fluconazol fue el múltiplo    de 50 más cercano a 12 mg/kg/día y la anfotericina B 0,6-0,7 mg/kg.    Fluconazol fue recibido hasta 14 días después de la resolución    de los síntomas o del último cultivo positivo de sitio estéril,    lo que fuera más prolongado. Anfotericina B o placebo eran recibidos    los 5 a 8 primeros días de tratamiento. El seguimiento fue hasta 12 semanas    después del término de tratamiento. El análisis se hizo    por intención de tratamiento modificado (se consideraron sólo    pacientes en que se demostró con cultivos la infección). Se enrolaron    236 pacientes, sólo 5 habías recibido trasplante de órganos.    Se excluyeron del análisis 17 pacientes (15 porque el cultivo demostró    especies de hongos no consideradas en el trabajo). Los pacientes en el grupo    con anfotericina B tuvieron más falla renal (23 versus 3%), pero rara    vez obligó a la suspensión. Respecto a efectividad se consideró    una respuesta satisfactoria en 60 de 107 (56%) de los pacientes en tratamiento    con fluconazol placebo contra 77 de 112 (69%) (p = 0,043). La principal causa    de fracaso de tratamiento fue la persistencia del microorganismo en la sangre    (17 versus 6% p = 0,02). En el análisis multivariado el estar en el grupo    de fluconazol-anfotericina tuvo un OR de 0,69 (p = 0,128. IC 0,33-1,15). La    mortalidad no varió entre ambos grupos (39% con fluconazol-placebo versus    40% con fluconazol-anfotericina).      Otro resultado interesante del trabajo fue el cambio de catéter por    nueva punción (no por técnica de Seldinger) al momento del primer    cultivo positivo en los pacientes que tenían, esta conducta mostró    una tendencia a mejorar la negativización de la infección de la    sangre en 1 día (p = 0,081).      Comentario: Este artículo ataca uno de los dogmas en tratamiento    antifúngico y nuevamente demuestra la importancia de no realizar una    extrapolación de los trabajos in vitro a in vivo. Es interesante    recordar que el año 2001, JH Rex ante las preguntas de un infectólogo    nacional dijo que esta combinación era antagónica. El 2002 en    su conferencia en ICAAC dijo que había poco apoyo para considerar antagonismo    y ahora nos presenta este trabajo en que se atreve a proponer un posible sinergismo,    el cual, no logra demostrarse completamente por el efecto en la mortalidad que    no alcanzó a ser significativo. Lamentablemente otro factor que se objetará    en este estudio es que el grupo fluconazol-placebo tenía al ingreso al    estudio un score APACHE II 16,8 ± 0,6 y el grupo fluconazol-anfotericina    15,0 ± 0,6, diferencia que si bien es pequeña es significativa        (p < 0,039) lo que cuestiona la validez de los resultados. Esto no fue posible    de corregir con el análisis multivariado. En la práctica clínica    este trabajo no logra justificar de rutina el uso combinado, pero su uso podría    ser planteado en pacientes con mala respuesta a monoterapia en nuestro medio,    si bien, su uso a futuro puede quedar limitado por la aparición de los    nuevos antifúngicos. Sin embargo, el uso combinado de estos nuevos antifúngicos    con los antiguos es un área de interés que puede posiblemente    dar aún mejores resultados.       Mario Calvo A. 

Tipo de trabajo: Ensayo aleatorio controlado.      Este estudio tuvo por objeto probar la eficacia clínica de la combinación    entre anfotericina B deoxicolato y fluconazol, comparado con monoterapia con    fluconazol. Se seleccionó pacientes con candidemia o con infección    profunda, que tuviera más de 500 neutrófilos/mm3 y    no se esperara que cayeran en neutropenia. Se excluyó pacientes que tuvieran    infección por Candida krusei. Los pacientes fueron distribuidos    en forma aleatoria en bloques distinguiendo si habían sido sometidos    a trasplante de órganos o no. La dosis de fluconazol fue el múltiplo    de 50 más cercano a 12 mg/kg/día y la anfotericina B 0,6-0,7 mg/kg.    Fluconazol fue recibido hasta 14 días después de la resolución    de los síntomas o del último cultivo positivo de sitio estéril,    lo que fuera más prolongado. Anfotericina B o placebo eran recibidos    los 5 a 8 primeros días de tratamiento. El seguimiento fue hasta 12 semanas    después del término de tratamiento. El análisis se hizo    por intención de tratamiento modificado (se consideraron sólo    pacientes en que se demostró con cultivos la infección). Se enrolaron    236 pacientes, sólo 5 habías recibido trasplante de órganos.    Se excluyeron del análisis 17 pacientes (15 porque el cultivo demostró    especies de hongos no consideradas en el trabajo). Los pacientes en el grupo    con anfotericina B tuvieron más falla renal (23 versus 3%), pero rara    vez obligó a la suspensión. Respecto a efectividad se consideró    una respuesta satisfactoria en 60 de 107 (56%) de los pacientes en tratamiento    con fluconazol placebo contra 77 de 112 (69%) (p = 0,043). La principal causa    de fracaso de tratamiento fue la persistencia del microorganismo en la sangre    (17 versus 6% p = 0,02). En el análisis multivariado el estar en el grupo    de fluconazol-anfotericina tuvo un OR de 0,69 (p = 0,128. IC 0,33-1,15). La    mortalidad no varió entre ambos grupos (39% con fluconazol-placebo versus    40% con fluconazol-anfotericina).      Otro resultado interesante del trabajo fue el cambio de catéter por    nueva punción (no por técnica de Seldinger) al momento del primer    cultivo positivo en los pacientes que tenían, esta conducta mostró    una tendencia a mejorar la negativización de la infección de la    sangre en 1 día (p = 0,081).      Comentario: Este artículo ataca uno de los dogmas en tratamiento    antifúngico y nuevamente demuestra la importancia de no realizar una    extrapolación de los trabajos in vitro a in vivo. Es interesante    recordar que el año 2001, JH Rex ante las preguntas de un infectólogo    nacional dijo que esta combinación era antagónica. El 2002 en    su conferencia en ICAAC dijo que había poco apoyo para considerar antagonismo    y ahora nos presenta este trabajo en que se atreve a proponer un posible sinergismo,    el cual, no logra demostrarse completamente por el efecto en la mortalidad que    no alcanzó a ser significativo. Lamentablemente otro factor que se objetará    en este estudio es que el grupo fluconazol-placebo tenía al ingreso al    estudio un score APACHE II 16,8 ± 0,6 y el grupo fluconazol-anfotericina    15,0 ± 0,6, diferencia que si bien es pequeña es significativa        (p < 0,039) lo que cuestiona la validez de los resultados. Esto no fue posible    de corregir con el análisis multivariado. En la práctica clínica    este trabajo no logra justificar de rutina el uso combinado, pero su uso podría    ser planteado en pacientes con mala respuesta a monoterapia en nuestro medio,    si bien, su uso a futuro puede quedar limitado por la aparición de los    nuevos antifúngicos. Sin embargo, el uso combinado de estos nuevos antifúngicos    con los antiguos es un área de interés que puede posiblemente    dar aún mejores resultados.       Mario Calvo A. 

Este estudio tuvo por objeto probar la eficacia clínica de la combinación    entre anfotericina B deoxicolato y fluconazol, comparado con monoterapia con    fluconazol. Se seleccionó pacientes con candidemia o con infección    profunda, que tuviera más de 500 neutrófilos/mm3 y    no se esperara que cayeran en neutropenia. Se excluyó pacientes que tuvieran    infección por Candida krusei. Los pacientes fueron distribuidos    en forma aleatoria en bloques distinguiendo si habían sido sometidos    a trasplante de órganos o no. La dosis de fluconazol fue el múltiplo    de 50 más cercano a 12 mg/kg/día y la anfotericina B 0,6-0,7 mg/kg.    Fluconazol fue recibido hasta 14 días después de la resolución    de los síntomas o del último cultivo positivo de sitio estéril,    lo que fuera más prolongado. Anfotericina B o placebo eran recibidos    los 5 a 8 primeros días de tratamiento. El seguimiento fue hasta 12 semanas    después del término de tratamiento. El análisis se hizo    por intención de tratamiento modificado (se consideraron sólo    pacientes en que se demostró con cultivos la infección). Se enrolaron    236 pacientes, sólo 5 habías recibido trasplante de órganos.    Se excluyeron del análisis 17 pacientes (15 porque el cultivo demostró    especies de hongos no consideradas en el trabajo). Los pacientes en el grupo    con anfotericina B tuvieron más falla renal (23 versus 3%), pero rara    vez obligó a la suspensión. Respecto a efectividad se consideró    una respuesta satisfactoria en 60 de 107 (56%) de los pacientes en tratamiento    con fluconazol placebo contra 77 de 112 (69%) (p = 0,043). La principal causa    de fracaso de tratamiento fue la persistencia del microorganismo en la sangre    (17 versus 6% p = 0,02). En el análisis multivariado el estar en el grupo    de fluconazol-anfotericina tuvo un OR de 0,69 (p = 0,128. IC 0,33-1,15). La    mortalidad no varió entre ambos grupos (39% con fluconazol-placebo versus    40% con fluconazol-anfotericina).      Otro resultado interesante del trabajo fue el cambio de catéter por    nueva punción (no por técnica de Seldinger) al momento del primer    cultivo positivo en los pacientes que tenían, esta conducta mostró    una tendencia a mejorar la negativización de la infección de la    sangre en 1 día (p = 0,081).      Comentario: Este artículo ataca uno de los dogmas en tratamiento    antifúngico y nuevamente demuestra la importancia de no realizar una    extrapolación de los trabajos in vitro a in vivo. Es interesante    recordar que el año 2001, JH Rex ante las preguntas de un infectólogo    nacional dijo que esta combinación era antagónica. El 2002 en    su conferencia en ICAAC dijo que había poco apoyo para considerar antagonismo    y ahora nos presenta este trabajo en que se atreve a proponer un posible sinergismo,    el cual, no logra demostrarse completamente por el efecto en la mortalidad que    no alcanzó a ser significativo. Lamentablemente otro factor que se objetará    en este estudio es que el grupo fluconazol-placebo tenía al ingreso al    estudio un score APACHE II 16,8 ± 0,6 y el grupo fluconazol-anfotericina    15,0 ± 0,6, diferencia que si bien es pequeña es significativa        (p < 0,039) lo que cuestiona la validez de los resultados. Esto no fue posible    de corregir con el análisis multivariado. En la práctica clínica    este trabajo no logra justificar de rutina el uso combinado, pero su uso podría    ser planteado en pacientes con mala respuesta a monoterapia en nuestro medio,    si bien, su uso a futuro puede quedar limitado por la aparición de los    nuevos antifúngicos. Sin embargo, el uso combinado de estos nuevos antifúngicos    con los antiguos es un área de interés que puede posiblemente    dar aún mejores resultados.       Mario Calvo A. 

Otro resultado interesante del trabajo fue el cambio de catéter por    nueva punción (no por técnica de Seldinger) al momento del primer    cultivo positivo en los pacientes que tenían, esta conducta mostró    una tendencia a mejorar la negativización de la infección de la    sangre en 1 día (p = 0,081).      Comentario: Este artículo ataca uno de los dogmas en tratamiento    antifúngico y nuevamente demuestra la importancia de no realizar una    extrapolación de los trabajos in vitro a in vivo. Es interesante    recordar que el año 2001, JH Rex ante las preguntas de un infectólogo    nacional dijo que esta combinación era antagónica. El 2002 en    su conferencia en ICAAC dijo que había poco apoyo para considerar antagonismo    y ahora nos presenta este trabajo en que se atreve a proponer un posible sinergismo,    el cual, no logra demostrarse completamente por el efecto en la mortalidad que    no alcanzó a ser significativo. Lamentablemente otro factor que se objetará    en este estudio es que el grupo fluconazol-placebo tenía al ingreso al    estudio un score APACHE II 16,8 ± 0,6 y el grupo fluconazol-anfotericina    15,0 ± 0,6, diferencia que si bien es pequeña es significativa        (p < 0,039) lo que cuestiona la validez de los resultados. Esto no fue posible    de corregir con el análisis multivariado. En la práctica clínica    este trabajo no logra justificar de rutina el uso combinado, pero su uso podría    ser planteado en pacientes con mala respuesta a monoterapia en nuestro medio,    si bien, su uso a futuro puede quedar limitado por la aparición de los    nuevos antifúngicos. Sin embargo, el uso combinado de estos nuevos antifúngicos    con los antiguos es un área de interés que puede posiblemente    dar aún mejores resultados.       Mario Calvo A. 

Comentario: Este artículo ataca uno de los dogmas en tratamiento    antifúngico y nuevamente demuestra la importancia de no realizar una    extrapolación de los trabajos in vitro a in vivo. Es interesante    recordar que el año 2001, JH Rex ante las preguntas de un infectólogo    nacional dijo que esta combinación era antagónica. El 2002 en    su conferencia en ICAAC dijo que había poco apoyo para considerar antagonismo    y ahora nos presenta este trabajo en que se atreve a proponer un posible sinergismo,    el cual, no logra demostrarse completamente por el efecto en la mortalidad que    no alcanzó a ser significativo. Lamentablemente otro factor que se objetará    en este estudio es que el grupo fluconazol-placebo tenía al ingreso al    estudio un score APACHE II 16,8 ± 0,6 y el grupo fluconazol-anfotericina    15,0 ± 0,6, diferencia que si bien es pequeña es significativa        (p < 0,039) lo que cuestiona la validez de los resultados. Esto no fue posible    de corregir con el análisis multivariado. En la práctica clínica    este trabajo no logra justificar de rutina el uso combinado, pero su uso podría    ser planteado en pacientes con mala respuesta a monoterapia en nuestro medio,    si bien, su uso a futuro puede quedar limitado por la aparición de los    nuevos antifúngicos. Sin embargo, el uso combinado de estos nuevos antifúngicos    con los antiguos es un área de interés que puede posiblemente    dar aún mejores resultados.       Mario Calvo A. 

Mario Calvo A. 