https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200020
Más sobre la expedición Balmis

Rev Chil Infect 2010; 27(2): 178

CARTA AL EDITOR

 

Más sobre la expedición Balmis  

More about Balmis's expedition

 

He leído atentamente la Nota Histórica sobre    la Real Expedición Filantrópica de la vacuna (Xavier de Balmis/ Josep Salvany).    1803-1806 de donFrancesc Asensi Botet, publicada en Revista Chilena de Infectología    (2009; 26: 562-7). Confieso que me he deleitado con su lectura y con la gran    cantidad de datos que se refieren a tan importante iniciativa de la Corona Española    de la época, "para aplicar un reciente descubrimiento en beneficio de las    masas de población de las colonias españolas que se veían azotadas por una epidemia    mortífera".

Sólo quisiera referirme a dos personalidades    que además de su relación con la viruela, tuvieron gran importancia en la historia    de la medicina chilena: el doctor don Manuel Julián Grajales y Fray Pedro Manuel    Chaparro, médico y fraile juandediano. El primero, ayudante y acompañante de    Balmis y Salvany, quien se avecindó en Chile, teniendo gran importancia en la    organización de las Juntas de Vacunación y en otras actividades médicas. Grajales,    por orden de Josep Salvany pasó a Chile desde el Perú, a seguir la tarea contraída    ante el gobierno de España. En carta a don Luis Muñoz de Guzmán, Gobernador    de Chile, le da cuenta de su venida al país, pero creyendo que en Chile podía    ya existir en esa fecha (marzo de 1807), "el fluido vaccinal contra la    viruela".

No estaba equivocado Grajales sobre la existencia    de la vacuna en Chile. Enterado el Virrey Marqués de So-bremonte de la introducción    de la vacuna en Montevideo, escribió el 16 de Julio de 1805, al gobernador de    aquella ciudad, don Pascual de Ruiz Huidobro, para que fuera remitida a Buenos    Aires y luego enviada "a las provincias de Salta y Córdoba y a los indios    guaraníes, a Chile y Lima, por medio de vidrios y en polvo".

En nuestro país la vacuna fue recibida a fines    de septiembre o comienzos de octubre, aplicándola por primera vez el día 8 de    ese último mes, en el año 1805, Fray Pedro Manuel Chaparro, en el pórtico de    la Catedral de Santiago.

También es oportuno y muy importante destacar    que el mismo Fray Pedro Manuel Chaparro, 40 años antes, en 1765 y en Santiago    comenzó las inoculaciones de fluido de lesiones de los variolosos para prevenir    la viruela, siendo este insigne médico chileno del siglo XVIII, el primero en    utilizar el procedimiento de la variolización en América del Sur.

 

Enrique Laval R.