https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000600004
La Peste de Egina: de la ira de Hera al análisis molecular

Rev Chil          Infect 2007; 24 (6): 453

Microscopio          del Arte

La          Peste de Egina: de la ira de Hera al análisis molecular

 

En la mitología          griega, fuente inagotable de inspiración para la cultura occidental, se          encuentra el relato de la Peste de Egina. Esta isla griega ubicada en          el Golfo Sarónico, posee una rica tradición histórica, tanto en la época          antigua como contemporánea. Debe su nombre a la ninfa Egina, madre de          Éaco, quién fuera su rey hacia 1400 a.C.

Según la          mitología griega, Zeus raptó a Egina y para escapar de la furia de Hera,          su mujer, la llevó a la isla de Enone, hoy Egina, donde con ella concibió          a Éaco.

Al darse          cuenta de la infidelidad, Hera envió una terrible enfermedad que diezmó          la población de la isla. Ovidio, poeta romano, que vivió entre el año          43 y 17 a.C, relata en su obra, "Las metamorfosis", esta peste          mitológica:

"                En el estrago de los perros primero, y                de las aves y ovejas y bueyes y entre las fieras,de                la súbita enfermedad se captó la potencia.

Llega                a los pobres colonos con daño más grave la peste y                en las murallas señorea de la gran ciudad.

Las                visceras se queman a lo primero, y de la llama escondida indicio                el rubor es y                el producido anhélito.

Áspera                la lengua se hincha, y                por esos tibios vientos árida la boca se abre, y                auras graves se reciben por la comisura.

No                la cama, no ropas soportarse algunas pueden, sino en la dura tierra                ponen sus torsos, y no se vuelve el cuerpo de la tierra helado,                sino la tierra de ese cuerpo hierve adonde                quiera que la mirada de mis ojos se volvía,



Sin embargo,          este relato es real y no mitológico, y corresponde a la descripción que          hace el militar e historiador griego Thucydides de la peste de Atenas,          acaecida durante la guerra del Peloponeso, entre los años 431 y 404 a.C.

Tuddides          añade que los síntomas iniciales incluían dolor de cabeza, conjuntivitis,          exantema y fiebre, a lo cual se agregaban hemoptisis, dolor abdominal,          y vómitos. Los enfermos fallecían entre el día siete y ocho, habitualmente,          de deshidratación debida a diarrea incontrolable.

La causa          de la peste de Atenas, permanece en el misterio y es causa de debate e          investiga don, incluyendo análisis de ADN bacteriano en restos arqueológicos.