https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400011
Nocardia asteroides

Rev Chil Infect 2006; 23          (4): 359

Retrato Microbiológico          

 

Nocardia asteroides* 

 

Generalidades: La          familia Nocardiaceae pertenece al suborden Corynebacteriaceae del          orden Actinomycetales. El género Nocardia descrito          por Edmond Nocard en 1888, de una infección en bovino, forma parte          de la familia Nocardiaceae junto con los géneros Rhodococcus,          Tsukamurella y Gordona. Está compuesto por más de 50          especies, la mitad de las cuales son reconocidas como patógenos          de humanos y/o animales.  

Las especies de importancia médica          son: N. asteroides, N. brasiliensis, N. pseudobrasiliensis y          N. otitidiscaviarum. 

Son consideradas saprófitas, ampliamente          diseminadas en la naturaleza. Desde este reservorio natural, son aerosolizadas          y transportadas por el viento siendo el mecanismo de transmisión          más frecuente la inhalación y la inoculación traumática          en piel y mucosa ocular. En algunas ocasiones N. asteroides puede          encontrarse como parte de la microbiota comensal de piel y del tracto          respiratorio superior. 

 La nocardiosis es reconocida como una          infección esporádica, adquirida en la comunidad, que se          comporta como oportunista, produciendo principalmente infección          pulmonar invasora o diseminada en huésped inmunosuprimido.  

Características microscópicas:          Son bacilos grampositivos de morfología filamentosa o de hebras          finas, generalmente ramificadas o formas bacilares y cocoides. Su morfología          al Gram es similar al Actinomyces, del cual se diferencia con la          tinción de Kinyoun, siendo Nocardia total o parcialmente          ácido resistente (Figura 1). 



 

Características fisiológicas          y macroscópicas: Aerobio estricto, inmóvil, de crecimiento          lento (48 a 72 horas) a 35 ºC en la mayoría de los medios          no selectivos. Las colonias son de aspecto variable, dependiendo del medio          y tiempo de incubación, de olor característico a tierra          húmeda y pueden observarse como tiza blanca, salmón o rosa          café. 

Identificación bacteriana:          La identificación presuntiva de Nocardia sp se basa en las          siguientes características: bacilo grampositivo filamentoso ramificado,          aerobio, inmóvil, catalasa positiva, Kinyoun positivo. Las pruebas          diferenciales utilizadas para identificar las diferentes especies son          el crecimiento en caldo con lisozima al 0,05%, descomposición de          caseína, xantina, hipoxantina y tirosina, citrato de Simmons y          suceptibilidad a eritromicina (30 µg). El complejo N. asteroides          que incluye N. asteroides, N. nova y N. farcinica presenta          al menos seis patrones de suceptibilidad antimicrobiana, asociados a las          diferentes especies, siendo esta última altamente resistente, especialmente          a cefalosporinas de amplio espectro.  

Tratamiento: Antes de la aparición          de las sulfonamidas, la letalidad de la infecciones invasoras por Nocardia          sp era cercana al 100%. Actualmente, cotrimoxazol (STX) continúa          siendo el fármaco de primera línea en el tratamiento de          la nocardiosis. 

La terapia empírica más recomendada          para infecciones invasoras severas incluye la asociación STX, amikacina          y un b-lactámico como ceftriaxona o imipenem. 

En algunas localizaciones y en ciertos          pacientes la respuesta a estas combinaciones no es óptima, por          lo que se han evaluado terapias asociadas alternativas como tetraciclinas,          o fluorquinolonas, e incluso linezolid que ha demostrado actividad frente          a todas las especies de Nocardia. Se recomienda el estudio de susceptibilidad          in vitro para respaldar la terapia en toda infección invasora          por Nocardia sp, siendo el único método aprobado          por el Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI), (ex NCCLS),          la microdilución en caldo de Mueller-Hinton suplementado con cationes.          

Se han evaluados otros métodos de          susceptibilidad entre los cuales se encuentra el E test® (AB Biodisk),          el que requeriría una estricta estandarización del inóculo          y una lectura a las 72 horas de incubación; desafortunadamente          no se cuenta con estudios de correlación con el método de          referencia para todos los antimicrobianos. El antibiograma en difusión          no se recomienda por no haberse estandarizado ni definido valores de corte.

 

 