https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000200011
Enterococcus resistente a vancomicina y tratamiento de Clostridium difficile

Rev Chil Infect 2009; 26 (2): 173

REVISTA DE REVISTAS

 

Enterococcus resistente a vancomicina    y tratamiento de Clostridium difficile

Vancomycin-resistant Enterococcus    and Clostridium difficile treatment. Sethi A., Al-Nassir    W., Nerandzic M., Donskey C. Infect Control Hosp Epidemiol 2009; 30:13-17.

 

 Para el tratamiento de la enfermedad asociada    a Clostridium difficile (EACD) leve a moderada, se ha recomendado como    elección el metronidazol oral, en parte por la preocupación de que el uso de    vancomicina promueve la colonización y transmisión de Enterococcus resistente    a vancomicina (ERV) aún cuando el tratamiento con metronidazol se ha asociado,    también, con colonización por ERV en estudios de caso y control. El presente trabajo planteó como objetivo investigar    la frecuencia de contaminación ambiental y colonización de piel en pacientes    y su entorno durante un tratamiento por EACD en los cuales existía colonización    al momento del diagnóstico. Proponen como hipótesis que la frecuencia de contaminación    debiera ser similar en pacientes tratados con cualquiera de los antimicrobianos    mencionados y se plantean comparar la frecuencia de contaminación durante la    diarrea con aquella post resolución de la misma y el grado de contaminación    asociado a la densidad de colonización de las deposiciones. Estudio prospectivo, observacional, realizado    en Cleveland Veterans Affairs Medical Center, Cleveland, Ohio, en un período    de seis meses, durante el cual se identificaron pacientes con EACD. Definición    de EACD: síntomas de diarrea y un resultado positivo de ensayo de toxina A/B.    A todos aquellos que cumplían con la definición se les tomó cultivo de hisopado    rectal para la determinación de colonización por ERV en forma concomitante.    La elección del tratamiento antimicrobiano, metronidazol o vancomicina oral,    se basó en criterios del médico tratante sin intervención por parte de los investigadores.    Se obtuvo datos demográficos y clínicos de todos ellos. A todos los que cumpliendo    con EACD (+) y ERV (+) que aceptaran participar se les enroló hasta el alta    tomando hisopados rectales, cultivo de piel y ambientales estandarizados para    cultivo de ERV cada 2-3 días durante el tratamiento antimicrobiano y luego,    una vez a la semana por tres semanas tras finalizar el tratamiento. El ambiente    fue aseado con soluciones cloradas una vez tomada cada muestra de modo de asegurar    la erradicación del agente y que los resultados positivos representaran nueva    contaminación por excreción permanente y no residual respecto del inicio de    la colonización. No hubo cambios en las prácticas de baño de los pacientes ni    de aseo de las unidades en el período de estudio. De un total de 64 pacientes con EACD (+) durante    el período, 42 tuvieron colonización por ERV concomitante (66%). De esos 42    pacientes, ocho se excluyeron del análisis: siete por haber recibido switch    terapia entre los dos antimicrobianos y uno por no consentir al estudio.    De los 34 restantes, 17/34 recibieron metronidazol oral y 17/34 vancomicina    oral conformando dos grupos. No hubo diferencias estadísticamente significativas    en las características generales de los pacientes de los dos grupos ni en la    densidad de colonización por ERV al inicio del tratamiento y hasta al menos    dos semanas de terminada la misma. En ambos grupos, al inicio del estudio, el    porcentaje mayor de cultivos positivos se encontró en la piel (~ 10%), toilet    (cerca de 50%), botón de llamada (40-50%), baranda (30-40%o) y mesa (10-20%>).    La proporción de contaminación ambiental fue significativamente mayor en el    período con diarrea comparado con el posterior a su resolución (38 vs 26%>    p = 0,025). Sin embargo, no hubo diferencias en cuanto a la colonización de    piel (68 vs 71%o, p = 0,6). Al evaluar la contaminación y colonización    estratificadas por densidad de ERV en deposiciones se observó que la contaminación    ambiental se asoció con mayor densidad de excreción de ERV con 3/32 muestras    positivas con densidad menor a 41og10 ufc/gr (9%) y 28/48 (58%) positivas    cuando la densidad fue mayor a 7 log10 ufc/gr deposición (p <    0,001). Discusión. En este artículo se destaca    la elevada co-existencia de ERV en pacientes a los que se les hace diagnóstico    de EACD (66%>), muy superior al 41% descrito en otros estudios. Como se demostró previamente, no hay diferencia    en densidad de colonización por ERV en deposiciones con el uso de cualquiera    de los antimicrobianos empleados ni tampoco en la frecuencia de contaminación    ambiental. Sin embargo, a mayor densidad de colonización por ERV, mayor porcentaje    de contaminaciones, tanto ambiental como colonización de piel. El gran aporte de este estudio es el nuevo hallazgo    de la gran proporción de contaminación ambiental y de piel por ERV en pacientes    que reciben tratamiento por EACD lo que indica que cuando se hace el diagnóstico    de esta patología, la evaluación de colonización rectal, especialmente en ambientes    de alta endemia, podría ser una necesidad para la contención epidemiológica    de este último.    Marcela Cifuentes D. En representación del Comité      Consultivo de Infecciones          Intrahospitalarias, Sociedad Chilena Infectología         Hospital San Borja Arriarán-Hospital Clínico de la Universidad de Chile     marcelacifuentes@vtr.net  

Para el tratamiento de la enfermedad asociada    a Clostridium difficile (EACD) leve a moderada, se ha recomendado como    elección el metronidazol oral, en parte por la preocupación de que el uso de    vancomicina promueve la colonización y transmisión de Enterococcus resistente    a vancomicina (ERV) aún cuando el tratamiento con metronidazol se ha asociado,    también, con colonización por ERV en estudios de caso y control.

El presente trabajo planteó como objetivo investigar    la frecuencia de contaminación ambiental y colonización de piel en pacientes    y su entorno durante un tratamiento por EACD en los cuales existía colonización    al momento del diagnóstico. Proponen como hipótesis que la frecuencia de contaminación    debiera ser similar en pacientes tratados con cualquiera de los antimicrobianos    mencionados y se plantean comparar la frecuencia de contaminación durante la    diarrea con aquella post resolución de la misma y el grado de contaminación    asociado a la densidad de colonización de las deposiciones.

Estudio prospectivo, observacional, realizado    en Cleveland Veterans Affairs Medical Center, Cleveland, Ohio, en un período    de seis meses, durante el cual se identificaron pacientes con EACD. Definición    de EACD: síntomas de diarrea y un resultado positivo de ensayo de toxina A/B.    A todos aquellos que cumplían con la definición se les tomó cultivo de hisopado    rectal para la determinación de colonización por ERV en forma concomitante.    La elección del tratamiento antimicrobiano, metronidazol o vancomicina oral,    se basó en criterios del médico tratante sin intervención por parte de los investigadores.    Se obtuvo datos demográficos y clínicos de todos ellos. A todos los que cumpliendo    con EACD (+) y ERV (+) que aceptaran participar se les enroló hasta el alta    tomando hisopados rectales, cultivo de piel y ambientales estandarizados para    cultivo de ERV cada 2-3 días durante el tratamiento antimicrobiano y luego,    una vez a la semana por tres semanas tras finalizar el tratamiento. El ambiente    fue aseado con soluciones cloradas una vez tomada cada muestra de modo de asegurar    la erradicación del agente y que los resultados positivos representaran nueva    contaminación por excreción permanente y no residual respecto del inicio de    la colonización. No hubo cambios en las prácticas de baño de los pacientes ni    de aseo de las unidades en el período de estudio.

De un total de 64 pacientes con EACD (+) durante    el período, 42 tuvieron colonización por ERV concomitante (66%). De esos 42    pacientes, ocho se excluyeron del análisis: siete por haber recibido switch    terapia entre los dos antimicrobianos y uno por no consentir al estudio.    De los 34 restantes, 17/34 recibieron metronidazol oral y 17/34 vancomicina    oral conformando dos grupos. No hubo diferencias estadísticamente significativas    en las características generales de los pacientes de los dos grupos ni en la    densidad de colonización por ERV al inicio del tratamiento y hasta al menos    dos semanas de terminada la misma. En ambos grupos, al inicio del estudio, el    porcentaje mayor de cultivos positivos se encontró en la piel (~ 10%), toilet    (cerca de 50%), botón de llamada (40-50%), baranda (30-40%o) y mesa (10-20%>).    La proporción de contaminación ambiental fue significativamente mayor en el    período con diarrea comparado con el posterior a su resolución (38 vs 26%>    p = 0,025). Sin embargo, no hubo diferencias en cuanto a la colonización de    piel (68 vs 71%o, p = 0,6). Al evaluar la contaminación y colonización    estratificadas por densidad de ERV en deposiciones se observó que la contaminación    ambiental se asoció con mayor densidad de excreción de ERV con 3/32 muestras    positivas con densidad menor a 41og10 ufc/gr (9%) y 28/48 (58%) positivas    cuando la densidad fue mayor a 7 log10 ufc/gr deposición (p <    0,001).

Discusión. En este artículo se destaca    la elevada co-existencia de ERV en pacientes a los que se les hace diagnóstico    de EACD (66%>), muy superior al 41% descrito en otros estudios.

Como se demostró previamente, no hay diferencia    en densidad de colonización por ERV en deposiciones con el uso de cualquiera    de los antimicrobianos empleados ni tampoco en la frecuencia de contaminación    ambiental. Sin embargo, a mayor densidad de colonización por ERV, mayor porcentaje    de contaminaciones, tanto ambiental como colonización de piel.

El gran aporte de este estudio es el nuevo hallazgo    de la gran proporción de contaminación ambiental y de piel por ERV en pacientes    que reciben tratamiento por EACD lo que indica que cuando se hace el diagnóstico    de esta patología, la evaluación de colonización rectal, especialmente en ambientes    de alta endemia, podría ser una necesidad para la contención epidemiológica    de este último.

 

Marcela Cifuentes D.

En representación del Comité      Consultivo de Infecciones          Intrahospitalarias, Sociedad Chilena Infectología         Hospital San Borja Arriarán-Hospital Clínico de la Universidad de Chile     marcelacifuentes@vtr.net