https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000600015
Prevención de neumonía asociada a ventilación mecánica

Rev Chil Infect 2009; 26 (5): 472-473

REVISTA DE REVISTAS

 

Prevención de neumonía asociada a ventilación    mecánica.

Successful prevention of ventilador-associated    pneumonía in an intensive care setting. Marra AR, Rodrigues Cal RG, Silva    CV, Casería RA, Paes AT, Moura DF Jr, Pavão Dos Santos OF, Edmond MB, Durao    MS. Am J Infect Control. 2009 Jun 24: [Epub ahead of print]

  La neumonía asociada a ventilación mecánica (NAVM)    es una de las causas más comunes de infección en unidades de pacientes críticos    (UPC); contribuye también en ellas a una alta mortalidad, principalmente en    pacientes adultos. El Centro de Control y Prevención de Infecciones de E.U.A.    (CDC) describe muchas intervenciones para prevenir NAVM, las cuales están categorizadas    en base a evidencia científica, racionalidad, aplicabilidad e impacto económico    potencial. Como parte de la campaña de 5 millones de vidas, el Institute for    Healthcare Improvement/ IHI, recomendó a las UPCs implementar el "bundle"    (paquete de medidas) para reducir la incidencia de NAVM a cero. Sin embargo,    no hay evidencia suficientemente avalada para dos de los cuatro componentes    del bundle, tales como prevención de úlcera péptica y prevención de trombosis    venosa profunda para evitar la NAVM; pero el IHI recomienda que al aplicar los    cuatro componentes como un paquete, donde se considera el cumplimiento de las    cuatro prácticas como un todo, disminuyen en forma importante las tasas de NAVM.    Objetivo: De este trabajo prospectivo de mejoría de la calidad es examinar    el efecto de una serie de intervenciones implementadas en tres períodos diferentes    para reducir las tasas de NAVM en UPC. Método: El estudio fue realizado    en una UPC médico-quirúrgica de 38 camas en un centro de atención privado, de    alta complejidad en Sao Paulo, Brasil, con 2.200 ingresos al año. Las primera    fase fue de marzo de 2001 a diciembre de 2002, la segunda fase fue de enero    de 2003 a diciembre de 2006 y la tercera fase de enero de 2007 a septiembre    de 2008. En la fase I se implemento elevación de la cabecera más otras prácticas    de prevención de NAVM del CDC, que incluyeron no cambiar en forma rutinaria    los circuitos del ventilador, drenaje periódico con descarte del condensado    del tubo del ventilador y cambio de los humidificadores cuando presenten mal    funcionamiento o presenten evidencia de secreciones. Todas estas prácticas fueron    medidas dos veces al año en un pequeño grupo de pacientes a intervalos aleatorios,    las que fueron retroalimentadas vía mail respecto a la adherencia al    staff de la UCI compuesto por médicos, enfermeras y kinesiólogos. En la fase II, a las mismas prácticas de prevención    se le agregó una intervención para mejorar la adherencia, al mismo tiempo que    se supervisaba. Se utilizó la misma retroalimentación de la fase I. Fase III: La Dirección del hospital implemento    tolerancia cero para NAVM, se continuó con el mismo proceso que en la fase II,    pero con mayor intensidad mes a mes. En abril de 2007 se implemento el "bundle"    que incluyó elevación de la cabecera, disminución diaria de la sedación para evaluar extubación, prevención    de úlcera péptica, prevención de trombosis venosa profunda para todos los pacientes    de la unidad en VM, lo que fue monitoreado a diario por una enfermera de la    UCI, la que realizaba las intervenciones necesarias cada vez que una de las    medidas no se estaba cumpliendo. Se realizó además, previamente, una presentación    del protocolo al personal de la UPC para comprometerlo en el objetivo de tasas    cero. Mensualmente se retroalimentó los resultados de la adherencia con el "bundle"    al personal de la unidad, se mostraron afiches con gráficos mostrando los    resultados del "bundle" y de la vigilancia; con los resultados    de las tasas de NAVM. Otras intervenciones realizadas fueron: en fase III octubre    de 2007, se agregaron otras medidas como descontaminación oral con clorhexidina    al 0,12% y en febrero de 2008 aspiración continua de las secreciones sub-glóticas    del tubo endotraqueal. La vigilancia de NAVM fue realizada por el equipo de    control de infecciones utilizando las definiciones del CDC para las tres fases    del estudio. La incidencia de NAVM fue expresada como casos/1.000 días de ventilación    mecánica. Todos los aislados de NAVM fueron identificados por el método automatizado    o manual y confirmados por Vitek 2 (Biomerieux®). Análisis estadístico: La comparación de    los resultados de las tres fases, con relación a adherencia a medidas de control    de NAVM y mortalidad fue analizada utilizando el .    Para comparación de los promedios de incidencia de NAVM se utilizó ANOVA.    Para analizar los tres segmentos de la fase III, bundle solo, bundle    más clorhexidina y bundle, más clorhexidina y aspiración continua    de secreciones sub-glóticas, utilizó análisis de regresión segmentado, con análisis    de dos parámetros; el intercepto y la pendiente en cada uno de los segmentos.    Todas las pruebas estadísticas utilizadas fueron de doble cola con una significancia    de 0,05. Como software, se utilizó SPSS 16.0 y SAS 9.1. Resultados: Adherencia    en cada una de las fases: En fase I se analizaron 710 procedimientos de elevación    de la cabecera con 74,1% de adherencia, 304 circuitos de ventiladores sin cambios    con 70,4% de adherencia. En fase II se observaron 267 procedimientos de elevación    de la cabecera con 89,5% de adherencia, 111 circuitos de ventilador sin cambios    con 60,4% de adherencia y 146 cambios de circuitos húmedos con 71,9% de adherencia.    En fase III se evaluaron 7.264 elevaciones de la cabecera con 96,8% de adherencia,    3.632 detención de la sedación diaria, profilaxis de úlcera y prevención de    trombosis venosa con 98,9; 99,2 y 95,7% de adherencia respectivamente. Hubo    704 circuitos no cambiados con 98,7% de adherencia, 704 cambios de circuitos    húmedos con 93,5% de adherencia; aspiración continua de tubo endotraqueal se    realizó en 149 pacientes. Incidencia de NAVM y mortalidad: El promedio de las    tasas fue 16,4%o en fase I (5.680 días de ventilación), en fase II, la tasa    promedio fue de 15 %o (15.419 días de ventilación) y en fase III 10,4 %o (5.971    días de ventilación) p = 0,5. No hubo diferencias en mortalidad entre las fases    I y II, p = 0,47 y entre fase II y III p = 0,51. La tendencia a tasas cero sólo    fue posible en la fase III donde hubo 95%) de adherencia y se habían incorporado    las medidas de descontaminación oral con clorhexidina y aspiración continua    de secreciones sub-glóticas. El análisis de regresión segmentado para la fase    tres mostró un aumento significativo en las tasas de NAVM en el primer segmento    cuando sólo se implemento el "bundle", (pi = 2,59; p = 0,001),    en el segundo segmento utilización de "bundle" más descontaminación    oral con clorhexidina y en el tercer segmento en que se adicionó aspiración    de secreciones; la pendiente fue negativa (pi = -2,30 y pi = -0,76 respectivamente),    pero sin alcanzar significación estadística (p = 0,27 y p= 0,18, respectivamente).    Microbiología: 25%> de los agentes etiológicos de NAVM no fueron identificados.    En las distintas fases I, II y III predominaron los aislados de bacilos gramnegativos,    seguido de grampositivos y en tercer lugar hongos. De los bacilos gramnegativos    predominaron Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii y Klebsiella    pneumoniae; 50% de los grampositivos correspondió a Staphylococcus sp.

Discusión: El estudio demostró que la    utilización de medidas de control basadas en la mejor evidencia, no son fáciles    de llevar a cabo y deben comprometer a todo el personal involucrado en el manejo    de pacientes sometidos a ventilación mecánica, así como a las autoridades; y    debe considerar que este es un trabajo a largo plazo. La disminución de infecciones asociadas a la    atención en salud se ha convertido en una prioridad en muchos hospitales, especialmente    desde que algunos seguros de salud en E.U.A. no cubren los pagos de NAVM o infecciones    asociadas a dispositivos vasculares. Se cree que para controlar NAVM en una unidad    de pacientes críticos no es suficiente la implementación de una medida o incluso    un "bundle", sino que requiere el compromiso y cambio cultural    en todo el personal que labora en la unidad (médicos, enfermeras, kinesiólogos).    A pesar de no encontrar diferencias estadísticamente significativas en las tres    fases analizadas, sólo se alcanzó tasas cero cuando se alcanzó un buen cumplimiento    del ''bundle" (mayor a 95%), asociado a otras dos medidas como aspiración    de secreciones sub-glóticas en forma continua más descontaminación oral con    clorhexidina. Existe preocupación de los autores con respecto a la posible mantención    en el tiempo de tasas cero de NAVM. Destacan los autores que la vigilancia fue    realizada por personal entrenado en control de infecciones durante las tres    fases del estudio. Limitaciones del estudio: no corresponde a un estudio randomizado,    sólo es cuasi experimental, con tres fases en el tiempo, en el que se comparan    entre sí los tres períodos estudiados. El personal durante el período de estudio,    donde había un gran compromiso por baj ar las tasas de NAVM podrían haber sub-diagnosticado    las neumonías, lo que da un sesgo a este estudio; además la falta de signos    clínicos específicos y mejores métodos diagnósticos puede llevar a variabilidad    en el diagnóstico de NAVM en diferentes UCIs. Dado que es un estudio realizado    en un solo centro no necesariamente sus resultados son extrapolable a otros    centros.   Andrea Sakurada Z.     Complejo Hospitalario Dr. Sótero del Río/Hospital Clínico Universidad    de Chile.       Comité de Microbiología.        Sociedad Chilena de Infectología. 

La neumonía asociada a ventilación mecánica (NAVM)    es una de las causas más comunes de infección en unidades de pacientes críticos    (UPC); contribuye también en ellas a una alta mortalidad, principalmente en    pacientes adultos. El Centro de Control y Prevención de Infecciones de E.U.A.    (CDC) describe muchas intervenciones para prevenir NAVM, las cuales están categorizadas    en base a evidencia científica, racionalidad, aplicabilidad e impacto económico    potencial. Como parte de la campaña de 5 millones de vidas, el Institute for    Healthcare Improvement/ IHI, recomendó a las UPCs implementar el "bundle"    (paquete de medidas) para reducir la incidencia de NAVM a cero. Sin embargo,    no hay evidencia suficientemente avalada para dos de los cuatro componentes    del bundle, tales como prevención de úlcera péptica y prevención de trombosis    venosa profunda para evitar la NAVM; pero el IHI recomienda que al aplicar los    cuatro componentes como un paquete, donde se considera el cumplimiento de las    cuatro prácticas como un todo, disminuyen en forma importante las tasas de NAVM.    Objetivo: De este trabajo prospectivo de mejoría de la calidad es examinar    el efecto de una serie de intervenciones implementadas en tres períodos diferentes    para reducir las tasas de NAVM en UPC. Método: El estudio fue realizado    en una UPC médico-quirúrgica de 38 camas en un centro de atención privado, de    alta complejidad en Sao Paulo, Brasil, con 2.200 ingresos al año. Las primera    fase fue de marzo de 2001 a diciembre de 2002, la segunda fase fue de enero    de 2003 a diciembre de 2006 y la tercera fase de enero de 2007 a septiembre    de 2008. En la fase I se implemento elevación de la cabecera más otras prácticas    de prevención de NAVM del CDC, que incluyeron no cambiar en forma rutinaria    los circuitos del ventilador, drenaje periódico con descarte del condensado    del tubo del ventilador y cambio de los humidificadores cuando presenten mal    funcionamiento o presenten evidencia de secreciones. Todas estas prácticas fueron    medidas dos veces al año en un pequeño grupo de pacientes a intervalos aleatorios,    las que fueron retroalimentadas vía mail respecto a la adherencia al    staff de la UCI compuesto por médicos, enfermeras y kinesiólogos.

En la fase II, a las mismas prácticas de prevención    se le agregó una intervención para mejorar la adherencia, al mismo tiempo que    se supervisaba. Se utilizó la misma retroalimentación de la fase I.

Fase III: La Dirección del hospital implemento    tolerancia cero para NAVM, se continuó con el mismo proceso que en la fase II,    pero con mayor intensidad mes a mes. En abril de 2007 se implemento el "bundle"    que incluyó elevación de la cabecera, disminución diaria

de la sedación para evaluar extubación, prevención    de úlcera péptica, prevención de trombosis venosa profunda para todos los pacientes    de la unidad en VM, lo que fue monitoreado a diario por una enfermera de la    UCI, la que realizaba las intervenciones necesarias cada vez que una de las    medidas no se estaba cumpliendo. Se realizó además, previamente, una presentación    del protocolo al personal de la UPC para comprometerlo en el objetivo de tasas    cero. Mensualmente se retroalimentó los resultados de la adherencia con el "bundle"    al personal de la unidad, se mostraron afiches con gráficos mostrando los    resultados del "bundle" y de la vigilancia; con los resultados    de las tasas de NAVM. Otras intervenciones realizadas fueron: en fase III octubre    de 2007, se agregaron otras medidas como descontaminación oral con clorhexidina    al 0,12% y en febrero de 2008 aspiración continua de las secreciones sub-glóticas    del tubo endotraqueal. La vigilancia de NAVM fue realizada por el equipo de    control de infecciones utilizando las definiciones del CDC para las tres fases    del estudio. La incidencia de NAVM fue expresada como casos/1.000 días de ventilación    mecánica. Todos los aislados de NAVM fueron identificados por el método automatizado    o manual y confirmados por Vitek 2 (Biomerieux®).

Análisis estadístico: La comparación de    los resultados de las tres fases, con relación a adherencia a medidas de control    de NAVM y mortalidad fue analizada utilizando el .    Para comparación de los promedios de incidencia de NAVM se utilizó ANOVA.    Para analizar los tres segmentos de la fase III, bundle solo, bundle    más clorhexidina y bundle, más clorhexidina y aspiración continua    de secreciones sub-glóticas, utilizó análisis de regresión segmentado, con análisis    de dos parámetros; el intercepto y la pendiente en cada uno de los segmentos.    Todas las pruebas estadísticas utilizadas fueron de doble cola con una significancia    de 0,05. Como software, se utilizó SPSS 16.0 y SAS 9.1. Resultados: Adherencia    en cada una de las fases: En fase I se analizaron 710 procedimientos de elevación    de la cabecera con 74,1% de adherencia, 304 circuitos de ventiladores sin cambios    con 70,4% de adherencia. En fase II se observaron 267 procedimientos de elevación    de la cabecera con 89,5% de adherencia, 111 circuitos de ventilador sin cambios    con 60,4% de adherencia y 146 cambios de circuitos húmedos con 71,9% de adherencia.    En fase III se evaluaron 7.264 elevaciones de la cabecera con 96,8% de adherencia,    3.632 detención de la sedación diaria, profilaxis de úlcera y prevención de    trombosis venosa con 98,9; 99,2 y 95,7% de adherencia respectivamente. Hubo    704 circuitos no cambiados con 98,7% de adherencia, 704 cambios de circuitos    húmedos con 93,5% de adherencia; aspiración continua de tubo endotraqueal se    realizó en 149 pacientes. Incidencia de NAVM y mortalidad: El promedio de las    tasas fue 16,4%o en fase I (5.680 días de ventilación), en fase II, la tasa    promedio fue de 15 %o (15.419 días de ventilación) y en fase III 10,4 %o (5.971    días de ventilación) p = 0,5. No hubo diferencias en mortalidad entre las fases    I y II, p = 0,47 y entre fase II y III p = 0,51. La tendencia a tasas cero sólo    fue posible en la fase III donde hubo 95%) de adherencia y se habían incorporado    las medidas de descontaminación oral con clorhexidina y aspiración continua    de secreciones sub-glóticas. El análisis de regresión segmentado para la fase    tres mostró un aumento significativo en las tasas de NAVM en el primer segmento    cuando sólo se implemento el "bundle", (pi = 2,59; p = 0,001),    en el segundo segmento utilización de "bundle" más descontaminación    oral con clorhexidina y en el tercer segmento en que se adicionó aspiración    de secreciones; la pendiente fue negativa (pi = -2,30 y pi = -0,76 respectivamente),    pero sin alcanzar significación estadística (p = 0,27 y p= 0,18, respectivamente).    Microbiología: 25%> de los agentes etiológicos de NAVM no fueron identificados.    En las distintas fases I, II y III predominaron los aislados de bacilos gramnegativos,    seguido de grampositivos y en tercer lugar hongos. De los bacilos gramnegativos    predominaron Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii y Klebsiella    pneumoniae; 50% de los grampositivos correspondió a Staphylococcus sp.

Discusión: El estudio demostró que la    utilización de medidas de control basadas en la mejor evidencia, no son fáciles    de llevar a cabo y deben comprometer a todo el personal involucrado en el manejo    de pacientes sometidos a ventilación mecánica, así como a las autoridades; y    debe considerar que este es un trabajo a largo plazo.

La disminución de infecciones asociadas a la    atención en salud se ha convertido en una prioridad en muchos hospitales, especialmente    desde que algunos seguros de salud en E.U.A. no cubren los pagos de NAVM o infecciones    asociadas a dispositivos vasculares.

Se cree que para controlar NAVM en una unidad    de pacientes críticos no es suficiente la implementación de una medida o incluso    un "bundle", sino que requiere el compromiso y cambio cultural    en todo el personal que labora en la unidad (médicos, enfermeras, kinesiólogos).    A pesar de no encontrar diferencias estadísticamente significativas en las tres    fases analizadas, sólo se alcanzó tasas cero cuando se alcanzó un buen cumplimiento    del ''bundle" (mayor a 95%), asociado a otras dos medidas como aspiración    de secreciones sub-glóticas en forma continua más descontaminación oral con    clorhexidina. Existe preocupación de los autores con respecto a la posible mantención    en el tiempo de tasas cero de NAVM. Destacan los autores que la vigilancia fue    realizada por personal entrenado en control de infecciones durante las tres    fases del estudio. Limitaciones del estudio: no corresponde a un estudio randomizado,    sólo es cuasi experimental, con tres fases en el tiempo, en el que se comparan    entre sí los tres períodos estudiados. El personal durante el período de estudio,    donde había un gran compromiso por baj ar las tasas de NAVM podrían haber sub-diagnosticado    las neumonías, lo que da un sesgo a este estudio; además la falta de signos    clínicos específicos y mejores métodos diagnósticos puede llevar a variabilidad    en el diagnóstico de NAVM en diferentes UCIs. Dado que es un estudio realizado    en un solo centro no necesariamente sus resultados son extrapolable a otros    centros.

 

Andrea Sakurada Z.     Complejo Hospitalario Dr. Sótero del Río/Hospital Clínico Universidad    de Chile.       Comité de Microbiología.        Sociedad Chilena de Infectología.