https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000500012
Enfermedad por arañazo de gato con compromiso óseo: Una forma atípica de presentación clínica

Resumen

Las manifestaciones clínicas clásicas de la enfermedad    por arañazo de gato (EAG) incluyen fiebre, cefaleas, mial-gias y adenopatía    regional satélite al sitio de inoculación. En 5 a s 25% de los casos se describen    formas atípicas con compromiso sistémico. Se comunican dos casos de niños que    ingresan por fiebre prolongada con abscesos hepato-esplénicos Ambos agregan    compromiso óseo. En el primero, el cintigrama óseo mostró múltiples zonas de    hipercaptación y la serología específica para Bartonella henselae fue    positiva (IgG > 1/256, IgM positiva débil). En el segundo, la resonancia    magnética mostró proceso sustitutivo del cuerpo de L2 con compromiso de canal    y foramen derecho, con indemnidad de los discos interverte-brales. En ambos    casos, en la biopsia ósea se identificaron bacilos con tinción de Warthin-Starry.    Se jerarquiza la búsqueda de esta etiología en niños inmunocompetentes que se    presentan con fiebre prolongada y manifestaciones atípicas.

Palabras clave: Bartonella hensealae,    Enfermedad por arañazo de gato, niños.

 

Introducción

La enfermedad por arañazo de gato (EAG) es una    enfermedad infecciosa, benigna y autolimitada. Constituye la primera causa de    linfadenopatía crónica benigna en el niño y en el adulto joven1.

La primera descripción se atribuye a Henri Parinaud    en 1889. En 1931, Robert Debré reconoce el gato como vector de la enfermedad    y la denomina "Cat-scratch disease". En 1985, fue identificado    el agente etiológico, Rochalimaea henselae, reclasificada posteriormente    como Bartonella henselae, un bacilo gramnegativo de crecimiento lento2.

La transmisión ocurre por arañazo, mordedura    o lamedura de gatos pequeños (78% cachorros), rara vez de perros (menos de 5%),    monos o por lesiones con espinas. Aproximadamente 90% de los pacientes tienen    historia de exposición a gatos, frecuentemente menores de un año, aparentemente    sanos, con pulgas. Estas últimas actúan como vectores de la enfermedad entre    gatos1.

En pacientes inmunocompetentes, la presentación    clínica típica se caracteriza por fiebre, cefaleas, mialgias y adenopatía regional    satélite al sitio de inoculación siete a 10 días después del arañazo de gato.    Con relativa frecuencia las adenopatías se ubican en las extremidades superiores,    cabeza y cuello y, en 80% de los casos, constituye la única manifestación de    la enfermedad. La adenopatía evoluciona a la supuración en 25 a 30% de los casos.    En 5 a 25% de los casos se describen formas atípicas de presentación, con compromiso    sistémico. Dentro de éstas se encuentran    el síndrome óculo-glandular de Parinaud, la afectación hepato-esplénica, ósea    y encefálica, así como el eritema nodoso, eritema marginado, vasculitis, púrpura    trombocitopénica, anemia hemolítica, endocarditis, neumonía atípica, neuritis    óptica y corio-retinitis focal13,5.

Los criterios diagnósticos clásicos que permiten    establecer el diagnóstico de la enfermedad son: existencia de contacto con gato;    linfadenopatías regionales satélites al sitio de inoculación, con pruebas de    laboratorio que permitan descartar otras etiologías; pruebas serológicas positivos    para B. henselae; e histología característica (bacilos teñidos con tinción    argéntica de Warthin-Starry y linfadenitis granulomatosa supurada)13.

Se presentan el caso de una niña de 12 años y    un varón de 13 años que concurren al Hospital Pediátrico del Centro Hospitalario    Pereira Rossell por fiebre prolongada realizándose los diagnósticos de EAG con    compromiso hepato-esplénico. Ambos agregan en la evolución compromiso óseo;    la niña a focos múltiples y el varón sólo vertebral.

El objetivo de esta comunicación es describir    dos casos con una forma de presentación clínica no habitual de EAG, analizar    la conducta terapéutica y evolución.

Caso clínico 1

Escolar femenina de 12 años, procedente de Colonia.    Portadora de hipotiroidismo diagnosticado a los 8 años de edad, tratado con    levotiroxina (75 mg/día), actualmente con función tiroidea normal. Buen crecimiento    y desarrollo. Inmunizaciones completas    según el programa nacional. Antecedentes epidemiológicos: contacto con gatos.    Ingresó con historia de 10 días de evolución febril, hasta 40 °C axilar,    diaria, de predominio matinal, mialgias y cefaleas, sin otra sintomatología.    En el examen físico se apreciaba en buen estado general y fiebre de 40 °C    axilar. Se describió una pústula en el tercer dedo de la mano izquierda y una    adenopatía axilar ipsilateral de 3 x 2 cm, dolorosa, móvil, firme. Choque de    la punta en el 5o espacio intercostal, línea medio clavicular, ritmo    regular de 110/min, soplo sistólico 3/6 en el ápex, sin irradiaciones. Pulsos    normales. Presión arterial 100/60 mmHg. Esplenomegalia leve. El resto del examen    físico era normal.

Exámenes de laboratorio: leucocitos 5.200/mm3 (segmentados    63%, linfocitos 35%), hemoglobina 11,6 g/dl, hematocrito 38%, plaquetas normales;    VHS: 18 mm/h y hemocultivos (2) negativos. La ecograña abdominal mostró esplenomegalia    (10 cm) con múltiples imágenes hipoecogénicas de 3 a 4 mm c/u. Electrocardiograma    y ecocardiograma con doppler normales. Se indicó tratamiento con azitromicina    10 mg/kg/día v/o durante 5 días y se otorgó el alta a las 48 horas. En la evolución    persistió febril. Al 9o día se agregó dolor intenso en el trocánter    mayor del fémur y hombro izquierdos y una tumoración dolorosa de 7 por 3 cm    en la séptima costilla izquierda. Fue reingresada con los siguientes parámetros    de laboratorio: leucocitos 6.800/mm3 (60% neutrófilos), hemoglobina    12,6 g/dl, plaquetas 413.000/mm3; proteína C reactiva (PCR) 47,5    mg/1. En la ecograña abdominal esplenomegalia leve (12 cm) con múltiples imágenes    hipo-ecogénicas redondeadas, de hasta 6 mm de diámetro; hepatomegalia leve (Figura    1). El cintigrama óseo mostró hipercaptación en el hombro, articulación    coxo-femoral, articulación sacro-ilíaca izquierda y rama ascendente izquierda    del maxilar inferior (Figura 2). Se le realizó una TAC de    tórax que mostró destrucción segmentaria de la 7a costilla, con área    de osteolisis y calcificación central (Figura 3).

La serología específica para B. henselae por inmu-nofluorescencia    indirecta, realizada en el Hospital de Niños Dr. Ricardo Gutiérrez de Buenos    Aires, fue positiva (IgG > 1/256, punto de corte 1/64; IgM positiva).

En la biopsia de costilla se observó un proceso inflamatorio    crónico con granulomas necrosantes. La tinción de Warthin-Starry permitió identificar    bacilos de morfología compatible con B. henselae (Figura    4). Recibió tratamiento con ciprofloxacina 20 mg/kg/día i/v durante 11 días    más rifampicina 10 mg/kg/día v/o por 16 días, y analgesia con metamizoly tramadol.    Persistió febril durante 42 días. El dolor óseo y la limitación funcional articular    regresaron en 18 días. Se otorgó el alta hospitalaria con buen estado general,    afebril y sin secuelas.

Caso clínico 2

Escolar de 13 años, sexo masculino, oriundo de Montevideo. Buen    crecimiento y desarrollo. Sin antecedentes mórbidos. Calendario de inmunizaciones    completo. Ingresó por cuadro febril con 20 días de evolución, hasta 38 °C    axilar. Alas 48 horas de iniciada la fiebre se instaló una lumbalgia permanente,    progresiva, sin irradiaciones, con componente nocturno, que se exacerbaba con    los movimientos. Al ingreso tenía limitación a la movilidad de la columna tóraco-lumbar    y en la deambulación. No presentaba compromiso esfinteriano. Había consultado    en forma ambulatoria donde le fuera indicada amoxicilina por 7 días y a continuación    cotrimoxazol durante 48 horas. El examen físico a su ingreso evidenció un buen    estado general, con mialgias, febril 38,5 °C axilar, sin lesiones en la    piel ni mucosas o adenopatías. La columna presentaba rigidez y limitación total    de la movilidad a la flexión: actitud escoliótica del tronco, con desvío axial    de 1 cm a izquierda. Dolor a la palpación de las masas musculares paravertebrales.    Abdomen simétrico, dolor a la palpación del hipogastrio, sin signos de irritación    peritoneal ni visceromegalias. Fosas lumbares normales.

El resto del examen físico era normal.

Exámenes de laboratorio: leucocitos 9.900/mm3 (neu-trófilos    4.800/mm3, linfocitos 3.700/mm3), hemoglobina 11,1 g/dl,    hematocnto 38%, plaquetas 407.000/mm3; PCR 7,6 mg/1. En el    hemocultivo se desarrolló Staphylococcus coagulasa negativa. La radiografía    de columna del ingreso mostró una escoliosis sin alteraciones estructurales,    sin componente rotacional (Figura 5). El cintigrama óseo evidenció    una lesión hiperémica leve, en fase precoz, en la 2a vértebra lumbar    (Figura 6). La resonancia magnética (RM) mostró un proceso    sustitutivo del cuerpo de la 2a vértebra lumbar con compromiso del    canal medular y foramen derecho, con indemnidad de los discos intervertebrales    (Figuras 7-9). Se realizó una biopsia por punción del pedículo    derecho de dicha vértebra. La anatomía patológica informó proliferación polimorfa    con linfocitos, polimorfonucleares y escasos eosinófilos; hallazgos compatibles    con osteomielitis. El cultivo bacteriológico de la muestra de biopsia fue negativo.

Se inició tratamiento con cefuroxima ev 100 mg/kg/día el que mantuvo durante    23 días; vancomicina 40 mg/kg/ día por 3 días, ceftriaxona 100 mg/kg/día durante    8 días y finalmente rifampicina 10 mg/kg/día más ciprofloxacina 20 mg/kg/día    por 11 días. En total recibió 45 días de tratamiento antimicrobiano.

Se realizó una TAC de abdomen que mostró imágenes hipodensas en el hígado,    compatibles con micro-abscesos. Frente a este hallazgo se solicitó efectuar    una tinción argéntica con técnica de Warthin-Starry de la biopsia vertebral,    lográndose detectar la presencia de bacilos gramnegativos con morfología compatible    con B. henselae (Figura 10). En la evolución persistió    con dolor lumbar y fiebre durante 30 días. Se otorgó el alta hospitalaria estando    afebril y con movilidad prácticamente normal de la columna vertebral. La PCR    y el hemograma se normalizaron en la evolución.





















 

Discusión                                                                           

En E.U.A., la incidencia de la EAG se ha    estimado en 9,3 casos por 100.000 habitantes1. En 1993, el CDC de    Atlanta comunicó 22.000 casos nuevos de EAG por año, señalando    la existencia de un gran número de casos no diagnosticados6. En Uruguay    no se dispone de publicaciones relacionadas con esta enfermedad, desconociéndose    su prevalencia.    

Las características clínicas y los hallazgos    de los éxamenes de laboratirio    en ambos pacientes confirman el dianóstico de EAG en una presentación    atípica. Se tratade formas sistémicas, con comprimiso hepato-esplénico    y óseo, niños aparentemente sanos e inmunocompe-tentes. La presentación    sistémica es una forma clínica esperable en 5 a 25% de los casos1;    el compromiso óseo es muy poco frecuente habiéndose descrito en 0,3% de los    pacientes7. 

La EAG atípica es una forma inhabitual de presentación    de esta enfermedad; pero la forma hepato-esplénica es un hallazgo frecuente    en el estudio del síndrome de fiebre prolongada y dolor abdominal en pediatría.    Ocurre generalmente en niños de 2 años a 11 años, con una media de 5 años 5    meses18. Habitualmente se acompaña de VHS elevada1,8,9.    Con menor frecuencia, baja de peso, cefalea, fatiga, mialgias, artralgias y    lesiones cutáneas3,8,9. Los estudios imagenológicos muestran múltiples    imágenes hipo-ecogénicas en el hígado o bazo, corresponden a micro-abscesos,    al igual que lo observado en estos casos1,8,9,10. Se postula    que ocurren por diseminación hematógena8. En general tiene un curso    benigno, las lesiones se autolimitan al cabo de 1 a 5 meses, describiéndose,    en ocasiones, la evolución a calcificaciones9.

El compromiso óseo es muy poco frecuente. El primer caso fue    descrito en 1954 por Adams y Hindman3. Desde 1954 hay publicados    en la literatura sólo 34 casos de osteomielitis por EAG7,11,13.

El compromiso óseo generalmente es unifocal, de localización    variable, predominando el compromiso vertebral y de cráneo. Menos frecuentemente    afecta al hueso ilíaco, fémur, metatarso, metacarpo, esternón, húmero y acetábulo9.

Cuando existe compromiso óseo, las manifestaciones clínicas    son similares a las observadas en estos dos casos: fiebre prolongada, baja de    peso, dolores óseos, escoliosis si compromete la columna vertebral, pudiendo    llegar a la producción de un absceso paravertebral con compromiso infiltrativo    y aplastamiento de cuerpo vertebral3.

La vía de diseminación del microorganismo al tejido óseo generalmente    es hematógena. Esto explica que el foco óseo se ubique usualmente a distancia    del sitio de inoculación. Más raramente, el compromiso óseo ocurre por contigüidad11.

El cintigrama óseo muestra captación precoz del radiofármaco    en las zonas comprometidas, con patrón osteoblástico unifocal o multifocal3.

En el caso clínico 2, el compromiso vertebral no cumple con    lo clásicamente descrito en las infecciones vertebrales, ya que no presentó    compromiso discal y sí del cuerpo vertebral.

La TAC puede mostrar imágenes hipodensas hepato-esplénicas que    traducen abscesos, y en el tejido óseo una imagen lítica con halo escleroso    y reacción perióstica, similar a lo hallado en este paciente.

La RM es de enorme utilidad en el diagnóstico del compromiso    óseo y permite evidenciar imágenes de baja intensidad de señal en T1 e imágenes    de alta intensidad de señal en T214. En el segundo caso analizado,    la RM mostró una imagen con aumento de intensidad en T2 que comprometía el cuerpo    de la 2a vértebra lumbar, foramen y protrusión hacia el canal raquídeo,    destacando la ausencia de compromiso del disco intervertebral. En este caso,    y a diferencia de lo observado en infecciones causadas por Staphylococcus    aureus, la infección no causó una espondilodiscitis. Bartonella henselae    produjo compromiso aislado del cuerpo vertebral; esto determinó la necesidad    de realizar una biopsia para confirmar el diagnóstico de osteomielitis. El compromiso    óseo plantea diagnósticos diferenciales con tumores malignos, histio-citosis,    granuloma eosinófilo, tuberculosis y osteomielitis bacteriana de otras etiologías7.

La orientación diagnóstica en los dos casos analizados se basó    en la presencia de fiebre prolongada, micro-abscesos hepato-esplénicos y el    antecedente de contacto con gatos. Los métodos de laboratorio que confirman    el diagnóstico son estudios serológicos, biología molecular (reacción de polimerasa    en cadena - RPC), histología y cultivos. En estos pacientes se utilizó serología    más anatomía patológica en el primer caso clínico, y sólo anatomía patológica    en el segundo.

Desde 1992, se utilizan métodos serológicos por técnica de IFI    o ELISA, que detectan anticuerpos tipo IgG e IgM frente a B. henselae*. Estos    son los métodos más utilizados en la actualidad para confirmar el diagnóstico.    Los títulos de IgG > 1: 125 (IFI) muestran sensibilidad adecuada para el    diagnóstico3. En los primeros 10 a 14 días de comienzo de la enfermedad    la serología puede ser negativa, desarrollándose posteriormente títulos de-tectables    e inmunidad de por vida. Se describe reacción cruzada entre los antígenos de    B. henselae y B. quintana, por lo que carecen de especificidad    para el diagnóstico de la especie de Bartonella. Los estudios con técnica    de IFI tienen mayor sensibilidad (100%) y especificidad (98%) para detección    de IgG y los estudios con técnica de ELISA tienen mayor sensibilidad (95%) y    especificidad (77%) para detección de IgM1. En el primer caso se    utilizó IFI y mostró un título elevado de anticuerpos.

La RPC es la prueba más sensible y específica disponible para    el diagnóstico. Permite detectar ADN de B. henselae en material purulento    de ganglio, muestras de biopsia de tejidos o fluidos corporales. Es útil para    el diagnóstico diferencial de especies de bartonela, subes-pecies y cepas3.

La biopsia del ganglio linfático o granuloma visceral muestra    la lesión histopatológica típica de la EAG. La formación de granulomas con necrosis    central, que pueden fusionarse y formar micro-abscesos, constituyen los hallazgos    característicos. La tinción de Warthin-Starry o las técnicas    de impregnación con plata evidencian bacilos pleomórficos en grupos o cadenas    cortas en las zonas de necrosis, fácilmente visibles en lesiones tempranas1,15.    En ambos casos, las biopsias de costilla y vértebra mostraron los hallazgos    típicos.

El cultivo de muestras de sangre, ganglios linfáticos y otros    tejidos carece de utilidad en la práctica clínica debido a que B. henselae    es un microorganismo de crecimiento lento en los medios habituales (período    de incubación: hasta cinco semanas)1.

La intradermoreacción indica exposición previa al agente y,    dado que la reacción puede persistir durante años, una prueba positiva (>    5 mm) puede no reflejar enfermedad actual; lo que sumado a la existencia de    falsos negativos en las primeras tres semanas de evolución de la enfermedad,    ha llevado a no utilizarlo actualmente para el diagnóstico1.

El tratamiento es controvertido. La EAG típica en pacientes    inmunocompetentes, en general, es autolimitada y se resuelve espontáneamente    en uno a dos meses sin tratamiento específico1. Por lo cual es discutida    la necesidad de tratamiento antimicrobiano en esta forma de presentación clínica.

En sujetos inmunocompetentes con presentación típica se recomienda    emplear azitromicina vía oral durante 5 a 7 días. En un ensayo clínico controlado,    randomizado, doble ciego, azitromicina mostró mayor eficacia que el placebo,    medida por la velocidad de disminución del volumen del ganglio en el primer    mes de tratamiento16.

No se dispone de ensayos clínicos controlados evaluando la eficacia    del tratamiento antimicrobiano en la EAG atípica9. En una serie de    202 niños, Margileth y cois, comunicaron la eficacia de cuatro antimicrobianos:    rifampicina v/o (87%), ciprofloxacina v/o (84%), genta-micina intramuscular    (73%), y cotrimoxazol v/o (58%)17. Kaplan S y cois, analizaron la    eficacia del tratamiento antimicrobiano en 19 pacientes con EAG en su forma    hepato-esplénica tratados con gentamicina, rifampicina y cotrimoxazol. Una vez    iniciado el tratamiento con rifampicina, sola o asociada, se observó una disminución    de uno

a cinco días en el período de defervescencia. En base a esta    observación se recomienda el tratamiento con rifampicina sola o asociada con    gentamicina o cotrimoxazol9.

Otros autores plantean el uso sistemático de antibacterianos    en las formas atípicas de la EAG. Los fármacos generalmente recomendados son    claritromicina 10-15 mg/ kg/día, rifampicina 10-20 mg/kg/día, gentamicina 5    mg/ kg/día, cotrimoxazol 40 mg/kg/día de sulfa (o 6-8 mg/kg/ día de trimetoprim)    y ciprofloxacina 20-30 mg/kg/día en el niño a partir de los 12 años de edad2.

Basados en estas observaciones, se decidió asociar en ambos    casos rifampicina 10 mg/kg/día al tratamiento con ciprofloxacina.

No se han descrito recomendaciones para el tratamiento de las    formas con compromiso óseo. Estas generalmente evolucionan a la resolución espontánea    en un período de 4 a 20 meses. En ambos pacientes la evolución fue satisfactoria,    curando sin secuelas.