https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000400003
Factores de riesgo para infección por Pseudomonas aeruginosa multi-resistente en un hospital de alta complejidad

Resumen

Introducción: Pseudomonas    aeruginosa multi-resistente (MR) es causa frecuente de infecciones    asociadas al cuidado de la salud, su epidemiología es compleja y hay    pocos estudios que permiten comprenderla. El estudio de los factores de riesgo    asociados a este tipo de bacterias es necesario para la implementación    de estrategias de control de las mismas. Objetivo: Determinar factores    de riesgo asociados a infección por P. aeruginosa MR en pacientes    hospitalizados en el Hospital Universitario de San Vicente Fundación-Medellín.    Materiales y Métodos: Estudio analítico con abordaje como    casos y controles para determinar factores de riesgo asociados a infección    por P. aeruginosa MR. Resultados: Se incluyó un total de    140 pacientes, 70 en cada grupo. En el análisis bivariado se encontró    asociación con el uso previo de carbapenémicos (OR 3,12- IC    1,21-8,03; p: 0,02), aminoglucósidos (OR 5,09- IC: 1,38-18,77;    p: 0,01) y el tiempo por día de estancia previo al aislamiento (OR 1,03-    IC: 1,01-1,05; p: 0,01). En el análisis multivariado hay asociación    entre la estancia hospitalaria (OR 1,03- IC 1,01-1,05), el uso de aminoglucósidos    (OR 1,30-19,28) y el uso de dos o más antimicrobianos en los últimos    30 días (OR 3,09- IC: 1,26-7,58) con el desarrollo de infecciones    por P. aeruginosa MR. El riesgo de desarrollar una infección por    esta bacteria fue de 3% por cada día de estancia hospitalaria previo    al aislamiento. Conclusión: El desarrollar infección por    P. aeruginosa MR se asoció con el uso previo de antimicrobianos    y con el tiempo previo de estancia hospitalaria.

Palabras clave: Pseudomonas    aeruginosa, multi-resistencia, factores de riesgo, Colombia.

 

Introducción

El aislamiento de bacterias resistentes    a múltiples clases de antimicrobianos es una realidad del día    a día en la práctica clínica. Dos de los factores que han    favorecido el aumento de la frecuencia de infecciones por estos microorganismos    son el uso indiscriminado de los antimicrobianos y la fácil diseminación    de los mecanismos de resistencia entre las bacterias1-3.

Pseudomonas aeruginosa    es causa frecuente de infecciones asociadas al cuidado de la salud, principalmente    en pacientes inmunosuprimidos, quemados, personas con fibrosis quística    y usuarios de unidades de cuidados intensivos (UCI); comúnmente presenta    resistencia a varias clases de antibacterianos dificultando el tratamiento y    asociándose a tasas mayores de mortalidad e incrementos en el costo de    la atención hospitalaria4-6.

Según el estudio SENTRY    (Antimicrobial Surveillance Program) en su reporte de los años    1997 y 2001, América Latina presentó niveles de resistencia antimicrobiana    más altos que otras regiones evaluadas como Estados Unidos de América    y Europa7.

El Programa Europeo para la Vigilancia    de Resistencia a Antimicrobianos (EARSS) publicó en 2007, tasas de resistencia    a carbapenémicos mayores a 25% en seis países, teniendo Grecia    la mayor tasa de resistencia notificada (51%)8.

El panorama de la resistencia    en Colombia también es preocupante; el Grupo para el Estudio de la Resistencia    a Antibióticos de Medellín (GERMEN) reportó para el año    2011 tasas de resistencia de P. aeruginosa en UCI de 51,2% a aztreonam,    69,2% a ceftazidima, 72,7% a ciprofloxacina, 68,8% a imipenem, 70,4% a meropenem    y 73,2% a gentamicina9, siendo este microorganismo el cuarto más    aislado en las UCI y salas generales de los hospitales de la ciudad de Medellín,    después de Escherichia coli, Staphylococcus aureus y Klebsiella    pneumoniae9.

Pseudomonas aeruginosa    posee varios mecanismos de resistencia, tanto intrínsecos como adquiridos,    que actúan independientemente o en conjunto, resultando en la expresión    de resistencia frente a varias familias de antibacterianos como los β-lactámicos,    aminoglucósidos, quinolonas y sulfonamidas10-12. Entre    los mecanismos intrínsecos se encuentran la reducción de la permeabilidad    que tiene la membrana plasmática a los antimicrobianos, sumado a la acción    de las bombas de expulsión especialmente la bomba MexAB-OprM    que actúa sobre una amplia gama de fármacos11,13; además,    posee una β-lactamasa cromosómica    inducible tipo AmpC, que produce resistencia a piperacilina, aztreonam, ceftazidima    y cefepima10,11. También posee β-lactamasas plasmídicas,    carbapenemasas tipo metalo-β-lactamasas y una nucleotidil-transferasa    y acetil-transferasa que actúan sobre los aminoglucósidos11.    Otro mecanismo de resistencia de esta bacteria es la alteración de los    sitios blanco de los antimicrobianos como ocurre con las fluoroquinolonas, en    los cuales se han observado mutaciones sobre el gen gyrA que codifica    la subunidad A de la enzima ADN girasa, además de la alteración    de las porinas, que impide la entrada del compuesto al microorganismo11;    por ejemplo, la pérdida de la porina OprD por mutación,    a partir de la cual aparece resistencia a imipenem y una disminución    de la sensibilidad a meropenem10,11,13.

En esta bacteria no fermentadora,    mecanismos de pan-resistencia como la producción de metalo-carbapenemasas    (VIM-2, VIM-8) y serin-carbapenemasas (KPC-2) ya han sido descritos    en los hospitales de este país14-16, limitando el tratamiento    de los pacientes a antibacterianos tóxicos y que muestran bajas tasas    de curación como son las poli-mixinas17. Las medidas enfocadas    a intervenir los factores de riesgo asociados a la presencia de multi-resistencia    han demostrado ser las más costo efectivas18-20.

El panorama mundial de resistencia    bacteriana ha llevado a que se realicen mayores esfuerzos encaminados a la instauración    de programas estrictos de control y vigilancia de infecciones, enfocados en    disminuir la diseminación de estos microorganismos e impactar de forma    positiva los desenlaces como morbilidad, mortalidad y estancia hospitalaria    prolongada. Debido a esto es importante estudiar y determinar las fuentes, prevalencia    y factores de riesgo de las infecciones causadas por estos microorganismos en    el ambiente hospitalario de cada institución, para contribuir de manera    importante al desarrollo de dichos programas. Atendiendo a estas necesidades,    el objetivo de este estudio fue determinar los factores de riesgo asociados    a infección por P. aeruginosa multi-resistente (MR) en pacientes    hospitalizados en el Hospital Universitario de San Vicente Fundación    (HUSVF) de la ciudad de Medellín en Colombia.

Métodos

Se realizó un estudio    analítico de casos y controles no pareado para determinar factores de    riesgo asociados a infección por P. aeruginosa MR.

La población estuvo conformada    por pacientes de cualquier edad y sexo, atendidos en el Hospital Universitario    de San Vicente Fundación de Medellín, en el período comprendido    entre 1 de enero de 2009 y 31 de diciembre de 2010, de quienes se aislara P.    aeruginosa como causante de infección. A partir de esta población    se seleccionó una muestra por conveniencia    de 70 casos y 70 controles.

Se consideró "caso" a    aquel paciente hospitalizado en el período de estudio con diagnóstico    de infección por P. aeruginosa MR de acuerdo al perfil del antibiograma,    el cual fue definido como resistencia a carbapenémicos o resistencia    a dos o más familias de antibacterianos. Se consideró "control"    a aquel paciente con diagnóstico de infección por P. aeruginosa    sensible.

La identificación de los    aislados y la determinación de las concentraciones inhibitorias mínimas    (CIM) fueron realizadas por el equipo automatizado VITEK2 (bioMérieux    Inc., USA). Las CIM fueron clasificadas de acuerdo con las directrices del Instituto    de Estándares de Laboratorio Clínico (CLSI por sus siglas en inglés)    de 2009.

Los datos se tomaron de la historia    clínica del paciente. Las variables evaluadas fueron: presencia de co-morbilidades,    tratamiento inmunosupresor o procedimiento quirúrgico durante la hospitalización,    quemadura como causa de la hospitalización, muestra biológica    en la que se aisló P. aeruginosa, estancia en la unidad de cuidados    intensivos (UCI) al momento del aislamiento u ocho días antes del mismo,    uso de dispositivos médicos al momento del aislamiento o 48 h antes (ventilación    mecánica, catéter vesical, catéter vascular central), uso    de antimicrobianos por más de 48 h en los últimos 30 días,    uso de dos o más antimicrobianos por más de 48 h en los últimos    30 días, presencia de infección asociada al cuidado de la salud    y tiempo de estancia hospitalaria previa al aislamiento de P. aeruginosa.

Para el análisis se utilizó    el programa estadístico SPSS® versión 18.0 (SPSS Inc. Chicago,    Il, USA). Para la descripción epidemiológica y clínica    de la muestra estudiada se utilizó distribución de frecuencias.    Para determinar los factores asociados con la probabilidad de adquirir infección    por P. aeruginosa resistente, se hizo un análisis de casos y controles,    evaluando previamente la presencia de interacción entre los posibles    factores de riesgo. Para esto se hizo una regresión logística    múltiple con aquellas variables independientes con una p ≤ 0,25 en    el análisis bivariado o que a criterio de los investigadores pudieran    ser factores de riesgo de acuerdo a la literatura revisada. Los resultados son    expresados como razón de disparidad (OR) con sus respectivos intervalos    de confianza (IC) del 95%.

Resultados

En total se evaluaron 140 pacientes,    70 en cada grupo. Las características clínicas, microbiológicas    y epidemiológicas de los casos y los controles se presentan en la Tabla    1. El grupo de pacientes con aislamiento de P.    aeruginosa MR (casos), tuvo como sistema más frecuentemente comprometido    el urinario, estuvo expuesto en una mayor proporción a tratamiento antibacteriano    con carbapenémicos y aminoglucósidos por más de 48 h en    los últimos 30 días, recibió en mayor proporción    dos o más antibacterianos en el mes previo y tuvo una mayor estancia    hospitalaria previa al aislamiento.

 

Tabla 1. Características clínicas, microbiológicas y epidemiológicas de pacientes con Pseudomonas aeruginosa sensible y multi-resistente

 

En el análisis bivariado    los factores asociados al desarrollo de infección por P. aeruginosa    MR que alcanzaron significancia estadística fueron: el uso previo de    carbapenémicos (OR 3,12- IC 1,21-8,03, p: 0,02), aminoglucósidos    (OR 5,09- IC: 1,38-18,77, p: 0,01) y el tiempo de estancia previo al    aislamiento (OR 1,03- IC: 1,01-1,05, p: 0,01) (Tabla 2).

 

Tabla          2. Análisis bivariado de los factores de riesgo para infección          por P. aeruginosa multi-resistente

 

En el análisis multivariado    se encontró significancia estadística con la estancia hospitalaria    (OR 1,03- IC 1,01-1,05) y el uso de aminoglucósidos (OR 1,30-19,28)    o de dos o más antibacterianos en los últimos 30 días (OR    3,09- IC: 1,26-7,58) (Tabla 3). En este análisis    se encontró que el riesgo de desarrollar una infección por P.    aeruginosa MR es de 3% por cada día de estancia hospitalaria previo    al aislamiento de la bacteria; sin embargo, no hubo asociación alguna    con las co-morbilidades estudiadas, con el uso de dispositivos, con el sitio    de adquisición de la infección,    ni con la estancia en UCI al momento del aislamiento; así como tampoco    hubo asociación con el uso de fluoroquinolonas, piperacilina/tazobactam    ni carbapenémicos.

 

Tabla 3. Análisis multivariado de los factores de riesgo para infección por P. aeruginosa multi-resistente

 

Discusión

A nivel global P. aeruginosa    MR es causa importante de infecciones asociadas al cuidado de la salud. Al igual    que lo descrito en otros estudios, el uso de antimicrobianos    y la estancia hospitalaria prolongada son factores de riesgo para desarrollar    procesos infecciosos por esta bacteria en la población estudiada21-24,29-31.    Adicionalmente, encontramos que por cada día de estancia el riesgo calculado    para adquirir una infección por este microorganismo es de 3%, sin asociarse    con mayor estancia hospitalaria después del aislamiento microbiológico,    contrario a lo reportado por otros autores26.

En el presente estudio se evaluó    el uso de varios grupos de antimicrobianos en el mes previo al aislamiento del    microorganismo MR y sólo se encontró significancia estadística    en el análisis bivariado, con el uso de carbapenémicos y aminoglucósidos; sin embargo, en el análisis multivariado, el uso de aminoglucósidos fue el único relacionado con el desarrollo    de infección por P. aeruginosa MR, hallazgo descrito por otros    autores25,26. Esto es debido probablemente a que estos antimicrobianos    tienen un impacto en la microbiota normal de los pacientes, predisponiendo para    la adquisición de nuevas cepas o aumentando la expresión de microorganismos    resistentes ya albergados por los mismos, además hay que tener en cuenta    que el uso de aminoglucosidos en microorganismos MR, no se realiza en monoterapia    y encontramos que el estar expuesto a dos o más antibacterianos sí    favorece el desarrollo de infecciones por esta bacteria.

La asociación descrita    entre el uso de antimicrobianos y la presencia de P. aeruginosa MR, refuerza    la importancia que tiene la implementación de políticas hospitalarias    encaminadas al control del uso de antimicrobianos, que buscan disminuir la incidencia    de infecciones por este tipo de bacterias27,28. En Colombia no son    muchos los estudios que hayan valorado objetivamente el riesgo de multi-resistencia    en nuestros hospitales. Villegas y cols., encontraron que en un brote de P.    aeruginosa MR en un centro oncológico, el uso de ventilación    mecánica y el tiempo de estancia, fueron los factores de riesgo más    importantes; en el análisis multivariado la exposición a antimicrobianos    no alcanzó significancia estadística6.

La presencia de dispositivos    invasores como catéter venoso central, tubo oro-traqueal y sondas    urinarias, han sido una constante dentro de los factores de riesgo relacionados    con el desarrollo de infecciones por bacterias MR, no sólo por P.    aeruginosa, sino también por K. pneumoniae y Acinetobacter    baumanniP032. En nuestro estudio, la presencia de estos dispositivos    invasores no se asoció con mayor riesgo de multi-resistencia; esto    puede ser explicado por las políticas adoptadas por nuestra institución    para el adecuado manejo y cuidado de estos dispositivos.

Este estudio tiene varias limitaciones.    El tamaño de la muestra posiblemente le da bajo poder para detectar diferencias    entre los dos grupos respecto al uso previo de carbapenémicos, como se    ha reportado en otros estu-dios26,30. El diseño se limita    a un estudio epidemiológico, donde los mecanismos de resistencia    y la clonalidad no fueron analizados, pudiendo ser que los factores de riesgo    para cada uno de ellos fueran diferentes; sin embargo, en la literatura la consideración    de multi-resistencia por su expresión fenotípica (in vitro)    es comúnmente usada independientemente al mecanismo de resistencia27,31-33.

Otro aspecto a tener en cuenta    es que existen múltiples definiciones de MR descritas y algunos consensos,    habiendo adoptado para este estudio la definición de MR como la falta    de sensibilidad a dos o más familias de antibacterianos o a carbapenémicos33-37;    esto posiblemente influyó en no encontrar asociación entre la    MR y otros factores de riesgo que han sido descritos en estudios donde la MR    es considerada como resistencia a tres o más familias de antibacterianos.

En conclusión, en la población    estudiada, el desarrollar infección por P. aeruginosa MR está    directamente relacionado con el uso previo de antimicrobianos, principalmente    aminoglucósidos, y con el tiempo de estancia hospitalaria previo a la    infección, lo cual es congruente con lo descrito en la literatura científica.