https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000500016
Terapia anti-retroviral directamente observada versus auto-administrada

Rev Chil          Infect 2007; 24 (5): 416-416

Revista          de Revistas

 

Terapia          anti-retroviral directamente observada versus auto-administrada.          Superiority of directly administered antiretroviral therapy          over self-administered therapy among HIV-infected drug users: A prospective,          randomized, controlled trial. Clin Infect Dis 2007; 45.

 

En forma          usual se ha destacado el modelo de la terapia controlada y directamente          observada aplicada en tuberculosis, que ha permitido una mejor adherencia          en terapia anti-retroviral. Este trabajo pretende hacer una medición comparada          con un grupo control en el escenario clínico de pacientes dependientes          de sustancias.

Métodos:          El estudio fue realizado en cuatro clínicas de atención de pacientes          infectados con el VIH en New Haven, Connecticut. Se distribuyó en forma          aleatoria a pacientes usuarios de drogas, en una proporción 2:1, en los          grupos de terapia directamente observada (TDO) y terapia auto-administrada          (TAA). El grupo de TDO recibía terapia de lunes a viernes y el resto de          las dosis se le recordaba por busca persona. Se siguieron por seis meses,          observando los resultados en adherencia, carga viral y CD4. El resultado          primario fue bajar la carga viral (CV) en al menos 1,0 log/ml u obtener          una CV < 400 copias ARN/ml. Ochenta y ocho pacientes se randomizaron          a TDO, de los cuales aceptaron 74 (84%) y 51 completaron los seis meses          (diez se perdieron, seis debieron hospitalizarse, cinco fueron encarcelados          y dos murieron); 53 pacientes se asignaron en forma aleatoria a TAA, de          los cuales se perdió uno. El análisis final se hizo por intención de tratamiento          (ITT), comparando los dos grupos totales. Ambos eran similares, con casi          90% recibiendo terapia anti-retroviral por tres o más años, más de la          mitad sin hogar y adictos a una o varias sustancias. El resultado primario          fue obtenido en 70,5% del grupo TDO v/s 54,7% del grupo TAA (p          0,02). La disminución          de la CV fue 1,16 log 10 copias/mL para TDO vs 0,29 log 10 copias/mL          para TAA (p 0,03) y el aumento de los CD4 +58,8 céls/mL en el grupo TDO          v/s -24,7 céls/mL en el grupo TAA (p 0,002). El resultado de la          encuesta de adherencia no logró demostrar diferencia estadística (67,1%          v/s 54,7%; p 0,10). Es interesante que, en otros análisis, se hicieran          más cambios de terapia en los pacientes con TDO, lo que se atribuyó a          una mayor pesquisa de reacciones adversas.

Comentario:          Este trabajo es un apoyo importante al uso de la TDO para VIH. No          obstante, hay que recoger entre las referencias previas, que una experiencia          realizada a la totalidad de los pacientes de una clínica de pacientes          con SIDA no había tenido resultados ventajosos. Esto nos apunta a que          este enfoque se mostraría más útil en ciertos grupos de la población.          Teniendo en nuestro país una realidad social muy diferente de la americana,          se hace muy importante lograr la caracterización social de los grupos          que son menos cumplidores, con el objetivo de diseñar estrategias que          permitan mantener una buena adherencia y, por ende, mejores resultados          en su terapia. El que no se hayan alcanzado diferencias en la encuesta          de cumplimiento no es una rareza, ya que está muy descrito que los pacientes          sobreestiman su adherencia, atenuando las diferencias. En resumen, parece          ser un enfoque tremendamente interesante, que de implementarse en nuestro          país, debiera ser a subgrupos que deben ser determinados.

Mario          Calvo A.