https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000400017
Granulicatella spp.

Palabras clave: Granulicatella, Streptococcus de variante nutritional, endocarditis.

 

En los últimos años, la epidemiología de los microorganismos ha ido variando de la mano de los avances en las técnicas de diagnóstico y clasificación bacteriológica. El advenimiento de técnicas como la reacción de polimerasa en cadena (RPC), replicación de ADN y medios selectivos han permitido descubrir la presencia de nuevos microorganismos que se han identificado como responsables de diversas patologías infecciosas que antes se adjudicaban a los grupos más clásicos y frecuentes. Es así, por ejemplo, que en la endocarditis infecciosa (EI) el microorganismo más frecuentemente aislado es Streptococcus viridans, en 44% de los casos1, sin embargo, existe un porcentaje no despreciable de microorganismos no típicos que han sido identificados como agentes etiológicos de esta patología, siendo Streptococcus de variante nutricional (EVN) responsables de 5% de los casos con diagnóstico bacteriológico2. Este grupo fue descrito por primera vez en 1961 por Frenkel y Hirsh3. Treinta y cuatro años después, se estableció a Abiotrophia como un nuevo género del EVN4. Posteriormente, la especie Abiotrophia fue reclasificada como Granulicatella, siendo la especie elegans una de las descritas inicialmente5-6.

Granulicatella y Abiotrophia son parte de la microbiota normal de la mucosa oral y urogenital, además de la intestinal2. Se estima que G. elegans está presente en 10% de la placa dental y puede causar bacteriemia en casos de patología gingival7. Una de las características de G. elegans es la producción de actividad bacteriolítica y exopolisacárido7. Granulicatella es un organismo no móvil, no formador de esporas, catalasa y oxidasa negativa. Crece como colonias satélite adyacentes a Staphylococcus epidermidis en agar sangre con a hemólisis8. Su identificación y diferenciación con Abiotrophia es usualmente hecha con pruebas bioquímicas o por confirmación molecular9,10. La espectrometría de masa11, si bien es útil, no está ampliamente disponible.

Diversas comunicaciones han vinculado a Granulicatella spp. como responsable de diversos cuadros clínicos que difieren de su presentación habitual. Es así como existen datos de que en el grupo de las EI causadas por NVS existe una alta negatividad de los cultivos (41%), recaídas mayores a las habituales (17%), y una mortalidad de 17%12. Sin embargo, en los últimos reportes esa cifra ha descendido a 9%13, básicamente por la mayor disponibilidad de técnicas moleculares que permite identificar al microorganismo en las vegetaciones y así dirigir adecuadamente la terapia5. Habitualmente la historia de EI por NVS está precedida de un procedimiento dental meses antes, con o sin profilaxis antibacteriana. En total, diecisiete casos de EI por Granulicatella han sido descritos en la literatura científica desde 1997, incluyendo válvulas protésicas y marcapasos. Granulicatella adiacens es el microorganismo más frecuentemente aislado, siendo G. elegans un hallazgo infrecuente10.

Si bien la EI es la presentación clínica no odontológica más frecuente, también se ha asociado a bacteriemias no asociadas a endocarditis10,14-16, sepsis neonatal por transmisión en canal del parto17, infección de prótesis aórtica abdominal9, infección de catéter tunelizado para hemodiálisis tipo Tesio9, absceso cerebral18, meningitis19, artritis séptica20, osteomielitis vertebral21,22, prótesis mamaria23 y catéter de peritoneo diálisis24.

En cuanto al estudio de susceptibilidad, la recomendación es no realizarla mediante difusión en disco, sino que por método de microdilución25. Los hallazgos en la literatura reportan una susceptibilidad de 60% para penicilina G, 60% para ceftriaxona, 81% para amoxicilina y 96% para meropenem en caso de G. adiacens. Granulicatella elegans es 100% sensible a penicilina y 33% a ceftriaxona26,27.

De acuerdo a la experiencia descrita en las publicaciones médicas, los antibacterianos más frecuentemente usados han sido penicilina G, amoxicilina y gentamicina. Las guías de la American Heart Association recomiendan que las El por EVN deben ser tratadas con un esquema activo frente a Enterococcus spp.28. La British Society for Antimicrobial Chemotherapy hace la misma recomendación29. Se sugiere un tratamiento extendido por seis semanas, existiendo algunos casos agresivos con necesidad de cirugía de reemplazo valvular. La recaída es frecuente12, al igual que la insuficiencia cardíaca asociada y la embolización hacia territorio distal30. La mortalidad global es de 9,5%; dada principalmente por los casos de EI.

En resumen, los EVN corresponden a un grupo de microorganismos que en las últimas décadas han emergido como responsables de enfermedades importantes como la El, siendo necesaria su consideración al momento de estudiar una EI con cultivo negativo o en una identificación inicial como Abiotrophia spp. Se deben utilizar técnicas de diagnóstico microbiológico automatizado y moleculares, así como evitar el método de difusión en disco para determinar su susceptibilidad. Se recomienda el tratamiento con β lactámicos por un período de seis semanas.