https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000400015
Sobre "viruelas locas o del viento": la llamada varicela

Rev Chil          Infect 2004; 21 (4): 355-358 





nOTA          HISTÓRICA

Sobre          "viruelas locas o del viento": la llamada varicela

About          "crazy smallpox or of the wind": the so called chickenpox

 

Enrique          Laval R.

Ex Director          del Hospital de Enfermedades Infecciosas Profesor Dr. Lucio Córdova,          Santiago, Chile.



Al médico          persa Mohammed-abou Bekr-ibn-Zacaria, más conocido como Rhazes,          Rassi o Rasi (850-930 d.C.), quién inició sus estudios de          medicina en Bagdad, le correspondió observar una epidemia de varicela          y la describió, por primera vez, con gran extactitud1-3.          



Sin embargo,          durante varios siglos esta dolencia permaneció confundida "con          una forma benigna de viruela", pero ya en el siglo XVI, los médicos          italianos Vidus Vidius e Ingratus, la separaron de aquella, con los nombres          de "crystalli o revaglioni", siendo bien caracterizada por Riviere          y denominada varicela por Vogel en 1764 ó 17722,4,5.          

En 1789;          Guillermo Cullen le dedica un capítulo en su libro Elementos de          Medicina Práctica, "De la Varicela volante o cristalina",          señalando de ella las características siguientes: "después          de una calentura inflamatoria ligera, sobrevienen granillos, que se mudan          en pústulas, semejantes a las de la viruela; pero que apenas se          supuran. Al cabo de algunos días estas pústulas se desprenden          por escamas y no dejan ninguna cicatriz. La curación consiste en          el uso de bebidas diluentes y refrescantes, dándose alimentos ligeros          en pequeña cantidad. Si hay señales de saburra en el estómago,          se prescribirá un purgante suave después de la sequedad          de las pústulas"6. 

Heberden          (1767) y después Heim, insistieron en separar la varicela de la          viruela, como enfermedad especial. Trousseau hizo hincapié sobre          la especificidad de esta entidad y su opinión fue casi admitida          universalmente4,5. Pero los          famosos dermatólogos vieneses Hebra y Kaposi, defendieron a mediados          del siglo XIX, la unidad etiológica de la viruela y de la varicela.          Talamon en Francia, sostenía que "varicela, vacuna, varioloide          y viruela,          no serían más que las formas diferentes de una misma enfermedad,          los efectos de un mismo virus o microorganismo modificado, atenuado o          exaltado, por pasos sucesivos del animal al hombre y del hombre al animal"7.          Este concepto unitario se abandonó al observar que la viruela no          confiere inmunidad contra la varicela y viceversa, destacándose          también que la vacunación antivariólica inmuniza          contra la viruela, pero no contra la varicela. Estos serían los          hechos esenciales que impedirían admitir la identidad de ambas          enfermedades. Además, la discusión quedó zanjada          por la aparición pandémica de la varicela en Europa y otros          continentes (1868-1874), que vino a demostrar que dicha enfermedad era          una entidad morbosa ajena a la viruela2. 



Si bien los          "unicistas" fueron quedando en el olvido, nuevamente y en pleno          siglo XX (1925-1926), Sahlí defendió la "teoría          unitaria", postulando que "viruela, vacuna y varicela procedían          de un tronco común". En todo caso los argumentos clínicos,          epidemiológicos y microbiológicos posteriores, sepultarían          definitivamente aquellos conceptos4,8.          

Según          lo anota Laval Manrique "en todos los informes correspondientes a          los siglos XVII y XVIII, en lo que se refiere a enfermedades infecciosas          en Chile, se menciona nada más que la viruela, el chavalongo, para          muchos sinónimo de tifus exantemático, el tabardete, el          malsito, el congo y el quebrantahuesos, que posiblemente pudiera haber          correspondido a influenza. En cuanto al "malsito y al congo",          no hay detalle alguno que permita identificarlos. No se citan la escarlatina,          el sarampión, la varicela, la fiebre tifoidea, etc. Y sólo          en 1822 se habla de la erisipela negra gangrenosa9.          Vale la pena señalar que Gajardo-Tobar          sí incluye la varicela entre las enfermedades traídas a          Chile, por los conquistadores españoles10.          



Por otra          parte, Laval Manrique dice que "el Padre Rosales, en su Historia          General del Reyno de Chile, cita al sarampión como patología          de los araucanos durante la Colonia, pero que es indudable que debió          referirse con esta denominación, tanto a la viruela como al sarampión,          puesto que la diferenciación clínica debióse a Sydenham,          quien pudo estudiarla durante las epidemias que azotaron a Londres en          los años 1660 y 1664". Rosales escribió su Historia          en 1674 y es casi seguro que hasta esa fecha, los trabajos de Sydenham          eran desconocidos en el país11. 

El doctor          don Germán Schneider, quien tuvo a su cargo en Valparaíso          el "lazareto de apestosos" durante algunos años en el          decenio de 1860, en su discurso de incorporación a la Facultad          de Medicina, el 22 de mayo de 1868, que versó sobre la "diphteritis,          tifus y la viruela", menciona lo siguiente: "sin poder asegurarlo,          pues tenía que atenerme a lo que los pacientes mismos me comunicaban,          se habían enfermado por segunda vez de la variola nueve individuos.          Según mis observaciones, hechas ahora i hace años, veo en          todas las formas de esta enfermedad, es decir de la viruela veva (sic),          del variolid i de la viruocella el mismo mal, distinguiendo una forma          de la otra únicamente por su mayor o menor desarrollo; pero creo,          que de la una puede desarrollarse la otra"12.          Pienso que es muy probable que lo que Schneider designa como "viruocella",          pudiera          corresponder a varicela, que como ya lo mencionamos permaneció          confundida con formas leves de viruela, durante siglos. 



Esta enfermedad          ha sido descrita en todo el mundo. Sigue siendo endémica, denominándosela          con los distintos nombres de "viruelas locas, viruela del viento,          petite verole volante, chicken- pox, viruela ovina, viruela del          agua, lechina, peste cristal, etc2,5.          

La transmisibilidad          de la varicela es muy alta y rápida ("viruelas locas y del          viento"), produciendo brotes de magnitud diferente. Es una enfermedad          obligada y casi sin complicaciones en niños sanos, predominando          en el grupo de 5 a 9 años. Su postergación a edades mayores,          así como en inmunocomprometidos, puede ocasionar, con más          frecuencia algunas complicaciones y riesgos (neurológicos, neumonía,          síndrome de Réye, alteraciones de la coagulación,          diseminación de la infección, orquitis, infecciones bacterianas          severas e invasoras de la piel, etc)13-21.          

Baurepaire          de Aragao (1911) y Paschen (1918), consiguieron teñir y hacer visible          el "germen" de la varicela, en las vesículas de los enfermos,          identificándolo como un "corpúsculo elemental"          parecido al de la viruela. Tyzzer describió en las células          epidérmicas del embrión de pollo, parasitadas por dicho          agente, la aparición de "corpúsculos eosinófilos          de inclusión" llamados de Paschen, similares a los del herpes          zoster. Ya en 1802, Von Bokay, había llamado la atención          acerca de la frecuencia, con que en un mismo ambiente, coincidían          la varicela y el herpes zoster. 

Kundratitiz,          en 1925, demostró que la inoculación de líquido de          vesículas de enfermos con herpes zoster a individuos susceptibles          ocasionaba varicela. En 1943, Garland sugirió que el herpes zoster          era la consecuencia de la reactivación del virus varicela-zoster          latente. El aislamiento de dicho virus en 1958, permitió conocer          mejor la biología y Weller en ese año pudo establecer "que          no había diferencias entre los agentes virales aislados de pacientes          con estas dos entidades clínicas, desde el punto de vista biológico          o inmunológico. Posteriormente se demostró su igualdad mediante          métodos bioquímicos, para continuar con la verificación          de la identidad molecular de ambos virus"4,5,22.          

Se puede          concluir, siguiendo a Repetto, que "la varicela y el herpes zoster          son las infecciones causadas por un herpes virus único morfológica          y antigénicamente idéntico, en una relación que se          compara con la tuberculosis". La varicela equivale a la "lesión          tuberculosa primaria" y el herpes zoster a la "reactivación          de una infección latente", por persistencia del virus varicela-zoster          en          los ganglios dorsales de la médula. 



En la mayoría          de los países se ha considerado innecesario notificar la enfermedad          a las autoridades sanitarias. Sin embargo, casi todas las personas son          expuestas al virus varicela-zoster durante su vida, lo cual hace que la          magnitud de la incidencia anual de la varicela en cualquier país,          sea igual a la cohorte de niños nacidos en un determinado año8,23.          

En nuestro          país, no se conoce la real incidencia de varicela, debido fundamentalmente          a una subnotificación importante. Según cifras del Ministerio          de Salud, sólo sería notificado el 20 al 30% de los casos          reales. Hay indicadores que permiten establecer que el 90% de la población          ha adquirido la infección antes de los 10 años. Debido a          esta subnotificación y en la que no se especifica la edad, ha sido          casi imposible conseguir los datos respecto a letalidad general y por          edad20. 

Es conveniente          señalar que en el país la notificación obligatoria          de la enfermedad comenzó en 1972 y que se terminó en 1998.          Entre 1990 y 1998, se habrían notificado 451.679 casos, de los          cuales fallecieron 66. La tasa de morbilidad más alta del período,          correspondería al año 1994 (628, 4/100.000)8,20.          

En los países          de clima templado, la varicela continúa siendo una enfermedad de          la infancia, mientras que en los tropicales y subtropicales, existe un          incremento del número de casos en los grupos de mayor edad, lo          que tiene implicaciones sanitarias importantes: la enfermedad en sí          es más severa, con complicaciones más frecuentes y graves23.          

Guillermo          Repetto manifiesta, que a nivel nacional "no hay datos suficientes          respecto a complicaciones, hospitalizaciones, distribución por          grupos de edad, su rol en infecciones nosocomiales, enfermedades asociadas,          etc salvo casos aislados o experiencias retrospectivas limitadas a algunos          centros hospitalarios. Además, "en años recientes como          resultado del control de otras enfermedades infecciosas, ha aumentado          la importancia relativa de la varicela, como causa de morbi-mortalidad"8.          

Se ha introducido          recientemente en el mercado chileno, la vacuna antivaricela, proveniente          de la cepa OKA de virus varicela-zoster, atenuada y aislada en 1974, en          el Japón, siendo licenciada en varios países para su uso,          desde 1994. En Europa, fue licenciada en 1984, para proteger a pacientes          susceptibles con riesgo alto de sufrir una enfermedad severa y con amenaza          vital (sobre todo niños inmunocomprometidos y adultos susceptibles).          Las muchas discusiones de entonces y          otras posteriores, llevaron a la conclusión de que la mejor manera          de proteger a esta población de alto riesgo y también disminuir          la morbi-mortalidad general asociada a la varicela, era la vacunación          universal. El primer país en incorporar esta vacuna a su programa          de inmunizaciones fue Japón, en 1986. 
