https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001018200001
Neumonía asociada a ventilación mecánica: Introducción

JAIME LABARCA L.1 VENTILATOR ASSOCIATED PNEUMONIA: INTRODUCTION   Este documento ha sido elaborado por un grupo de consenso sobre    el diagnóstico de la neumonía asociada a ventilación mecánica    (NAVM). El documento completo aborda 3 componentes de la NAVM, como lo son la    prevención, el diagnóstico y el tratamiento. Las recomendaciones    y los comentarios contenidos están sujetos a la revisión respectiva    de diferentes sociedades específicas involucradas en el tema.      Con fines de este consenso definimos NAVM como aquella neumonía    que aparece después de 48 horas de iniciada la ventilación mecánica.    Para esta patología se estima una prevalencia entre 10 y 65%. Tiene un    impacto que, medido en prolongación de hospitalización, va entre    6 y 30 días y un costo aproximado mayor a US$ 5.000 por episodio. La    mortalidad estimada es entre 13 y 55%. Como quedará en evidencia en los    documentos siguientes, el tratamiento inapropiado es frecuente y tiene un alto    impacto en la mortalidad, de ahí que se estima necesario evaluar este    problema en sus distintas dimensiones clínicas, para optimizar el manejo    de nuestros pacientes.      Para la evaluación de la información científica    disponible se analizaron los trabajos con metodología basada en evidencias;    se catalogó la evidencia científica según los criterios    presentados en la Tabla 1. La fuerza de las recomendaciones    se hicieron según los criterios detallados en la Tabla    2. Estos criterios son especialmente útiles para prevención    y tratamiento, pero no para diagnóstico. El documento de diagnóstico    utilizó como metodología de evaluación de los trabajos    publicados la búsqueda de un gold standard y evaluación    de puntos de corte usando curvas ROC. Se constituyeron 3 grupos de trabajo,    establecidos como se menciona en la Tabla 3. Se elaboró    un documento escrito por cada grupo, el cual fue revisado por todos los integrantes    del consenso y es el presentado en esta serie. Este consenso ha sido expuesto    en el XVIII Congreso Chileno de Infectología, XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias. Igualmente,    esta publicación está orientada al fin último de este trabajo    cual es, que se produzca un impacto en la mejoría del manejo de la NAVM    usando como base las proposiciones establecidas en este consenso.        Tabla 1. Nivel de evidencia     I :  Evidencia de al menos un trabajo          randomizado controlado.    II : Evidencia apoyada por al menos          un trabajo bien diseñado, sin randomización; estudio de          cohortes o caso/control, control bien diseñado, múltiples          series en diferentes tiempos, o resultados dramáticos de experimentos          no controlados.    III : Opiniones de expertos o estudios          descriptivos.     Tabla 2. Grado de respuesta a las preguntas       A: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            para su uso.              B: Evidencia moderada que apoya recomendación            para su uso.              C: Evidencia pobre o deficiente que apoye recomendación            a favor o en contra de su uso.              D: Evidencia moderada que apoya recomendación            en contra de su uso.              E: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            en contra de su uso             Tabla 3. Participantes en el Consenso    de neumonía asociada a ventilación mecánica       Coordinador general:    Jaime Labarca L.           Equipo coordinador: Glenn Hernández P.             Ana M. Alvarez P.    Asesor Medicina Basada              en Evidencias: Mario Calvo A.      Prevención:        Intensivo Adulto               Control Infecciones               Intensivo Adulto               Intensivo Pediátrico        E. U. Carmen Saavedra M.              E. U. Gabriela De la Cerda S.              Glenn Hernández P.              Roberto Dalmazzo A.    Diagnóstico:       Microbiología             Infectología             Respiratorio             Intensivo Adulto/Respiratorio             Intensivo Pediátrico Beatrice Hervé E.              Alberto Fica C.             Francisco Arancibia H.             Mauricio Ruiz C.             Mauricio Yunge B.    Tratamiento:     Infectología Luis Bavestrello F.              Jaime Labarca L.              Ana M. Alvarez P.      1 Infectología Adulto    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.  

Este documento ha sido elaborado por un grupo de consenso sobre    el diagnóstico de la neumonía asociada a ventilación mecánica    (NAVM). El documento completo aborda 3 componentes de la NAVM, como lo son la    prevención, el diagnóstico y el tratamiento. Las recomendaciones    y los comentarios contenidos están sujetos a la revisión respectiva    de diferentes sociedades específicas involucradas en el tema.      Con fines de este consenso definimos NAVM como aquella neumonía    que aparece después de 48 horas de iniciada la ventilación mecánica.    Para esta patología se estima una prevalencia entre 10 y 65%. Tiene un    impacto que, medido en prolongación de hospitalización, va entre    6 y 30 días y un costo aproximado mayor a US$ 5.000 por episodio. La    mortalidad estimada es entre 13 y 55%. Como quedará en evidencia en los    documentos siguientes, el tratamiento inapropiado es frecuente y tiene un alto    impacto en la mortalidad, de ahí que se estima necesario evaluar este    problema en sus distintas dimensiones clínicas, para optimizar el manejo    de nuestros pacientes.      Para la evaluación de la información científica    disponible se analizaron los trabajos con metodología basada en evidencias;    se catalogó la evidencia científica según los criterios    presentados en la Tabla 1. La fuerza de las recomendaciones    se hicieron según los criterios detallados en la Tabla    2. Estos criterios son especialmente útiles para prevención    y tratamiento, pero no para diagnóstico. El documento de diagnóstico    utilizó como metodología de evaluación de los trabajos    publicados la búsqueda de un gold standard y evaluación    de puntos de corte usando curvas ROC. Se constituyeron 3 grupos de trabajo,    establecidos como se menciona en la Tabla 3. Se elaboró    un documento escrito por cada grupo, el cual fue revisado por todos los integrantes    del consenso y es el presentado en esta serie. Este consenso ha sido expuesto    en el XVIII Congreso Chileno de Infectología, XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias. Igualmente,    esta publicación está orientada al fin último de este trabajo    cual es, que se produzca un impacto en la mejoría del manejo de la NAVM    usando como base las proposiciones establecidas en este consenso.        Tabla 1. Nivel de evidencia     I :  Evidencia de al menos un trabajo          randomizado controlado.    II : Evidencia apoyada por al menos          un trabajo bien diseñado, sin randomización; estudio de          cohortes o caso/control, control bien diseñado, múltiples          series en diferentes tiempos, o resultados dramáticos de experimentos          no controlados.    III : Opiniones de expertos o estudios          descriptivos.     Tabla 2. Grado de respuesta a las preguntas       A: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            para su uso.              B: Evidencia moderada que apoya recomendación            para su uso.              C: Evidencia pobre o deficiente que apoye recomendación            a favor o en contra de su uso.              D: Evidencia moderada que apoya recomendación            en contra de su uso.              E: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            en contra de su uso             Tabla 3. Participantes en el Consenso    de neumonía asociada a ventilación mecánica       Coordinador general:    Jaime Labarca L.           Equipo coordinador: Glenn Hernández P.             Ana M. Alvarez P.    Asesor Medicina Basada              en Evidencias: Mario Calvo A.      Prevención:        Intensivo Adulto               Control Infecciones               Intensivo Adulto               Intensivo Pediátrico        E. U. Carmen Saavedra M.              E. U. Gabriela De la Cerda S.              Glenn Hernández P.              Roberto Dalmazzo A.    Diagnóstico:       Microbiología             Infectología             Respiratorio             Intensivo Adulto/Respiratorio             Intensivo Pediátrico Beatrice Hervé E.              Alberto Fica C.             Francisco Arancibia H.             Mauricio Ruiz C.             Mauricio Yunge B.    Tratamiento:     Infectología Luis Bavestrello F.              Jaime Labarca L.              Ana M. Alvarez P.      1 Infectología Adulto    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.  

Con fines de este consenso definimos NAVM como aquella neumonía    que aparece después de 48 horas de iniciada la ventilación mecánica.    Para esta patología se estima una prevalencia entre 10 y 65%. Tiene un    impacto que, medido en prolongación de hospitalización, va entre    6 y 30 días y un costo aproximado mayor a US$ 5.000 por episodio. La    mortalidad estimada es entre 13 y 55%. Como quedará en evidencia en los    documentos siguientes, el tratamiento inapropiado es frecuente y tiene un alto    impacto en la mortalidad, de ahí que se estima necesario evaluar este    problema en sus distintas dimensiones clínicas, para optimizar el manejo    de nuestros pacientes.      Para la evaluación de la información científica    disponible se analizaron los trabajos con metodología basada en evidencias;    se catalogó la evidencia científica según los criterios    presentados en la Tabla 1. La fuerza de las recomendaciones    se hicieron según los criterios detallados en la Tabla    2. Estos criterios son especialmente útiles para prevención    y tratamiento, pero no para diagnóstico. El documento de diagnóstico    utilizó como metodología de evaluación de los trabajos    publicados la búsqueda de un gold standard y evaluación    de puntos de corte usando curvas ROC. Se constituyeron 3 grupos de trabajo,    establecidos como se menciona en la Tabla 3. Se elaboró    un documento escrito por cada grupo, el cual fue revisado por todos los integrantes    del consenso y es el presentado en esta serie. Este consenso ha sido expuesto    en el XVIII Congreso Chileno de Infectología, XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias. Igualmente,    esta publicación está orientada al fin último de este trabajo    cual es, que se produzca un impacto en la mejoría del manejo de la NAVM    usando como base las proposiciones establecidas en este consenso.        Tabla 1. Nivel de evidencia     I :  Evidencia de al menos un trabajo          randomizado controlado.    II : Evidencia apoyada por al menos          un trabajo bien diseñado, sin randomización; estudio de          cohortes o caso/control, control bien diseñado, múltiples          series en diferentes tiempos, o resultados dramáticos de experimentos          no controlados.    III : Opiniones de expertos o estudios          descriptivos.     Tabla 2. Grado de respuesta a las preguntas       A: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            para su uso.              B: Evidencia moderada que apoya recomendación            para su uso.              C: Evidencia pobre o deficiente que apoye recomendación            a favor o en contra de su uso.              D: Evidencia moderada que apoya recomendación            en contra de su uso.              E: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            en contra de su uso             Tabla 3. Participantes en el Consenso    de neumonía asociada a ventilación mecánica       Coordinador general:    Jaime Labarca L.           Equipo coordinador: Glenn Hernández P.             Ana M. Alvarez P.    Asesor Medicina Basada              en Evidencias: Mario Calvo A.      Prevención:        Intensivo Adulto               Control Infecciones               Intensivo Adulto               Intensivo Pediátrico        E. U. Carmen Saavedra M.              E. U. Gabriela De la Cerda S.              Glenn Hernández P.              Roberto Dalmazzo A.    Diagnóstico:       Microbiología             Infectología             Respiratorio             Intensivo Adulto/Respiratorio             Intensivo Pediátrico Beatrice Hervé E.              Alberto Fica C.             Francisco Arancibia H.             Mauricio Ruiz C.             Mauricio Yunge B.    Tratamiento:     Infectología Luis Bavestrello F.              Jaime Labarca L.              Ana M. Alvarez P.      1 Infectología Adulto    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.  

Para la evaluación de la información científica    disponible se analizaron los trabajos con metodología basada en evidencias;    se catalogó la evidencia científica según los criterios    presentados en la Tabla 1. La fuerza de las recomendaciones    se hicieron según los criterios detallados en la Tabla    2. Estos criterios son especialmente útiles para prevención    y tratamiento, pero no para diagnóstico. El documento de diagnóstico    utilizó como metodología de evaluación de los trabajos    publicados la búsqueda de un gold standard y evaluación    de puntos de corte usando curvas ROC. Se constituyeron 3 grupos de trabajo,    establecidos como se menciona en la Tabla 3. Se elaboró    un documento escrito por cada grupo, el cual fue revisado por todos los integrantes    del consenso y es el presentado en esta serie. Este consenso ha sido expuesto    en el XVIII Congreso Chileno de Infectología, XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias. Igualmente,    esta publicación está orientada al fin último de este trabajo    cual es, que se produzca un impacto en la mejoría del manejo de la NAVM    usando como base las proposiciones establecidas en este consenso.        Tabla 1. Nivel de evidencia     I :  Evidencia de al menos un trabajo          randomizado controlado.    II : Evidencia apoyada por al menos          un trabajo bien diseñado, sin randomización; estudio de          cohortes o caso/control, control bien diseñado, múltiples          series en diferentes tiempos, o resultados dramáticos de experimentos          no controlados.    III : Opiniones de expertos o estudios          descriptivos.     Tabla 2. Grado de respuesta a las preguntas       A: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            para su uso.              B: Evidencia moderada que apoya recomendación            para su uso.              C: Evidencia pobre o deficiente que apoye recomendación            a favor o en contra de su uso.              D: Evidencia moderada que apoya recomendación            en contra de su uso.              E: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            en contra de su uso             Tabla 3. Participantes en el Consenso    de neumonía asociada a ventilación mecánica       Coordinador general:    Jaime Labarca L.           Equipo coordinador: Glenn Hernández P.             Ana M. Alvarez P.    Asesor Medicina Basada              en Evidencias: Mario Calvo A.      Prevención:        Intensivo Adulto               Control Infecciones               Intensivo Adulto               Intensivo Pediátrico        E. U. Carmen Saavedra M.              E. U. Gabriela De la Cerda S.              Glenn Hernández P.              Roberto Dalmazzo A.    Diagnóstico:       Microbiología             Infectología             Respiratorio             Intensivo Adulto/Respiratorio             Intensivo Pediátrico Beatrice Hervé E.              Alberto Fica C.             Francisco Arancibia H.             Mauricio Ruiz C.             Mauricio Yunge B.    Tratamiento:     Infectología Luis Bavestrello F.              Jaime Labarca L.              Ana M. Alvarez P.      1 Infectología Adulto    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.  

  Tabla 1. Nivel de evidencia     I :  Evidencia de al menos un trabajo          randomizado controlado.    II : Evidencia apoyada por al menos          un trabajo bien diseñado, sin randomización; estudio de          cohortes o caso/control, control bien diseñado, múltiples          series en diferentes tiempos, o resultados dramáticos de experimentos          no controlados.    III : Opiniones de expertos o estudios          descriptivos.     Tabla 2. Grado de respuesta a las preguntas       A: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            para su uso.              B: Evidencia moderada que apoya recomendación            para su uso.              C: Evidencia pobre o deficiente que apoye recomendación            a favor o en contra de su uso.              D: Evidencia moderada que apoya recomendación            en contra de su uso.              E: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            en contra de su uso             Tabla 3. Participantes en el Consenso    de neumonía asociada a ventilación mecánica       Coordinador general:    Jaime Labarca L.           Equipo coordinador: Glenn Hernández P.             Ana M. Alvarez P.    Asesor Medicina Basada              en Evidencias: Mario Calvo A.      Prevención:        Intensivo Adulto               Control Infecciones               Intensivo Adulto               Intensivo Pediátrico        E. U. Carmen Saavedra M.              E. U. Gabriela De la Cerda S.              Glenn Hernández P.              Roberto Dalmazzo A.    Diagnóstico:       Microbiología             Infectología             Respiratorio             Intensivo Adulto/Respiratorio             Intensivo Pediátrico Beatrice Hervé E.              Alberto Fica C.             Francisco Arancibia H.             Mauricio Ruiz C.             Mauricio Yunge B.    Tratamiento:     Infectología Luis Bavestrello F.              Jaime Labarca L.              Ana M. Alvarez P.      1 Infectología Adulto    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.  

Tabla 1. Nivel de evidencia

 Tabla 2. Grado de respuesta a las preguntas  

 

A: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            para su uso.              B: Evidencia moderada que apoya recomendación            para su uso.              C: Evidencia pobre o deficiente que apoye recomendación            a favor o en contra de su uso.              D: Evidencia moderada que apoya recomendación            en contra de su uso.              E: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            en contra de su uso        

B: Evidencia moderada que apoya recomendación            para su uso.              C: Evidencia pobre o deficiente que apoye recomendación            a favor o en contra de su uso.              D: Evidencia moderada que apoya recomendación            en contra de su uso.              E: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            en contra de su uso        

C: Evidencia pobre o deficiente que apoye recomendación            a favor o en contra de su uso.              D: Evidencia moderada que apoya recomendación            en contra de su uso.              E: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            en contra de su uso        

D: Evidencia moderada que apoya recomendación            en contra de su uso.              E: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            en contra de su uso        

E: Evidencia suficiente que apoya una recomendación            en contra de su uso        

 

    Coordinador general:    Jaime Labarca L.           Equipo coordinador: Glenn Hernández P.             Ana M. Alvarez P.    Asesor Medicina Basada              en Evidencias: Mario Calvo A.      Prevención:        Intensivo Adulto               Control Infecciones               Intensivo Adulto               Intensivo Pediátrico        E. U. Carmen Saavedra M.              E. U. Gabriela De la Cerda S.              Glenn Hernández P.              Roberto Dalmazzo A.    Diagnóstico:       Microbiología             Infectología             Respiratorio             Intensivo Adulto/Respiratorio             Intensivo Pediátrico Beatrice Hervé E.              Alberto Fica C.             Francisco Arancibia H.             Mauricio Ruiz C.             Mauricio Yunge B.    Tratamiento:     Infectología Luis Bavestrello F.              Jaime Labarca L.              Ana M. Alvarez P.      1 Infectología Adulto    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.  

  Jaime Labarca L.        

 Prevención: 

 Intensivo Adulto               Control Infecciones               Intensivo Adulto               Intensivo Pediátrico       

 

1 Infectología Adulto    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.  