https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000200001
Francisco Montiel Avendaño (1934-2004): Recuerdo y homenaje a un gran amigo

Rev Chil  Infect 2005; 22 (2): 121-122



SEMBLANZA

Francisco    Montiel Avendaño (1934-2004): Recuerdo y homenaje a      un gran amigo

Francisco    Montiel Avendaño (1934-2004): Remembrance and homage to a great    friend

 



 

La Navidad    del 2004 mezcló la alegría de la fecha con la tristeza de    la partida de nuestro gran amigo y maestro "Pancho Montiel".

Pancho, como    era conocido por alumnos, colegas, amigos y superiores, marcó un    hito en la Microbiología chilena y en especial en la institución    donde desarrolló su carrera, la Pontificia Universidad Católica    de Chile. 

En el seno    de la Sociedad Chilena de Infec-tología y de nuestra revista, también    hizo importantes contribuciones. Permítanme presentarlo en una    perspectiva personal. 

Tuve el privilegio    de ser su alumno, siendo él primer ayudante del Profesor Manuel    Rodríguez Leiva. Cuando hacía mi residencia de Medicina    en el Hospital Clínico de la Universidad Católica, Pancho era nuestro referente para el manejo de las patologías infecciosas.    A él le consultábamos nuestras dudas bacteriológicas    y acerca del uso de antimicrobianos. Siempre interactuaba con buena voluntad    y paciencia lo que transmitía a sus tecnólogas y personal    de colaboración, con quienes ya en esa época hacíamos    equipo. Cuando fui informado por la Dirección de la Escuela de    Medicina que había sido elegido para ir a hacer el fellowship de Infectología (término que no se conocía en    esa época, 1979), Pancho me recibió por meses en    su laboratorio para refrescar los conocimientos microbiológicos,    lo que me fue indudablemente de gran ayuda durante mis primeros meses    en la University of California Los Angeles-UCLA. 

A la vuelta    de E.U.A., Pancho fue uno de los primeros colegas con quien compartí    mis experiencias y de quien recibí una entusiasta acogida, iniciando    una relación de sociedad que se mantuvo hasta su retiro de la Universidad    Católica. 

Entre los    frutos más visibles de esta sociedad estuvo primero la publicación    de los resultados de susceptibilidad bacteriana in vitro (realizadas    por primera vez mediante concentración inhibitoria mínima)    para nuestro hospital, iniciativa que posteriormente creció transformándose    en la "Guía de Terapia Antimicrobiana" de Montiel    y Acuña, y llegando a ser un clásico de consulta para médicos    y estudiantes en nuestro país, y a la cual Pancho dedicó    una gran energía. 

La Infectología    y tópicos como el Control de Infecciones Intrahospitalarias fueron    introducidos en es época en nuestro centro y en el país,    trabajando en conjunción con colegas como María Eugenia    Pinto. El ver el desarrollo que esta disciplina ha adquirido en nuestro    país, engrandece aún más la labor pionera de personas    como Pancho Montiel. 

La formación    de Pancho en Microbiología comenzó en 1961 con un    programa de especialización básica en Microbiología    del Comité inter Facultades de Medicina. Luego en los años    1964-1965 hizo una especialización en Metabolismo Bacteriano, en    la Universidad de Michigan, Ann Arbor, E.U.A. De ahí viajó    a Chicago como profesor visitante de la Universidad de Loyola en los años    1965-1966 y posteriormente en los años 1972-1974. 

Su sólida    formación microbiológica trascendió en el ámbito    nacional, en una intensa actividad de difusión en Santiago y otras    regiones. Pancho fue recibido siempre con afecto, lo que se ganaba    con una personalidad abierta y generosidad permanente, ayudando a implementar    y asesorar a distintos laboratorios a lo largo del país. 

Sin embargo,    sin dejar jamás su vocación y dedicación      por la Microbiología, Pancho nunca abandonó su interés      por la medicina clínica, de manera que en forma natural constituimos      un equipo microbiológico-clínico que asentó los principios      de la Infectología en nuestro medio. 

Pero además    de los microorganismos los intereses de Pancho lo condujeron a    perfeccionarse en áreas tan diversas como la sexualidad humana    (Outpatient Sexual Dysfunction Clinic, Clínica de Psiquiatría    de la Universidad de Loyola, Chicago, Illinois). Esto lo llevó    a tener una consulta junto al grupo de su buen amigo el Psicólogo    Giorgio Agostini, donde era parte del grupo de manejo de disfunciones    sexuales. Su interés por la mente humana siempre fue una de sus    principales inquietudes y hobbies, de modo que de los viajes regresaba    con literatura centrada en programación neurolingüística    y otros temas no relacionados con la Microbiología. En la Escuela    de Medicina, durante muchos años dictó cursos de "Vocación      Humana y Sexualidad", "Sexualidad, Fertilidad y Procreación",        "Sexualidad Normal y Patológica" y" Disfunciones          Sexuales". Esta faceta de las actividades profesionales del Dr.    Montiel, es menos conocido para aquellos no muy cercanos a él y    sin embargo, fueron parte muy importante en su interés y creo que    no debemos omitirlo en este homenaje. 

Otro aspecto    importante en su desempeño profesional tiene que ver con su interés    y cualidad de administrador y organizador. Creo que por sobre todo Pancho fue un gran motivador, capaz de formar grupos humanos con sentido de equipo    y amor por su trabajo. 

Pancho organizó y dirigió el Servicio de Salud Estudiantil de la    Pontificia Universidad Católica, por muchos años (1967-1980).    Somos muchos los que le agradecemos el habernos acogido en esta unidad    la cual nos permitía complementar los escuálidos ingresos    académicos con los que contábamos.      Fue además director del Laboratorio de Microbiología y de      la Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos de dicha entidad      (1985-1994), siendo además Director del Centro de Diagnóstico      de la Universidad Católica (CEDIUC) 1986-1989. 

En nuestra    Sociedad de Infectología fue mi fiel y constante consejero, sobre    todo durante los primeros años de constitución y desarrollo    de la Sociedad incluyendo la relación con colegas latinoamericanos    como José María Casellas (Argentina), Walter Pedreira (Uruguay)    y Eduardo Gotuzzo (Perú) con quienes Pancho cultivó    una amistad personal. 

Fue miembro    del Comité Editorial de nuestra Revista Chilena de Infectología    durante los años más duros de consolidación de esta    publicación junto a colegas como Valeria Prado, Enrique Laval,    Luis F. Avendaño y Patricio Herrera. 

Los últimos    años de Pancho fueron muy difíciles, luchando con    una enfermedad que al momento de diagnosticarla ya se sabía que    estaba demasiado avanzada como para tener esperanzas de vencerla. La entereza    con que él la enfrentó es difícil de expresar; cuando    uno le preguntaba, la describía con una tranquilidad que parecía    referirse a alguna otra persona; sin embargo, sabemos que su gran aprehensión    era dejar a Anita y Carolina sin su protección. Esperamos sinceramente    que ellas logren superar esta gran perdida y continúen una vida    como Pancho le hubiera gustado, con el apoyo de su hijo Francisco. 

Por nuestra    parte, sentimos la pérdida de un maestro, amigo, consejero y socio,    a quien no olvidaremos y esperamos que las generaciones futuras recuerden    que muchas cosas que ahora tenemos y damos por casi naturales, las tenemos    por personas que como el Dr. Montiel se entregaron con entusiasmo y desprendimiento    para conseguirlo. 

 

Guillermo    Acuña L., FACP  Editor      Emérito,  Revista Chilena      de Infectología.