https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000200002
Infecciones por Pasteurella spp: reporte de 20 casos en un periodo de quince años

 

INTRODUCCIÓN 

 

Pasteurella multocida, un cocobacilo Gram negativo, es parte de la flora    normal de muchos animales, incluidos los perros y gatos1,2.    Es un patógeno importante en infecciones por mordeduras de animales y    puede causar diferentes cuadros clínicos destacando celulitis, abscesos,    osteomielitis y artritis séptica3,4.    Hay reportes de meningitis, bacteremias, neumonía, peritonitis y endocarditis5,6,7,8.    En una publicación nacional (L. Jiménez, Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova), se describe una serie con 12 pacientes    hospitalizados por mordedura de perro, predominando las cocáceas Gram    positivas (Staphylococcus spp y Streptococcus spp) en los cultivos,    con sólo un aislamiento de Pasteurella multocida.9 

Un trabajo prospectivo, de un grupo que estudió las mordeduras de animales    en pacientes que consultaron en unidades de emergencia en E.U.A., incluyó    107 pacientes con mordedura de perro o gato, y Pasteurella spp fue aislada    en el 50% de las mordeduras por perro (especie canis) y en el 75% de    las ocasionadas por gatos (especie multocida subespecie multocida    y séptica).10 

 

 

PACIENTES Y MÉTODOS 

 

 Se revisaron en forma retrospectiva las fichas de 20 pacientes en cuyas muestras    clínicas se había aislado Pasteurella spp, en el laboratorio    del Hospital Militar de Santiago en un período de 15 años, desde    1987 hasta el 2001. Se analizaron los datos demográficos, la patología    concomitante, el antecedente de contacto o mordedura de animal, el tipo de infección,    el tratamiento previo al ingreso, la evolución y el tipo de muestra.    Las cepas aisladas de las distintas muestras correspondieron a cocobacilos Gram    negativos, que no crecieron en agar Mc Conkey, con prueba de la oxidasa positiva    y fermentadores de glucosa. Se utilizaron métodos comerciales para pruebas    bioquímicas (API o Microscan en algunos casos) y/o se enviaron al ISP    para su confirmación. 

 

 

RESULTADOS 

 

Se estudiaron 20 pacientes, 11 mujeres y 9 hombres con una    mediana de edad de 59 años y un rango de 1 a 92 años. Las muestras    clínicas en las cuales se aisló esta bacteria correspondieron    a: 16 secreciones de heridas, 3 hemocultivos, 1 expectoración y 1 absceso    de herida operatoria. 

Describiremos primero cuatro casos clínicos con características    distintas a los cuadros típicos descritos en infecciones por Pasteurella.     

Caso 1: Mujer de 76 años, con antecedentes    de TBC pulmonar y bronquiectasias, con terapia corticoesteroidal crónica.    El 22 de noviembre de 1991 se hospitalizó por aumento de tos y expectoración    purulenta, pesquisándose condensación pulmonar extensa, compromiso    hemodinámico y respiratorio. Requirió conexión a ventilador    mecánico y uso de fármacos vasoactivos, falleciendo al segundo    día de ingreso. El tratamiento antimicrobiano recibido fue penicilina    G, cloxacilina y ceftazidima. Se aisló Pasteurella multocida en    tres hemocultivos. No se consignó el antecedente de contacto con animales.  

Caso 2: Hombre de 30 años, se hospitalizó el 30    de octubre de 1993 por peritonitis de origen apendicular que evolucionó    con ictericia postoperatoria de patrón colestásico cuya TAC de    abdomen no mostró alteraciones en el hígado, ni en la vesícula,    ni en la vía biliar. Fue dado de alta a su casa y luego reingresó.    Al día 19 posterior a la cirugía apareció fiebre y leucocitosis    observándose en una nueva TAC una colección de pus en la herida    operatoria que al drenarse dio salida a líquido purulento donde se aisló    P. multocida. Recibió tratamiento antimicrobiano con penicilina    G, gentamicina y cloranfenicol evolucionando satisfactoriamente. El paciente    tenía antecedentes de contacto con un perro en su hogar. 

Caso 3: Mujer de 70 años, con antecedentes    de diabetes mellitus tipo II, accidente vascular encefálico antiguo y    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC). Ingresó al hospital    el 4 de abril de 1997 con una historia de síndrome diarreico crónico,    demostrándose adenocarcinoma rectosigmoídeo con compromiso ganglionar,    peritoneal y hepático. En los hemocultivos se aisló P. multocida    sin foco aparente. Recibió tratamiento antibimicrobiano con ciprofloxacina,    con buena respuesta clínica. La paciente tenía contacto con un    perro en su hogar. 

Caso 4: Hombre de 82 años, con antecedentes    de EPOC, insuficiencia respiratoria parcial y cardiopatía hipertensiva.    Ingresó el 15 de marzo de 1999 por un cuadro clínico compatible    con exacerbación aguda de una bronquitis crónica, cuya radiografía    de tórax no demostró neumonía. En la muestra de expectoración    se aisló P. multocida. Recibió tratamiento antimicrobiano    con penicilina G y luego amoxicilina, con buena respuesta clínica. No    se consignó el antecedente de contacto con animales. 

En la Tabla 1 se observan 16 casos de pacientes con infecciones    de piel, óseas y/o de tejidos blandos que consultaron en nuestro hospital.    Quince de ellos tenían antecedentes de contacto con animales y 14 de    ellos relataban mordedura (8 por gato y 6 por perro). Las localizaciones de    estas infecciones fueron: 7 en la extremidad inferior y 9 en la superior. Un    62% de ellos, (10/16), requirió algún procedimiento quirúrgico    (aseo, drenaje, resección y/o amputación). En 2 casos se comprobó    osteomielitis. Todos evolucionaron hacia la recuperación. En la Tabla    1 se indican los antimicrobianos utilizados junto con el diagnóstico    microbiológico. El 75% de los pacientes requirió hospitalización.

 



De las 20 cepas aisladas en los cultivos, 18 correspondieron a la especie P.    multocida. En un caso, por método de identificación Microscanâ,    se identificó la especie P. aerogenes, sin embargo, en el ISP    se identificó como P. dagmatis, especie que se ha aislado de heridas,    abscesos y endocarditis en muy baja frecuencia1,7.    En otro caso, no se identificó especie. En todas las muestras de secreción    de piel y tejido blandos se aisló P. multocida exclusivamente,    salvo en un caso en que se aisló además Staphylococcus aureus sensible a oxacilina. Todas las cepas, a las cuales se les practicó    estudio de susceptibilidad, fueron sensibles a penicilina. 

 

 

DISCUSIÓN 

 

Pasteurella es un patógeno que frecuentemente se aisla en infecciones    de piel y tejidos blandos, y en menor frecuencia en infecciones osteoarticulares,    respiratorias y abdominales, entre otras. Nosotros describimos un caso de neumonía    bacterémica, un caso de bronquitis aguda en un paciente con EPOC, un    caso de bacteremia sin foco conocido, y una infección de herida operatoria.    Las infecciones respiratorias por Pasteurella han sido descritas en la    literatura, segundas en frecuencia después de las de piel y tejidos blandos,    y aislándose como agente etiológico de bronquitis, neumonía,    empiema, y sinusitis entre otras3. P multocida    es capaz de colonizar o invadir el árbol bronquial de pacientes con enfermedades    crónicas subyacentes, siendo las bronquiectasias y la EPOC factores asociados    frecuentemente3. En nuestra serie, ambos pacientes    cumplían con esta condición. De los 20 casos, 3 presentaron bacteremias,    uno con infección ósea y de tejidos blandos, otro pulmonar y otro    sin localización conocida. La literatura científica internacional    reporta 12% de las bacteremias sin foco definido y señala una asociación    entre pacientes con disfunción hepática previa y bacteremia3.    En nuestra serie, no encontramos pacientes con diagnóstico de daño    hepático previo. 

En E.U.A hay registro de aproximadamente 300.000 consultas/año a servicios    de emergencia por mordeduras de animales, requiriendo hospitalización    10.000 de ellas10. La mayoría (90%) son    ocasionadas por perros y gatos. Aproximadamente 3 a 18% de las mordeduras por    perro y 28 a 80% de las por gatos se infectan. Las mordeduras por gato se infectan    más, probablemente porque los felinos tienen los dientes más afilados    y por lo tanto producen heridas más penetrantes. 

En las publicaciones nacionales se han reportado, además de la serie    del Hospital Dr. Lucio Córdova, casos aislados de artritis séptica,    peritonitis e infección de tejidos blandos8,11,12.  

Generalmente, los cultivos de las heridas por mordedura son polimicrobianas,    incluyendo bacterias aeróbicas, capnofílicas y anaerobias que    están presentes en la flora oral de los animales10.    Los resultados de los cultivos de herida por mordedura en nuestra serie fueron    casi todos monomicrobianos, (excepto 1 con desarrollo asociado de S. aureus),    consignándose que 8 de los 14 pacientes recibieron tratamiento previo    con cloxacilina, flucloxacilina o cefradina. 

La experiencia clínica y numerosos estudios in vitro    indican que penicilina G es el fármaco de elección para infecciones    por Pasteurella; sin embargo, en el tratamiento de infección en    mordeduras se prefiere emplear la asociación amoxicilina/ácido    clavulánico ya que hay otros patógenos involucrados. Las penicilinas    antiestafilocócocas como cloxacilina y flucloxacilina no se recomiendan    ya que no son activas sobre Pasteurella. 

 

 

CONCLUSIONES 

 

Pasteurella spp es un patógeno importante en    infecciones por mordedura de animales causando en nuestra serie, principalmente    infecciones de tejidos blandos (16/20). La especie más frecuentemente    aislada fue P. multocida. 

 

 

RESUMEN 

 

Pasteurella spp es una causa frecuente de infecciones    asociada a mordedura por animales. Reportamos 20 casos de infecciones en las    cuales se aisló Pasteurella spp durante un período de 15    años en el Hospital Militar de Santiago. Dieciséis pacientes tenían    infección de tejidos blandos y óseas, dos infecciones respiratorias,    uno bacteremia sin foco y uno infección de herida operatoria. Se describen    las características clínicas y demográficas de ellos. 

 