https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600008
BUDA

Rev Chil Infect 2008; 25 (6): 457

MICROSCOPIO DEL ARTE Y    LA CULTURA

 

BUDA

  Un día a finales del siglo V antes de nuestra    era, un hombre joven abandonó su hogar en la ciudad india de Kapilavatu,    cerca de los Himalaya, y se lanzó al camino. 

Su nombre era Siddhartha Gautama    y durante el resto de su vida se dedicó por entero a una de las búsquedas    espirituales más intensas y profundas que se conozcan. Sus enseñanzas    han influido más que las de cualquier otro en la vida moral, espiritual    y cotidiana de millones de personas en el oriente, y es probablemente    el que consolida lo que hoy conocemos como "oriental" en la    forma de pensar y vivir. Tenía veintinueve años, era hijo de uno    de los personajes más importantes del reino y vivía cómodamente con su    esposa y su hijo en el palacio de su padre. En esa época, los espesos bosques que rodeaban    la llanura del Ganges se habían convertido en el refugio de miles de hombres    y mujeres que habían dejado sus familias para buscar lo que ellos llamaban    la vida santa; y Gautama había decidido unirse a ellos. Antes de partir,    subió a la habitación donde dormían su esposa e hijo para verlos por última    vez y luego salió sigilosamente sin despedirse siquiera. Estaba convencido que había una solución    para el rompecabezas de la existencia y de que podía encontrarla; su búsqueda    expresa ciertamente nuestro sentido intuitivo de que la vida está incompleta    y de que esto no puede ser todo lo que hay; tiene que haber algo mejor,    más pleno, más satisfactorio en algún otro lugar. Gautama creía que podía    encontrar la libertad en este mundo de dolor y frustración, pero a diferencia    de todas las formas religiosas que existían, y a las cuales se adscribió    y luego abandonó, decidió explorar un camino propio. En lugar de esperar    un mensaje de los dioses, se puso a buscar la respuesta en su interior,    explorando los límites más recónditos de su mente, y llevando al límite    sus recursos físicos. "Supongamos -se dijo- que empiezo    a buscar dentro de mí, lo que no ha nacido, lo que no sufre, lo imperecedero,    lo indoloro, lo incorrupto". El estado interior alcanzado lo denominó    Nirvana, es decir "extinción". Enseñó a sus discípulos,    como hasta ahora lo hacen todas las derivaciones de su doctrina, que el    Nirvana era un estado completamente natural en los seres humanos, y que    cualquiera que lo buscara en forma genuina podía experimentarlo. Daisetz Suzuki, maestro budista y filósofo    japonés del siglo XX, se dedicó por más de 60 años al estudio de la filosofía    oriental y su aporte a la cultura occidental. En una conferencia dijo: "El budismo puede aparecer enigmático, críptico y lleno de contradicciones,      pero es después de todo una disciplina y enseñanza simples: Hacer el bien, evitar el mal, purificar    el propio corazón, este es el camino del Buda. ¿No puede aplicarse esto a todas las    situaciones humanas, modernas y antiguas, occidentales y orientales? ".   Colaboración de:       Ernesto Paya G.   REFERENCIAS 1.- Armstrong K., Buda, Random House Mondadori,    Barcelona, 2002.            [ Links ] 2.- Suzuki D.T., Introducción al budismo    zen, Ediciones Mundonuevo, Buenos Aires, 1960.            [ Links ] 3.- Suzuki D.T. Fromm E., Budismo zen y    psicoanálisis, Fondo de cultura económica, Buenos Aires, 1992.            [ Links ] 

Un día a finales del siglo V antes de nuestra    era, un hombre joven abandonó su hogar en la ciudad india de Kapilavatu,    cerca de los Himalaya, y se lanzó al camino.



Su nombre era Siddhartha Gautama    y durante el resto de su vida se dedicó por entero a una de las búsquedas    espirituales más intensas y profundas que se conozcan. Sus enseñanzas    han influido más que las de cualquier otro en la vida moral, espiritual    y cotidiana de millones de personas en el oriente, y es probablemente    el que consolida lo que hoy conocemos como "oriental" en la    forma de pensar y vivir.

Tenía veintinueve años, era hijo de uno    de los personajes más importantes del reino y vivía cómodamente con su    esposa y su hijo en el palacio de su padre.

En esa época, los espesos bosques que rodeaban    la llanura del Ganges se habían convertido en el refugio de miles de hombres    y mujeres que habían dejado sus familias para buscar lo que ellos llamaban    la vida santa; y Gautama había decidido unirse a ellos. Antes de partir,    subió a la habitación donde dormían su esposa e hijo para verlos por última    vez y luego salió sigilosamente sin despedirse siquiera.

Estaba convencido que había una solución    para el rompecabezas de la existencia y de que podía encontrarla; su búsqueda    expresa ciertamente nuestro sentido intuitivo de que la vida está incompleta    y de que esto no puede ser todo lo que hay; tiene que haber algo mejor,    más pleno, más satisfactorio en algún otro lugar. Gautama creía que podía    encontrar la libertad en este mundo de dolor y frustración, pero a diferencia    de todas las formas religiosas que existían, y a las cuales se adscribió    y luego abandonó, decidió explorar un camino propio. En lugar de esperar    un mensaje de los dioses, se puso a buscar la respuesta en su interior,    explorando los límites más recónditos de su mente, y llevando al límite    sus recursos físicos.

"Supongamos -se dijo- que empiezo    a buscar dentro de mí, lo que no ha nacido, lo que no sufre, lo imperecedero,    lo indoloro, lo incorrupto". El estado interior alcanzado lo denominó    Nirvana, es decir "extinción". Enseñó a sus discípulos,    como hasta ahora lo hacen todas las derivaciones de su doctrina, que el    Nirvana era un estado completamente natural en los seres humanos, y que    cualquiera que lo buscara en forma genuina podía experimentarlo.

Daisetz Suzuki, maestro budista y filósofo    japonés del siglo XX, se dedicó por más de 60 años al estudio de la filosofía    oriental y su aporte a la cultura occidental. En una conferencia dijo: "El budismo puede aparecer enigmático, críptico y lleno de contradicciones,      pero es después de todo una disciplina y enseñanza simples:

Hacer el bien, evitar el mal, purificar    el propio corazón, este es el camino del Buda.

¿No puede aplicarse esto a todas las    situaciones humanas, modernas y antiguas, occidentales y orientales? ".

 

Colaboración de:       Ernesto Paya G.