https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000100011
Bacteremia por Kluyvera cryocrescens: Reporte de dos casos clínicos

CASO 1 

Paciente de 74 años, sexo masculino, quien ingresó    al Servicio de Urgencia del Hospital Clínico Regional de Valdivia, politraumatizado    debido a atropello en la vía pública, con contusión vesical    y hematuria secundaria, traumatismo encéfalo craneano y fractura conminuta    e inestable en el tercio medio de tibia y peroné. 

Al cuarto día se constató la existencia de una    escara comunicada al foco de fractura, con eritema y exudado seroso. Se hospitalizó    para tracción transcalcánea e inició de terapia antibiótica    con cloxacilina y gentamicina una vez obtenido un cultivo de la escara. Por    un hematocrito de ingreso de 28% fue hemo-transfundido. El cultivo de la lesión    fue informado como Staphylococcus aureus meticilina sensible. Enteró    trece días de antibioterapia presentando herida limpia, cultivos negativos    y PCR normal. 

Transcurrido un mes desde el ingreso, se realizó un    injerto óseo sobre la fractura de tibia con colgajo rotacional, prescribiéndose    cloxa-cilina. Tres días más tarde inició alzas febriles    en aguja, sin foco identificado y una determinación de PCR con 5,7 mg/dl    por lo que se reemplazó cloxacilina por penicilina asociada a cloranfenicol    y gentamicina. Aun con este esquema, continuó ascendiendo la PCR hasta    17,8 mg/dl, en forma paralela a un aumento en la cifra de baciliformes (44%).    Dos de tres hemocultivos fueron positivos para Kluyvera cryocrescens    sensible a amikacina, ciprofloxacina e imipenem y resistente a ampicilina, ampicilina/sulbactam,    cefalosporinas de primera, segunda y tercera generación, gentamicina    y cotrimoxazol. 

Se cambió el esquema triasociado por ciprofloxacina    200 mg cada 12 horas EV y luego oral hasta enterar 10 días de tratamiento,    evolucionó favorablemente, afebril y con normalización de la PCR.  

CASO 2 

Paciente de sexo masculino, 30 años, que ingresó    al Servicio de Traumatología a raíz de un accidente al caer de    tractor en movimiento. Presentaba fractura del tobillo izquierdo, luxación    calcáneo subastragalina izquierda y fractura clavicular izquierda. Fue    intervenido realizándosele aseo quirúrgico, reducción y    estabilización con fijador externo. Se le indicó cloxacilina.    En las evaluaciones posteriores se describió escara en el maléolo    medial con evidentes signos de infección. 

A la semana siguiente, el paciente inició evolución    intensamente febril, sin foco infeccioso aparente, asumiéndose que el    origen sería la fractura expuesta pese a tener la herida limpia; se le    agregó penicilina + gentamicina. Los 3 hemocultivos desarrollaron Kluyvera    cryocrescens, con el mismo patrón de susceptibilidad in vitro    del caso anterior. Se instauró monoterapia con ciprofloxacina oral    a dosis alta (750 mg cada 12 hrs) durante tres días y continuó    por vía oral hasta completar 13 días de terapia. El paciente cursó    con descenso rápido de la fiebre y PCR hasta alcanzar su normalidad.    Se le realizó injerto de dermis y fue dado de alta en buenas condiciones.  

COMENTARIO 

El diagnóstico de Kluyvera asociado a infecciones, es de muy baja frecuencia, produce aisladamente enfermedad y se comporta    principalmente como patógeno oportunista. Los sitios de infección    son variables y no se ha documentado ningún patrón común.    Entre los casos reportados ha sido descrito como agente etiológico en    un caso de proteinuria crónica con cultivo positivo a esta enterobacteria,    cuyo tratamiento fue exitoso con cefuroxima1; también    en infección de tejidos blandos, como es el reporte de una mujer diabética    con tenosinovitis tratado con ticarcilina / ácido clavulánico,    con respuesta favorable2. También se ha recuperado    en pacientes con peritonitis3 y colecistitis aguda4.  

Kluyvera corresponde a un nuevo género "grupo    entérico 8". Se divide en tres grupos: 

• Kluyvera ascorbata, que sería la especie    tipo y que se aísla preferentemente de especímenes clínicos,    es incapaz de crecer a 5º C, e in vitro es inhibida por cefalotina    y carbenicilina. Es test de ascorbato positivo a diferencia de la segunda especie,  

 • Kluyvera cryocrescens que es negativa    ante este test y que se aísla más del medio ambiente que del paciente.  

 • Finalmente existe un grupo heterogéneo, sin    nombre específico llamado Kluyvera especie grupo    tres, distinto genéticamente de los anteriores. 

Las cepas de Kluyvera tienen las mismas características    de la familia Enterobacteriaceae a la cual pertenecen, son bacilos Gram    (-)s con flagelos perítricos lo que la hacen móviles, catalasa    (+) y oxidasa (-), crecen en agar de Mc Conkey, fermentan la glucosa y son indol    (+), rojo metilo (+). Vogues Proskauer (-), citrato (+), H2S (-),    ureasa (-) , fenilalanina deaminasa (-) y arginina dihidrolasa (-), lisina (+)    y ornitina descarboxilasa (+)5. 

Es dificil diferenciarlas de Escherichia coli. Según    nuestros resultados a través del Microscan, pudimos apreciar que es una    colonia más seca y rugosa y con un fenotipo de mayor resistencia a antimicrobianos    que E. coli. 

Todavía se requiere mayor información para que    podamos adjudicarle un significado clínico a este género. 

Hospital Clínico Regional de Valdivia:         1 Unidad de Microbiología.      2 Laboratorio Central. 

BIBLIOGRAFIA 

1.- ORTEGA M, DELGADO R, FERNANDEZ P, ELGORRIAGA    L, DEL VALLE L, GUTIERREZ J. Kluyvera cryocrescens: a positive urine    culture in a young girl with persistent proteinuria. Actas Urol Esp. 1999; 23(6):    528-31.         [ Links ]2.- WEST B, VIJAYAN H, SHEKAR R. Kluyvera    cryocrescens finger infection: case report and review of eighteen Kluyvera    infections in human beings. Diagn Microbiol Infect Dis Nov 1998; 32(3): 237-41.          [ Links ]3.- SEZER M, GULTEKIN M, GUNSEREN F, ERKILIC    M, ERSOY F. A case of Kluyvera cryocrescens peritonitis in a CAPD patient.    Perit Dial Int 1996; 16(3): 326-7.         [ Links ]4.- THALLER R, BERLUTTI F, THALLER M. A Kluyvera    cryocrescens strain from a gallbladder infection. Eur J Epidemiol. Mar 1998;    4 (1):124-6.         [ Links ]5.- FARMER J, FANNING G, HUNTLEY G, et al.    Kluyvera a new (redefined) genus in the family Enterobacteriaceae:    identification of Kluyvera ascorbata sp. Nov and Kluyvera cryocrescens    sp. Nov. in clinical specimens. J Clin Microbiol 1981; 13(5): 919-3.         [ Links ]Correspondencia a:        Mónica Gil Diez De Medina        Servicio de Farmacia        Hospital Clínico Regional de Valdivia        Av. Simpson 850        Telefono: 56 (63) 297 318        Fonofax: 56 (63) 293 000        Email: farmacia@uach.cl  

2.- WEST B, VIJAYAN H, SHEKAR R. Kluyvera    cryocrescens finger infection: case report and review of eighteen Kluyvera    infections in human beings. Diagn Microbiol Infect Dis Nov 1998; 32(3): 237-41.          [ Links ]3.- SEZER M, GULTEKIN M, GUNSEREN F, ERKILIC    M, ERSOY F. A case of Kluyvera cryocrescens peritonitis in a CAPD patient.    Perit Dial Int 1996; 16(3): 326-7.         [ Links ]4.- THALLER R, BERLUTTI F, THALLER M. A Kluyvera    cryocrescens strain from a gallbladder infection. Eur J Epidemiol. Mar 1998;    4 (1):124-6.         [ Links ]5.- FARMER J, FANNING G, HUNTLEY G, et al.    Kluyvera a new (redefined) genus in the family Enterobacteriaceae:    identification of Kluyvera ascorbata sp. Nov and Kluyvera cryocrescens    sp. Nov. in clinical specimens. J Clin Microbiol 1981; 13(5): 919-3.         [ Links ]Correspondencia a:        Mónica Gil Diez De Medina        Servicio de Farmacia        Hospital Clínico Regional de Valdivia        Av. Simpson 850        Telefono: 56 (63) 297 318        Fonofax: 56 (63) 293 000        Email: farmacia@uach.cl  

3.- SEZER M, GULTEKIN M, GUNSEREN F, ERKILIC    M, ERSOY F. A case of Kluyvera cryocrescens peritonitis in a CAPD patient.    Perit Dial Int 1996; 16(3): 326-7.         [ Links ]4.- THALLER R, BERLUTTI F, THALLER M. A Kluyvera    cryocrescens strain from a gallbladder infection. Eur J Epidemiol. Mar 1998;    4 (1):124-6.         [ Links ]5.- FARMER J, FANNING G, HUNTLEY G, et al.    Kluyvera a new (redefined) genus in the family Enterobacteriaceae:    identification of Kluyvera ascorbata sp. Nov and Kluyvera cryocrescens    sp. Nov. in clinical specimens. J Clin Microbiol 1981; 13(5): 919-3.         [ Links ]Correspondencia a:        Mónica Gil Diez De Medina        Servicio de Farmacia        Hospital Clínico Regional de Valdivia        Av. Simpson 850        Telefono: 56 (63) 297 318        Fonofax: 56 (63) 293 000        Email: farmacia@uach.cl  

4.- THALLER R, BERLUTTI F, THALLER M. A Kluyvera    cryocrescens strain from a gallbladder infection. Eur J Epidemiol. Mar 1998;    4 (1):124-6.         [ Links ]5.- FARMER J, FANNING G, HUNTLEY G, et al.    Kluyvera a new (redefined) genus in the family Enterobacteriaceae:    identification of Kluyvera ascorbata sp. Nov and Kluyvera cryocrescens    sp. Nov. in clinical specimens. J Clin Microbiol 1981; 13(5): 919-3.         [ Links ]Correspondencia a:        Mónica Gil Diez De Medina        Servicio de Farmacia        Hospital Clínico Regional de Valdivia        Av. Simpson 850        Telefono: 56 (63) 297 318        Fonofax: 56 (63) 293 000        Email: farmacia@uach.cl  

5.- FARMER J, FANNING G, HUNTLEY G, et al.    Kluyvera a new (redefined) genus in the family Enterobacteriaceae:    identification of Kluyvera ascorbata sp. Nov and Kluyvera cryocrescens    sp. Nov. in clinical specimens. J Clin Microbiol 1981; 13(5): 919-3.         [ Links ]Correspondencia a:        Mónica Gil Diez De Medina        Servicio de Farmacia        Hospital Clínico Regional de Valdivia        Av. Simpson 850        Telefono: 56 (63) 297 318        Fonofax: 56 (63) 293 000        Email: farmacia@uach.cl  

Correspondencia a:        Mónica Gil Diez De Medina        Servicio de Farmacia        Hospital Clínico Regional de Valdivia        Av. Simpson 850        Telefono: 56 (63) 297 318        Fonofax: 56 (63) 293 000        Email: farmacia@uach.cl 