https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000400013
Efectiveness and safety of a generic fixed-dose combination of nevirapine, stavudine and lamivudine in HIV-1-infected adults in Cameroon: Open-label multicentre trial. Laurent C, Kovanfack C, Koulla-Shiro S, Nikové N et al. Lancet 2004; 364: 29-34

REVISTA          DE REVISTAS

¿Genéricos          en el tratamiento de la infección por virus de inmonudeficiencia          humana?     Efectiveness and safety of a generic fixed-dose combination          of nevirapine, stavudine and lamivudine in HIV-1-infected adults in Cameroon:          Open-label multicentre trial. Laurent C, Kovanfack C, Koulla-Shiro S,          Nikové N et al. Lancet 2004; 364: 29-34. 

 

Este trabajo          fue realizado en un grupo de 60 pacientes tratados con un fármaco          genérico -que incorporaba en un solo comprimido stavudina-lamivudina          y nevirapina- aprobado por la OMS para su uso en países subdesarrollados.          Los pacientes correspondían a dos centros hospitalarios de Yaoundé          y eran vírgenes a terapia (2 mujeres habían recibido una          dosis de nevirapina como profilaxis de transmisión materno-fetal).          Como resultado primario se consideró la proporción de pacientes          con menos de 50 y 400 copias/ml a las 24 semanas de tratamiento. Se consideró          además progresión de la enfermedad, efectos adversos y resistencia          genotípica. Del grupo de pacientes 92% estaba en etapa SIDA, (42%          en etapa C), tenían un promedio de 118/mm3 de CD4 y          una carga viral(CV) promedio de 104.736 copias/ml. Como resultados 80%          tenía una CV menor de 400 copias/ml a las 24 semanas de tratamiento          (análisis por intención de tratamiento) y 65% menor de 50          copias/ml a la semana 24 de tratamiento. La tasa de progresión          de la enfermedad fue de 32/100 personas tratadas año. Cuatro pacientes          tuvieron enfermedades definitorias de SIDA y 5 fallecieron; a excepción          de un paciente, todos estos eventos ocurrieron dentro de las primeras          9 semanas de tratamiento. Cinco efectos adversos severos (grado 3) fueron          considerados efecto del tratamiento (urticaria, aumento de transaminasas          y de amilasemia), pero sólo un paciente requirió cambio          de terapia. La adherencia autorreportada fue de 99%. En la semana 24 de          tratamiento las concentraciones séricas de nevirapina estaban dentro          de rango terapéutico en 84% de los pacientes. Las concentraciones          de los tres componentes en el comprimido estaban dentro de los límites          aceptables. De los 8 pacientes que presentaron cargas virales sobre 1.000          copias/ml sólo en 2 casos se encontraron mutaciones importantes;          uno de los casos correspondió a una paciente que recibió          nevirapina para prevención de transmisión materno fetal.          

Comentario.          Este estudio tiene una serie de limitaciones que difícultan          su interpretación como que se trata de una serie sin grupo control.          El seguimiento fue hecho en un grupo pequeño y por un tiempo corto          (24 semanas), pero por otro lado las tasa de efectos adversos, carga viral          indetectable, aumento de CD4, toxicidad y adherencia al tratamiento son          muy buenas considerando además que se trata de un grupo de pacientes          con enfermedad avanzada. Asimismo el que se hayan comprobado la calidad          del comprimido, algunas mediciones de concentraciones séricas y          tasa de mutaciones resistentes, es un mérito importante del trabajo          que apoya los resultados y lo distingue entre otros estudios publicados          del          mismo tipo y que se basaron sólo en resultados clínicos          y niveles de CD4. Obviamente los resultados de este trabajo sólo          son aplicables a este genérico (Hay que recordar que la OMS retiró          hace poco de sus fármacos autorizados a otro genérico con          la misma composición). El uso de un fármaco que combine          una terapia de primera línea es muy atractivo por múltiples          razones: facilita la comprensión de los esquemas de tratamiento          a los pacientes, independientemente de su nivel cultural, disminuye el          número de comprimidos al día, aumenta la adherencia, simplifica          el almacenamiento y distribución, y aumenta la adherencia a las          guías clínicas por los médicos tratantes. Vistos          todos estos puntos es realmente frustrante el ver que aquella industria          farmacéutica que invierte en investigación no haya superado          sus "celos" de patentes industriales como para desarrollar estas          formulaciones tan ventajosas para los pacientes y sus médicos tratantes.          No dudo que una investigación en este sentido nos estaría          llevando al soñado "un comprimido, una dosis al día"          o quizá mejor aún, el uso de fármacos de depósito.          La compra de genéricos es una decisión de análisis          a nivel de gobiernos que parece tentadora, pero que se debe someter a          muchas más consideraciones que el mero precio del fármaco.          No todos los genéricos tienen estudios aceptables de equivalencia,          la resistencia a largo plazo y la necesidad de terapias de segunda línea          (que son las más caras y difíciles de obtener) puede llevar          a un exceso de costos por los pacientes con resistencias múltiples.          Fuera de esto hay que considerar los costos que implica en el prestigio          de los países y posibilidad de pactos comerciales. No obstante,          en países como Camerún es que es "esto o nada"          parece ser una opción muy aceptable, ya que con la estrategia actual          sobre 90% de los pacientes no tiene acceso a terapia anti retroviral.          



Mario          Calvo A. 