https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000600016
Utilidad de penicilina G en el tratamiento de la neumonía neumocóccica

Rev Chil Infect 2005; 22 (4): 377-378

 CARTA AL EDITOR

 Utilidad de penicilina          G en el tratamiento  de          la neumonía neumocóccica

S. Mella, R. Blamey, G. Riedel,   M. Aylwin, H. Chabouty

  Hospital Clínico Regional          de Concepción, Unidad de Infectología          (SMM, RB), Chile.     Hospital Clínico Regional          de Concepción, Laboratorio de Microbiología (HCH), Chile.               Facultad de Medicina, Universidad          de Concepción. Departamento          de Medicina, Interna (SMM, GR, MA,          Chile. 

Correspondencia          a: 

 

Sr Editor: 

En el interesante y completo suplemento          sobre "Neumonía del adulto adquirida en la comunidad Consenso          Chileno 2005", se entrega una exhaustiva revisión de información          tanto nacional como extranjera y se realizan recomendaciones que sin duda          favorecerán la unificación de criterios en el diagnóstico          y tratamiento de pacientes con neumonía adquirida en la comunidad.           

Se señala textualmente en el artículo          sobre tratamiento de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad          que, sólo en 20 a 30% de los casos se logra determinar el agente          causal1, también se plantea el hecho que el tratamiento          empírico rara vez se modifica sobre la base de resultados microbiológicos1.          Incluso, esta postura es respaldada en revistas que no son del área          de Enfermedades Infecciosas y/o Microbiología Clínica2-4.

Por otra parte, el desarrollo de nuevos          agentes antibacterianos en los últimos 25 años se ha visto          limitado5. Así, los únicos antibacterianos pertenecientes          a nuevas familias corresponden a linezolid, una oxazolidinona y daptomicina,          un lipopéptido. Ambos con actividad sobre bacterias grampositivas.          El resto de los agentes corresponde fundamentalmente al desarrollo y/o          combinación de moléculas pertenecientes a familias previamente          descritas5. Particularmente grave es la ausencia de nuevos          agentes activos sobre bacilos gramnegativos multiresistentes, de modo          que los carbapenémicos siguen siendo los agentes de mayor actividad          sobre estos microorganismos6. 

Si a este contexto se agrega el concepto          que la resistencia a antimicrobianos no puede ser detenida, sino          que sólo modulada7 y que esta modulación depende          en gran medida de la acción médica, resulta al menos discutible          que no se mencione el uso de penicilina G para el tratamiento antimicrobiano          específico de la neumonía neumocóccica en este suplemento          de Revista Chilena de Infectología1. 

Nuestro punto de vista sobre el uso de          penicilina G en el tratamiento de la neumonía neumocóccica          ha sido planteada previamente8. Así, estamos realizando          desde octubre del 2003 un estudio sobre bacteriemia neumocóccica          en adultos internados en el Hospital Clínico Regional de Concepción;          al momento de enviar esta carta contamos con información sobre          48 pacientes. 

En esta serie el foco más frecuente          fue neumonía: 40 pacientes (83,3%), seguido de meningitis bacteriana          aguda: 6 pacientes (12,5%). La mortalidad global fue de 11 pacientes (23%).          

Si consideramos sólo los pacientes          con neumonía neumocóccica          bacteriémica hubo un solo aislado con valor de CIM de 0,25 µg/ml,          que corresponde al aislado con valor de CIM más elevado en nuestra          serie. Otra cepa con susceptibilidad intermedia a penicilina (CIM = 0,125          µg/ml) se aisló de un paciente con meningitis, que dada su          lenta evolución requirió adición de vancomicina a          ceftriaxona.  

Todo el resto de los aislados, independiente          de su origen, fueron altamente susceptibles a penicilina (CIM < 0,125          µg/ml).

De hecho, con la información microbiológica          disponible se suspendió el uso de ceftriaxona y se indicó,          ya sea penicilina G o amoxicilina, a 33 de 40 pacientes con neumonía          (82,5%). En el resto de los pacientes no se realizó cambio de antibacteriano          por mortalidad precoz (antes de la disponibilidad del estudio de susceptibilidad),          alergia a penicilina, síndrome urémico con riesgo neurotoxicidad,          condición clínica terminal al momento de la evaluación          infectológica, presencia concomitante de empiema por Staphylococcus          aureus resistente a meticilina y aislado de S. pneumoniae con          susceptibilidad intermedia a penicilina. 

El fundamento más frecuente para          el uso masivo de cefalosporinas de tercera generación, especialmente          ceftriaxona, en el tratamiento de infecciones extrameníngeas producidas          por cepas de S. pneumoniae susceptibles a penicilina está          dada por las propiedades farmacocinéticas de esta molécula,          que permiten su administración una vez al día y las consideraciones          farmacoeconómicas derivadas9,10; más que por          literatura con adecuado nivel de evidencia que demuestre una mayor eficacia          clínica de ceftriaxona versus penicilina G y sin considerar          el actual escenario epidemiológico de resistencia y carencia a          corto plazo de nuevas familias de antibacterianos activos sobre bacilos          gramnegativos resistentes11-13,5. 

Debe volver a enfatizarse que la mayoría          de los estudios nacionales demuestra que los aislados clínicos          de S. pneumoniae en la población adulta son susceptibles          a penicilina, a diferencia de lo que ocurre con la población pediátrica14-19.

Finalmente ¿por qué puede ser          importante privilegiar el uso de penicilina sobre una cefalosporina de          tercera generación en el tratamiento de infecciones producidas          por microorganismos susceptibles?. 

La respuesta a esta interrogante, en nuestra          opinión, se relaciona a la ya mencionada situación de desarrollo          de nuevos antibacterianos. Si a este contexto de escasez de nuevos antimicrobianos          se le asocia el uso indiscriminado de cefalosporinas de tercera generación          que a su vez ha determinado la descripción de aislados resistentes          a ésta y otras familias de antibacterianos, con ejemplos tan conocidos          como: cepas de bacilos gramnegativos productoras de b-lactamasas de espectro          extendido, cepas hiperproductoras de cefalosporinasas (Amp-C),          Clostridium difficile, Enterococcus sp resistente a vancomicina          (y por tanto ahora Staphylococcus aureus resistente a vancomicina)20-22.          Determinando finalmente el uso cada vez mayor de carbapenémicos          en el tratamiento de infecciones graves producidas por bacilos gramnegativos          resistentes a cefalosporinas de tercera generación6,23.           