https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300009
Stenotrophomonas maltophilia

Rev Chil Infect 2006; 23          (3): 247-248

 Retrato Microbiológico          

 

Stenotrophomonas maltophilia  



Generalidades  

Antiguamente clasificada dentro de los          géneros Pseudomonas (1961) y Xanthomonas (1983).          En 1993, Palleroni y Bradbury proponen el nuevo género Stenotrophomonas          constituido por dos especies: S. maltophilia y S. africana          recientemente aislada de LCR de un paciente infectado por VIH con meningoencefalitis          (Ruanda 1997). 

Siendo un microorganismo de baja patogenicidad,          cuyo hábitat natural es el ambiente acuático, su importancia          radica en la patología nosocomial, debido fundamentalmente a su          alta resistencia a los antimicrobianos, lo que favorece su selección.          Los aislados clínicos representan la mayoría de las veces          colonización; sin embargo, se describen cuadros graves, tales como          neumonía en pacientes de UCI con ventilación mecánica          y bacteriemias asociadas a catéter venoso central. También          puede producir en forma inhabitual meningitis, endocarditis, endoftalmitis          y un amplio rango de infecciones cutáneas como celulitis y ectima          gangrenoso. Se considera un patógeno emergente en pacientes con          factores de riesgo como: uso prolongado de diversos antimicrobianos, incluyendo          carbapenémicos y cefalosporinas de última generación,          neutropenia, edad avanzada y procedimientos invasores en pacientes de          UCI. 

Características microscópicas

Bacilo gramnegativo pequeño, fino          (Figura A), con flagelo polar multitrico. 



Fisiología 

Bacteria aerobia, de metabolismo oxidativo,          poco exigente, que se desarrolla en forma rápida en los medios          de cultivo corrientes utilizados de rutina. Las colonias son rugosas de          3 a 5 mm de diámetro, color amarillo en MacConkey (Figura          B) y café verdoso en agar sangre (Figura C),          generalmente no hemolítica y de olor característico a amoníaco.          

  

 

Identificación bacteriana

El diagnóstico de laboratorio se          determina en base al Gram, colonia descrita anteriormente, olor característico,          movilidad, prueba de oxidasa negativa y ADNasa positiva (Figura          D). Esta última prueba, que se considera clave, debe incubarse          hasta 72 horas para evitar los falsos negativos. Otras pruebas adicionales          incluyen la oxidación de la glucosa y maltosa en medio OF, decarboxilación          de la lisina, licuefacción de la gelatina y producción de          H2S, evidenciada con papel de acetato de plomo. También          se obtiene un buen diagnóstico con las galerías comerciales          para bacilos gramnegativos no fermentadores.  



Tratamiento 

S. maltophilia es intrínsicamente          resistente a múltiples familias de antibacterianos, incluyendo          inhibidores de b-lactamasas y carbapenémicos, por la producción          de métalo b lactamasa. Dada la discordancia que se describe entre          los resultados de la susceptibilidad in vitro y la respuesta clínica,          es fundamental que el estudio de laboratorio se realice cumpliendo las          normas del CLSI, recientemente estandarizadas en el año 2006 (Tabla          2B4). Por difusión sólo se deben probar cotrimoxazol          (SXT), minociclina y levofloxacina y por dilución ticarcilina-ácido          clavulánico (TiCla). La terapia recomendada es SXT sólo          o en combinación con TiCla o minociclina en infecciones severas,          previo estudio in vitro, ya que se han reportado cepas resistentes          a los dos primeros antimicrobianos. 

  

Chrystal Juliet L. y Alejandra Fernández          V.  

Laboratorio de Microbiología,           Hospital del Salvador, Santiago, Chile. 