https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000600587
Campylobacter fetus

Retrato Microbiológico

Campylobacter fetus

Vanessa García1 

			

Paulette Legarraga2 

			

1Programa de Microbiología Clínica, Universidad de Chile

2Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile





Figura 1 Colonias de Campylobacter fetus en agar sangre de cordero 5%. 

Figura 2 Tinción de Hucker de una colonia de Campylobacter fetus. 

Campylobacter fetus

Campylobacter fetus es una de las 24 especies actualmente reconocidas dentro del género Campylobacter. Es un bacilo gramnegativo curvo o con forma de espiral, microaerófilo, no esporulado, oxidasa positiva, que crece entre 25°C y 37°C y posee movilidad gracias a la presencia de un flagelo polar.

El reservorio principal de este microorganismo es el ganado vacuno y lanar, en donde coloniza el tracto intestinal y/o genital y ocasionalmente provoca aborto séptico. También se ha aislado en aves de corral, caballos, cerdos y reptiles. La infección humana es infrecuente, afecta principalmente a pacientes inmunocomprometidos, ancianos y neonatos. Se manifiesta como una infección extra-intestinal, principalmente bacteriemia, meningitis, aborto séptico, endocarditis, celulitis y artritis séptica. El modo de transmisión es a través del consumo alimentos de origen animal insuficientemente cocidos, productos lácteos no pasteurizados o agua contaminada. En cuanto a la patogenia, luego de la ingestión, se produce una colonización intestinal que rara vez provoca diarrea, posteriormente ocurre una bacteriemia portal y, dependiendo del estado inmunitario del hospedero, puede derivar en una bacteriemia sistémica, con diseminación tisular secundaria y/o sepsis. En la patogenicidad de C. fetus interviene la proteína de la capa superficial (S), un factor de virulencia que funciona como una cápsula externa que impide la fijación de la fracción C3b del complemento y la unión de anticuerpos.

Camylobacter fetus es recuperado generalmente desde muestras de tejido, líquido articular o hemocultivos en medios de cultivo como agar sangre y/o chocolate. Es importante destacar que los medios selectivos utilizados de rutina para la recuperación de especies de Campylobacter spp. en muestras fecales contienen antibacterianos que pueden inhibir el crecimiento de esta especie. Por otro lado, en contraste con los termotolerantes C. jejuni y C. coli, 20% de los aislados de C. fetus no crece a 42°C. La identificación a nivel de especie se ha realizado tradicionalmente mediante pruebas fenotípicas, principalmente catalasa, oxidasa, ácido nalidíxico y crecimiento a 25°C. Recientemente, la espectrometría de masas (MALDI-TOF) ha demostrado ser un método útil para su identificación. Por último, el estudio de susceptibilidad no está estandarizado para esta especie. El tratamiento antimicrobiano incluye el uso de ampicilina, aminoglucósidos, imipenem y cloranfenicol, según el tipo de infección.

Referencia bibliográfica

Referencia bibliográfica

1.- Wagenaar J, van Bergen M, Blaser M, Tauxe R, Newell D, van Putten J. Campylobacter fetus infections in humans: exposure and disease. Clin Infect Dis 2014; 58: 1579-86.

			

			[ Links ] 

Correspondencia a:paulette.legarraga@gmail.com
