https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182018000400341
Requiem aeternam OPV

Editorial

Requiem aeternam OPV

María L. Ávila-Agüero1 

			

1Servicio de Infectología. Hospital Nacional de Niños. San José, Costa Rica.





La Región de las Américas fue certificada como libre de la circulación del virus polio salvaje desde el año 19941. Un logro que, sin duda, debe ser atribuida a programas exitosos que utilizaron la vacuna de virus vivos atenuados, de polio oral trivalente (tOPV)2.

Para el año 1999, se logró reducir los casos de poliomielitis en 99% en todo el mundo, y la circulación del poliovirus salvaje 2 se había detenido. Sin embargo, algunos hechos complicaban el panorama de la erradicación global, como, por ejemplo: en 1995, se reportan 139 casos de polio paralítica asociada a la vacuna oral en un período de tres años en la Región de las Américas; en el 2000, se notificó el primer brote de poliomielitis debido a un poliovirus derivado de la vacuna circulante (circulating vaccine derived poliovirus -cVDPV), causando la parálisis de aproximadamente 21 niños en República Dominicana y Haití3,4. Desde entonces, se evidenció el riesgo de los virus derivados de la vacuna, especialmente en pacientes inmunosuprimidos (poliovirus derivado de la vacuna relacionado con la inmunodeficiencia [immunodeficiency vaccine derived poliovirus - iVDPV]). Estos acontecimientos alertaron a la comunidad científica y se abogó por el cambio de esquema de OPV por IPV5,6.

Al 19 de junio de 2018, 11 casos de infección sintomática por poliovirus salvaje se han notificado a nivel mundial, en Afganistán y Paquistán7, lo que coloca al mundo muy cerca de la eliminación de la poliomielitis. Aún así, los retos continúan, ya que este pequeño remanente representa un riesgo de reintroducción de poliovirus salvaje a otras regiones, debido a la facilidad con la que ahora las personas se pueden trasladar de un lugar a otro.

El Plan Estratégico de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para la erradicación de la poliomielitis, exhortó, en su fase final, interrumpir el uso de la tOPV, impulsando el cambio hacia la bOPV que contiene los serotipos 1 y 3, dada la no circulación del serotipo 2 desde 1999 y a que la mayoría de los casos de parálisis flácida aguda (PFA) asociada a la OPV, fueron por este serotipo vacunal2. Al esquema se adiciona al menos una dosis de IPV, con el fin de proteger contra el serotipo 2 y que no haya riesgo de mutación viral a nivel intestinal. Los países con bajas coberturas para el esquema: IPV 1 dosis y las siguientes con bOPV, tendrían riesgo de casos de parálisis aguda infantil secundaria al serotipo 2 de polio vacunal.

La República Democrática del Congo y Siria reportan para el 2017 y 2018 casos de cVDPV-27. Además, el caso reciente en Venezuela de un niño, de casi 3 años, con PFA, no inmunizado en el que se detectó poliovirus vacunal, Sabin tipo 3, abre de nuevo el debate sobre la necesidad de utilizar sólo IPV en los calendarios universales de los países de la región de las Américas8. Aunado a ello, en Papúa Nueva Guinea, el mes pasado se identificó un caso PFA del cual aisló VDPV tipo 1, y la secuenciación genética de dos VDPV1 de dos contactos no domiciliarios del caso índice ha confirmado que VDPV1 está circulando y se clasificará oficialmente como VDPV tipo “circulante” tipo 1 (cVDPV1)7. Nueva Guinea, es una isla muy poblada, con bajas coberturas y deficiente vigilancia, se convierte en un riesgo potencial.

Implementar un esquema basado únicamente en IPV sería la opción ideal. Las objeciones que se han mencionado para no utilizarla de manera exclusiva o al menos con dos dosis, es el desabastecimiento mundial y los costos. Dada esta situación, la OMS/OPS sugiere la utilización de IPV fraccionada (fractionated inactive poliovirus - fIPV), cuando lo adecuado seria tomar medidas para garantizar la producción mundial de IPV para abastecer a los países.

En la reunión Grupo Técnico Asesor (TAG 2017) se instó a los países de Latinoamérica a utilizar esta estrategia, presentando evidencias donde dos dosis intradérmicas exhiben mayor porcentaje de seroconversión que una dosis completa de IPV. Sin embargo, los títulos de anticuerpos fueron menores9,10 si se compara con la aplicación de dos dosis completas de IPV.

Otro aspecto a considerar es que, la respuesta del hospedero depende del dispositivo que se usa para la aplicación de la vacuna, del operador y del tamaño del habón que se forme11. Así que no sólo preocupa el hecho de que la respuesta inmunológica sea menor, sino las implicaciones programáticas que esta estrategia conlleva.

Es por ello, que el documento publicado por Arbo A y cols., en el presente número de Revista Chilena de Infectología, plantea una visión diferente para la fase final de la eliminación de la poliomielitis, controlando los eventuales riesgos a los que estaría expuesta la población. Lo ideal es un esquema completo con IPV no fraccionada; sin embargo, considerando los problemas de desabastecimiento, se debe abogar por la aplicación de las dos o tres primeras dosis con IPV seguido de 2 o 1 dosis de bOPV. Posición acorde con el pronunciamiento de la Sociedad Latinoamericana de Infectología Pediátrica (SLIPE)6. Aún así poder asegurar que los niños de la región recibirán las dosis de IPV con una cobertura superior al 95%, no es tan factible.

Los organismos internacionales y los fabricantes de vacunas deben negociar una fuerte inversión económica que asegure el abastecimiento sostenido de las vacunas. Esto último conlleva, además, aspectos éticos y de equidad ya que se debe ofrecer a los niños de la región vacunas de calidad y de eficacia comprobada. Se debe considerar, la experiencia de países como Costa Rica que desde el año 2010 descontinuó el uso de OPV y utiliza la IPV en vacunas pentavalentes, o de Chile que utiliza dos dosis de vacuna hexavalente.

Los siguientes pasos a seguir en nuestra región en la fase final de control de la poliomielitis y el uso de las vacunas, requerirán de un amplio diálogo que incluya no sólo a los organismos internacionales y los ministerios de salud, sino a las sociedades científicas y a los productores de vacunas para tomar las mejores decisiones en pro de nuestra niñez. No en vano la Región de las Américas ha sido líder en el control de enfermedades inmunoprevenibles.

Llegó la hora de decirle adiós y despedir con honores a la OPV, su ciclo en la región de las Américas ya lo cumplió.