https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000500018
Emergencia de los virus Influenza A (H1N1)

Rev Chil Infect 2009; 26 (4): 378-381

REVISTA DE REVISTA

 

Emergencia de los virus Influenza A (H1N1)

Historical perspective- emergence of    influenza A (H1N1) viruses.    Zimmer S, Burke D N. Engl JMed 2009; 361: 279-85.

 

Emergencia de los virus: Antes del año    1918, la influenza en humanos era bien conocida, pero la enfermedad nunca se    había descrito en cerdos. Algunos experimentos sugieren que los virus influenza    de origen porcino, han estado en circulación en la población humana y se habría    originado durante la pandemia del año 1918. La adaptación viral a nuevos huéspedes    es un proceso complejo, que involucra la unión a nuevos receptores en la superficie    de las células, cambios en el tropismo celular, la respuesta inmune innata y    los mecanismos de transmisión. El virus influenza A (H1N1) traspasó todas esas    barreras para emerger de una fuente aviar simultáneamente en el cerdo y en los    humanos.

Divergencia antigénica del virus influenza    humano y porcino (1918-19'30):La respuesta inmune específica contra el virus    influenza humano rápidamente fue diferente a la provocada por el virus influenza    porcino. Dado que la presencia de anticuerpos contra la influenza porcina siguió    una distribución etaria diferente al virus influenza humano, se piensa que la    inmunidad está probablemente dada por la exposición al virus influenza porcino    del año 1918, más que por reacción cruzada de anticuerpos.

La ausencia de anticuerpos contra el virus porcino    de influenza A (H1N1) en niños nacidos el año 1919 o más tarde, evidencia que    el virus rápidamente ha ido mutando a una nueva variante antigénica. Desde entonces,    las diferencias antigénicas en la hemaglutinina revelan una diferencia entre    los virus humanos y porcinos.

Evolución del virus 1918 en humanos hasta    ahora:.El análisis de la secuencia genómica de los virus influenza A (H1N1)    de 17 países y 5 continentes analizados entre el año 1918 y el 2006 demostró    que los 8 segmentos del virus han tenido patrones congruentes a lo largo del    tiempo. Así, el virus humano influenza A (H1N1) no habría adquirido nuevos segmentos    génicos de aves u otras fuentes.

Virus humano H1N1 reordenado: En el año    1947, la vacuna anti-influenza estacional no otorgaba ninguna protección contra    la influenza. Se atribuyeron estos hallazgos a cambios en el virus, ocurridos    el año previo. El virus responsable de la epidemia posterior a la -2da guerra    mundial, fue muy diferente al virus H1N1 del año 1943, especialmente en el segmento    de la hemaglutinina, donde cinco sitios antigénicos involucraron cambios aminoacídicos.

Extinción del virus humano H1N1 (1957): El    virus influenza A (H1N1) abruptamente desapareció de los humanos el año 1957    y fue reemplazado por un nuevo virus reordenado que combinó genes del H1N1 y    un virus aviar. El nuevo virus influenza A (H2N2) contenía tres nuevos segmentos    de una fuente aviar y mantuvo los otros cinco segmentos del virus H1N1 del año    1918. Luego de esa pandemia, el virus humano H1N1 no fue detectado nuevamente    hasta el año 1977. Su desaparición total no está clarificada, pero es probable    que la existencia de una gran respuesta inmune, unida a la inmunidad heteróloga    del nuevo subtipo H2N2 fue suficiente para eliminar al virus.

Transferencia esporádica entre especies (1958    a la fecha): Evidencia serológica de infección por virus porcino en humanos    fue documentada el año 1958, y el primer aislamiento de virus influenza porcino    en humanos ocurrió el año 1974 de un paciente con enfermedad de Hodgkin que    vivía en un fundo con cerdos. La infección humana por virus porcino es usualmente    desapercibida, ya que es clínicamente muy similar a la humana. La transmisión    del virus porcino a humanos ha continuado en el tiempo en forma esporádica y    está relacionada fundamentalmente con exposición ocupacional.

VirusH1N1 re-emerge en humanos (1977): En    noviembre veló mucha similitud con el virus del año 1950 y muy diferente a los    subtipos del año 1947 y 1957. Se piensa que esta reemergencia fue probablemente    una liberación accidental de un laboratorio.

Emergencia de un nuevo subtipo H1N1 en cerdos    (19 79 hasta ahora): Los virus influenza A (H1N1) circularon en cerdos de    Norteamérica desde el año 1930, pero no fueron aislados en cerdos europeos antes    del año 1976, cuando un cargamento de cerdos desde E.U.A. a Italia introdujo    el virus en el continente. Pocos años después, un nuevo subtipo A (H1N1) de    origen aviar fue introducido en cerdos europeos desde patos salvajes. Para el    año 1979, este subtipo reemplazó al clásico H1N1 norteamericano. Un nuevo subtipo    triple reordenante porcino fue identificado en cerdos de Norteamérica el año    1998.

Transmisión de un virus triple reordenante    esporádicamente (1998 -2009): El primer reconocimiento de enfermedad humana    de un virus triple reordenante A (H1N1) ocurrió en un paciente de 17 años, expuesto    a cerdos en Wisconsin, E.U.A. Investigadores han reportado 11 casos de infección    humana por este subtipo entre los años 2005 al 2009, la mayoría con antecedente    de exposición a cerdos.

Reordenamiento de dos Hl en virus porcino    (2008-2009): En abril del año 2009 en el hemisferio norte, se identificaron    los primeros dos casos en E.U.A. El CDC confirmó que estos casos fueron causados    por virus no identificados previamente en ese país. El análisis genético confirmó    que derivaron de un nuevo reordenante de seis genes del triple reordenante porcino    y dos segmentos (NA y proteina M) de virus euroasiático H1N1 porcino.

Competencia entre virus emergente y estacional:    El linaje del año 2009 tiene tres segmentos de genes que comparten algo    común con los virus descendientes del año 1918 estacionales: segmentos que codifican    para la nucleocápside, no estructurales y para hemaglutininas (HA). Estudios    de respuesta inmune de células B en sobrevivientes de la pandemia del año 1918    revelan que anticuerpos neutralizantes contra HA serían específicos y    de larga duración. Una respuesta inmune heterotípica ha sido demostrada en modelos    animales y en humanos con enfermedad atenuada que tuvieron previamente influenza,    especialmente contra virus con subtipos de HA similares. Aunque la respuesta    inmune a otras proteínas ha demostrado no conferir inmunidad importante, la    respuesta a neuraminidasa (NA) podría otorgar una protección parcial, y podría    explicar porqué la severidad de la pandemia del año 1947 fue menor pese a los    cambios antigénicos significativos en la HA.

La respuesta inmune celular también podría tener    un rol en la competencia entre cepas de influenza. Aunque los LT citotóxicos    no otorgan protección significativa contra la infección en humanos, ellos pueden    mediar una reacción cruzada y una protección heterotípica en respuesta a proteínas    virales en modelos de ratón, reduciendo la diseminación en humanos, incluso    en ausencia de anticuerpos contra HA y NA.

Conclusión:_La emergencia    del virus influenza A (H1N1) 91 años atrás, llevó a una pandemia global. Este    virus se piensa emergió casi simultáneamente de aves a humanos y cerdos. Encontraste,    el nuevo virus A(H1N1) probablemente emergió de cerdos a humanos. La emergencia    de esta nueva pandemia con un virus reordenante: entre dos virus influenza A    (H1N1) porcino, serían el resultado de cuatro transmisiones independientes aviar-mamíferos,    con al menos cuatro reordenamientos previos de virus entre aves, humanos y porcinos    adaptados. La consecuencia de todo esto, es un nuevo subtipo que comparte tres    segmentos de genes con el virus influenza estacional A(H1N1) y tres segmentos    del virus influenza A estacional (H3N2). Se desconoce si una historia de inmunidad    anterior pudiera conferir alguna protección actual. Se enfatiza en este artículo    la necesidad de mejorar la vigilancia y entendimiento de las enfermedades zoo-nóticas    y la importancia de la colaboración internacional que debe existir y que debe    mantenerse para evitar futuras nuevas pandemias.

 

Alejandra Massoc P.

Dirección Médica Sanofi Pasteur