https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200001
Reacciones cutáneas adversas a antimicrobianos sistémicos en pacientes hospitalizados: estudio transversal analítico retrospectivo

Resumen

Introducción: La    literatura médica reportada acerca de los tipos de reacciones cutáneas    adversas a antimicrobianos (ATM-cRAM) y la clase de antimicrobiano responsable    es escasa. Objetivo: Describir el perfil clínico e histopatológico    de estas reacciones, y establecer posibles asociaciones entre los distintos    tipos de ATM-cRAM y la clase de antimicrobiano causal, en un hospital terciario    en Chile. Material y Método: Estudio transversal analítico    retrospectivo realizado en el Hospital de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Resultados: Fue incluido un total de 58 pacientes. El tipo    más frecuente de ATM-cRAM fue el morbiliforme (n: 37; 63,8%). Los    antimicrobianos más frecuentemente implicados fueron penicilinas y cefalosporinas    (n: 34; 69,3%). El patrón histopatológico más frecuente    en todos los tipos de ATM-cRAM fue el de dermatitis perivascular superficial,    con o sin espongiosis. Hubo asociación significativa entre las ATM-cRAM    tipo urticaria, morbiliforme, DRESS y PEGA, con el uso de penicilinas, cefalosporinas,    cotrimoxazol y lincomicina, respectivamente (n: 4,100%; n: 15, 40,5%; n: 2;    50%; n: 1; 50%, p < 0,05, respectivamente). Discusión: Este    estudio corresponde a la primera descripción de los patrones de ATM-cRAM    en pacientes hospitalizados sudamericanos. Tanto los patrones clínicos    como histopatológicos de ATM-cRAM son similares a otras series publicadas;    sin embargo, los tipos de antimicrobianos causales no coinciden con lo previamente    descrito.

Palabras clave: América    del Sur, reacciones cutáneas adversas a medicamentos, antimicrobianos,    dermatología.

 

Introducción

Las reacciones adversas cutáneas    a medicamentos (cRAM) corresponden al patrón más frecuente de    reacción adversa a fármacos, afectando a 2 ó 3% de los    pacientes hospitalizados. Las cRAM secundarias a antimicrobianos (ATM-cRAM)    representan un porcentaje alto de estos casos1,2.

Las reacciones adversas a medicamentos    generalmente se deben a mecanismos no inmunológicos (idiosincráticos,    sobredosis, toxicidad acumulativa, disturbios ecológicos, interacciones    con otros medicamentos y activación directa de mastocitos) y, con menor    frecuencia, a aquellos que involucran el sistema inmune (incluyen los cuatro    tipos de reacciones de hipersensibilidad de Gell y Coombs). Los patrones clínicos    de reacción cutánea son variados y no específicos de un    determinado medicamento, o mecanismo fisiopatológico subyacente, por    lo que es imposible determinar el medicamento causal o el mecanismo involucrado    mediante la sola observación clínica.

Los patrones de presentación    de las cRAM de tipo inmunológico, varían desde exantemas maculopapulares    (EMP), hasta formas graves de vasculitis, pustulosis exantemática    generalizada aguda (PEGA), reacción cutánea con eosinofilia y    síntomas sistémicos (DRESS), y síndrome de Steven-Johnson/necrólisis    epidérmica tóxica (SSJ/NET), asociadas a importante morbilidad    y mortalidad1-4.

Los estudios epidemiológicos    sobre cRAM secundarios a antimicrobianos son escasos, no existiendo reportes    de este tipo en población sudamericana2.

El objetivo de este estudio fue    documentar el perfil clínico, histopatológico, y establecer posibles    asociaciones entre los distintos tipos de cRAM y el tipo de antimicrobiano causal,    en un hospital universitario en Chile.

Material y Método

El Departamento de Dermatología    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile (centro docente y de nivel terciario), atiende y mantiene un registro    de pacientes hospitalizados, referidos por sus tratantes para evaluación    y tratamiento de condiciones cutáneas asociadas, directa o tangencialmente,    con el motivo de hospitalización del paciente. Todos los pacientes son    evaluados el mismo día de ser referido por el médico tratante.

Este estudio fue ejecutado analizando    nuestro registro de ATM-cRAM, entre    agosto de 2010 y agosto de 2013. En este    período, nuestro equipo realizó 1.456 atenciones, representando    las ATM-cRAM 4% del total. La información extraida para este estudio    fue obtenida en forma retrospectiva revisando las fichas médicas, fotografías    clínicas, análisis de laboratorio e informe de biopsias de piel,    de todos los sujetos clasificados como ATM-cRAM en nuestro registro. Dada    la naturaleza retrospectiva del estudio, no hubo un criterio pre-establecido    para solicitar biopsia de piel, por lo que no en todos los pacientes se dispuso    de estudio histopatológico, quedando esta solicitud a criterio del dermatólogo    que realizó la primera evaluación. La información de cada    sujeto fue extraída y cotejada por dos investigadores, como forma de    disminuir la posibilidad de sesgo de información.

Este estudio contó con    aprobación del comité de ética institucional.

Causalidad del antimicrobiano

Para determinar la causalidad    del antimicrobiano al cuadro clínico observado se utilizó el algoritmo    de Naranjo5. Un puntaje en el algoritmo mayor o igual a 5 (equivalente    al menos a caso probable) fue utilizado para considerar el cuadro clínico    como secundario al uso del medicamento en cuestión. En pocas palabras,    el score de Naranjo permite asignar una probabilidad de que el cuadro    en observación sea efectivamente secundario a medicamentos    (en este caso antimicrobianos), y no a causa infecciosa u otra (enfermedad del    tejido conectivo o neoplasias), y que además el medicamento catalogado    como responsable sea con alta probabilidad el correcto.

Criterios diagnósticos

Los criterios diagnósticos    utilizados para clasificar los distintos patrones de ATM-cRAM se muestran    en la Tabla 1.

 

Tabla 1. Criterios    diagnósticos utilizados para clasificar las reacciones        adversas a antimicrobianos



 

Análisis estadístico

No se calculó tamaño    de muestra, pues se analizó el universo completo de sujetos referidos.    Se presenta el análisis descriptivo de las variables clínicas,    histológicas (en los casos en que se realizó biopsia de piel),    y los tipos de antimicrobianos responsables de los distintos tipos de ATM-cRAM.    Para determinar posibles asociaciones entre los distintos tipos de cRAM y el    tipo de antimicrobiano causal se utilizó test exacto de Fisher. Todas    las pruebas fueron a dos colas, considerando significativo un valor p menor    a 0,05.

Resultados

Tipos de cRAM y tipos de    antimicrobianos

Un total de 58 pacientes con    diagnóstico de ATM-cRAM fueron incluidos; 26 (48,8%) eran mujeres.    La edad media de presentación fue de 50 ± 21,4 años. No    se registraron muertes.

El 79,3% (n: 46) de los casos    se inició en forma intrahospitalaria; 77,6% (n: 45) de los pacientes    fueron referidos desde el Servicio de Medicina Interna y Unidad de Cuidados    Intensivos, 12,1% (n: 7) desde el Servicio de Oncología, y sólo    8,6 y 1,7% desde los servicios de Cirugía y Ginecología-Obstetricia,    respectivamente. En 67,2% (n: 39) de los casos, el diagnóstico de ATM-cRAM    fue apoyado por estudio histopatológico.

En relación al tipo de    antimicrobiano responsable, las penicilinas (n: 16; 38,3%), cefalosporinas (n:    18; 31,0%) y carbapenémicos, cotrimoxazol y vancomicina (n: 5; 8,6% cada    uno) fueron los más frecuentes.

Asociación entre    cRAM y tipo específico de antimicrobiano

La cRAM tipo urticaria estuvo    significativamente asociada al uso de penicilinas y derivados (p: 0,004; n:    4; 100%), la cRAM tipo EMP se asoció significativamente al uso de cefalosporinas    (p: 0,038; n: 15; 40,5%; OR 4,1 IC 95% 1,02 a 16,4). Por otro lado, hubo asociación    significativa entre el desarrollo de DRESS y PEGA, con el uso de cotrimoxazol    y lincomicina (p: 0,034; n: 2; 50%; OR 17 IC 95% 1,07 a 166,2) y (p: 0,034;    n: 1; 50%), respectivamente.

Información respecto a    la frecuencia de cada ATM-cRAM respecto al total, así como la latencia    entre el consumo del medicamento y la aparición de lesiones, la demora    entre la aparición de las lesiones y la referencia para evaluación,    los tipos de antimicrobianos más frecuentemente implicados en cada grupo,    así como los patrones histopatológicos más comunes se resumen    en la Tabla 2.

 

Tabla    2. Características clínicas e histopatológicas analizadas de reacciones        cutáneas adversas a antimicrobianos



 

Discusión

Los pacientes con ATM-cRAM    atendidos en nuestro hospital son referidos desde el Servicio de Medicina en    su mayor parte, y presentan la reacción cutánea como complicación    de una hospitalización por otra causa.

La mayoría de los pacientes    presentaron EMP, siendo los antimicrobianos causales más frecuentes las    penicilinas y cefalosporinas. Las cRAM graves del tipo DRESS, PEGA, vasculitis    y SSJ/NET fueron mucho menos frecuentes. Estos hallazgos concuerdan con la mayoría    de los estudios publicados, en los que los EMP se reportan como responsables    de hasta 90% de las cRAM, en general8.

Con respecto al período    de latencia entre el consumo del fármaco y la aparición de lesiones    cutáneas, el DRESS fue el grupo que presentó las latencias más    prolongadas, hallazgo que es concordante con series publicadas6-8.

En relación a los patrones    histopatológicos, los hallazgos son concordantes a lo encontrado en estudios    previos9,10, siendo la dermatitis perivascular superficial, con o    sin espongiosis, el patrón más frecuente, seguidos de la    presencia de dermatitis con eosinófilos y de dermatitis de interfase.    Estos patrones no muestran predilección por algún tipo de ATM-cRAM    en particular.

Encontramos asociación    estadísticamente significativa entre los patrones urticarial, EMP, DRESS    y PEGA, y el uso de penicilinas, cefalosporinas, cotrimoxazol y lincomicina,    respectivamente. Nuestros hallazgos son diferentes a los del reciente reporte    de Yiang y cols.2, realizada en población China, quienes encontraron    asociación entre el uso de penicilinas y el desarrollo de SJ/NET, y de    glicopéptidos, como causa de DRESS. Estas diferencias podrían    ser explicadas por diferentes susceptibilidades genéticas a los distintos    tipos de antimicrobianos, y/o por distintos patrones y preferencias en el uso    de antimicrobianos sistémicos. No encontramos publicados otros estudios    de este tipo para poder comparar nuestros datos.

Las limitaciones de este estudio    son inherentes al tipo de diseño. La evaluación de causalidad    no fue completa, dada la imposibilidad ética de re-administrar el    medicamento sospechoso a los sujetos en estudio y la no realización (por    no disponibilidad del recurso) de pruebas inmunológicas in-vivo    o in-vitro, para apoyar la asociación causal, las cuales se    solicitan según el tipo de cRAM en estudio: en caso de reacciones mediadas    por mecanismos de hipersensibilidad tipo I (cRAM de tipo urticariales) se realizan    test cutáneos in-vivo o pruebas in-vitro como el    RAST (Radio Allergo Sorbent Test), en el que se cuantifican los niveles    de IgE sérica específica a los fármacos de interés11,12.    Por otra parte, en aquellas cRAM cuya fisiopatología depende de una reacción    de hipersensibilidad tipo IV (PEGA, DRESS,    SJ/NET, RAM fija) la causalidad puede ser apoyada in-vivo mediante    pruebas de parche positivos y/o pruebas in vitro como el test de activación/transformación    linfocitaria13,14. Tanto las pruebas in-vivo como in-vitro    tienen un rendimiento diagnóstico discreto, y no están disponibles    ampliamente.

Adicionalmente, este estudio    tiene la limitante fundamental de los estudios retrospectivos que es el posible    sesgo en la recolección de datos. Con respecto a los hallazgos histopatológicos,    sólo se realizó biopsia a 67,2% de los pacientes, lo que limita    la interpretación de los resultados encontrados.

La aplicabilidad de los datos    derivados de este estudio se ve limitada fundamentalmente por la característica    intrahospitalaria de nuestro servicio, lo cual puede determinar diferencias    en la evaluación de este tipo de pacientes, en otros ambientes hospitalarios    que carecen de este recurso.

En conclusión, este corresponde    al primer estudio que intenta definir los patrones de ATB-cRAM en sujetos    hospitalizados en población sudamericana. Nuestros hallazgos muestran    que en nuestro hospital, el tipo más frecuente corresponde al EMP, generalmente    secundario a uso de penicilinas y derivados, o cefalosporinas. Ni los hallazgos    clínicos ni histopatológicos son distintos a series publicadas    en otras poblaciones; no obstante, las reacciones tipo urticaria, EMP, DRESS    y PEGA se ven asociados a tipos de antimicrobianos distintos a los reportados    en otras poblaciones.