https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000500011
Confirmación de Streptococcus suis en Chile

Documento

 

Confirmación de Streptococcus    suis en Chile

Laboratory Confirmation    of Streptococcus suis in Chile (Artículo relacionado en página    557)

 

Pedro Alarcón    L., Pamela Araya R., Carolina Aguayo, Jorge Fernández, Vijna Illesca,    Angela Zaror y Alejandra Vaquero

  Instituto de Salud Pública. Departamento    Laboratorio Biomédico Nacional y de Referencia (PAL, PAR, CA, JF). Departamento    de Asuntos Científicos (AV).     Laboratorio Clínico. Hospital    Clínico Regional de Valdivia. Chile (AZ).     Laboratorio Clínico. Hospital    Hernán Henríquez Aravena de Temuco. Chile (VI).  Preparado, con fecha 4 de enero de 2013 por Instituto    de Salud Pública de Chile.

 

Antecedentes

Streptococcus suis pertenece    a la familia Strepto-coccaceae. Es una cocácea grampositiva,    que puede presentar α    o β hemólisis en agar sangre de cordero; corresponde a los grupos    R, S o T de Lancefield, aunque algunos pueden reaccionar con el grupo D. Streptococcus    suis posee cápsula por lo cual se identifican 35 serotipos, siendo    el serotipo 2 por sus factores de virulencia el que se aísla con mayor    frecuencia en cuadros de meningitis, tanto en cerdos como en humanos12.    Este microorganismo se encuentra en el tracto respiratorio, amígdalas,    cavidad nasal del cerdo y en su tracto genital y digestivo; afecta a los cerdos    produciendo brotes epidémicos de meningoencefalitis, endocarditis, poliserositis    y neumonitis3,4. Es una enfermedad veterinaria endémica en    países con una gran industria de cerdos y corresponde a una zoonosis    emergente, siendo un agente que se ha detectado en franco aumento en países    europeos5,6, Hong Kong7 y en el Sudeste asiático8.    Según la literatura científica, Streptococcus suis puede    ser la causa más común en el Sudeste asiático de meningitis    estreptocóccica en el adulto9.

La mayoría de los casos de infección en humanos corresponden a manipuladores de cerdos, personal que los alimenta, particularmente los que trabajan en mataderos, que se contaminan por carne cruda o vísceras de los animales, manipulan o comen carne no bien cocida de cerdo10,11. La transmisión se produce a través de lesiones en la piel, en mucosa bucal y cavidad nasal o por ingestión de productos contaminados12-14.

El cuadro clínico en el    humano se manfiesta como una meningitis purulenta, shock séptico,    con falla multiorgánica, endocarditis, neumonía, artritis y peritonitis15.    Entre los síntomas que aparecen en la forma aguda de la meningitis se    encuentran la fiebre alta, cefalea, escalofríos, náuseas, vómitos    y vértigo, seguidos por uno o más de los siguientes: pérdida    de la audición, ataxia cerebelosa, petequias, dolor articular y parálisis    facial, rigidez de nuca, mialgia intensa, equimosis y rabdomiolisis16-20.    El síntoma más destacable es la presencia de desorientación    y sordera21, siendo éstos los síntomas precoces del    cuadro de meningitis8,12. Streptococcus suis se puede aislar    en hemocultivos. Por lo general responde    bien al tratamiento con dosis altas intravenosas de penicilina. Los casos fatales    son infrecuentes, pero existen22.

Antecedentes de laboratorio

El Laboratorio de Referencia    de cocáceas grampositivas, de la Sección de Bacteriología    del Departamento Biomédico Nacional y de Referencia del Instituto de    Salud Pública de Chile (ISP) a través de pruebas bioquímicas    convencionales, con el apoyo de equipos automatizados mediante espectrometría    de masas (MALDI-TOF) y finalmente mediante el secuenciamiento de ARN 16S,    ha confirmado la identificación de S. suis en cuatro cepas procedentes    de casos clínicos.

El laboratorio de Genética    Molecular del ISP realizó la tipiicación genética de las    cepas mediante electroforesis en campo pulsado (EFCP) utilizando la enzima de    restricción Apal según protocolo estandarizado. Las imágenes    fueron analizadas utilizando el software Bioinformático Bionumerics.

Primera detección en Chile

Fueron dos cepas recibidas desde el Hospital Clínico Regional de Valdivia, en los meses de marzo y mayo de 2012, identificadas presuntivamente como Streptococcus suis. Las muestras recibidas correspondían a dos casos clínicos con diagnóstico de meningitis, uno con 54 años, de sexo femenino, y el segundo con 48 años, de sexo masculino. El análisis molecular demostró la presencia de dos subtipos genéticos distintos CL-APA-SSU-001 y CL-APA-SSU-002, concluyéndose que ambas cepas de S. suis presentaban una similitud de 86,67% con cinco bandas de diferencia.

Tercera confirmación

En el mes de julio de 2012, se    recibió desde el Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco,    una cepa de LCR, en la que el laboratorio del hospital regional identificó    Streptococcus spp. Correspondía a un caso clínico con diagnóstico    de meningitis, con 55 años de edad, de sexo masculino. El Laboratorio    de Referencia confirmó la identificación de S. suis y el    análisis molecular demostró la presencia del subtipo genético    denominado CL-APA-SSU-003 el cual presenta una similitud de 94,1%    con el subtipo genético identiicado anteriormente denominado CL-APA-SSU-002,    aislado en el Hospital Clínico Regional de Valdivia, indicando que genéticamente    las cepas estarían relacionadas.

Cuarta confirmación

El 14 de enero de 2013, el Laboratorio    de Referencia del ISP, confirmó la cuarta cepa de S. suis. Dicha    confirmación correspondió a una cepa derivada por el Hospital    Clínico Regional de Valdivia, correspondiente a un caso con diagnóstico    de sepsis en un paciente con 47 años de edad, de sexo masculino. El análisis    molecular demostró un subtipo genético    nuevo denominado CL-APA-SSU-004 que presentaba 94% de similitud    con el subtipo CL-APA-SSU-001, identificado previamente en una cepa    procedente del mismo centro asistencial (Figura 1).





Figura 1.

Conclusiones

Las confirmaciones de aislados    de S. suis realizadas a la fecha corresponden a cepas de la misma zona    geográica del país, las que además se encuentran genéticamente    relacionadas.

Por lo anterior, se estima necesario    reforzar el diagnóstico de laboratorio, tanto en esta zona como en el    resto del país. Asimismo complementar con estudios de las potenciales    fuentes de la infección, a fin de la establecer relaciones causales.