https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000400009
Listeria monocytogenes

Retrato Microbiológico

 

Listeria    monocytogenes

 

 

Figura 1.

 

Listeria monocytogenes

Listeria monocytogenes es un patógeno asociado a enfermedades transmitidas por alimentos. Causa infecciones graves en grupos de riesgo (mujeres embarazadas, recién nacidos, pacientes inmunocomprometidos y ancianos). En nuestro país, en el año 2008 y 2009 ocurrieron brotes de listeriosis asociado al consumo de quesos blandos y cecinas, respectivamente.

Listeria monocytogenes pertenece a la familia Listeriaceae y al género Listeria. Existen 13 serovariedades, pero sólo tres de ellas (1/2a, 1/2b y 4b), han sido aisladas en más de 90% de los casos.

Es un bacilo grampositivo pequeño    (0,4-0,5 μ    de ancho x 0,5-1,2 μ    de largo), anaerobio facultativo capaz de desarrollarse en un amplio rango de    temperaturas (1° a 45°C), catalasa positiva. Crece bien en agar sangre    generando colonias grisáceas β-hemolíticas.

 



Listeria monocytogenes    está ampliamente distribuida en el ambiente. Puede ser aislada desde    el suelo, agua, vegetales y tracto digestivo de animales. Esto se debe a su    capacidad de sobrevivir durante períodos de tiempo prolongados en diferentes    medios. Por consiguiente, los alimentos se pueden contaminar en cualquier eslabón    de la cadena productiva, incluido el almacenamiento en frío.

Este microorganismo posee tropismo por el útero grávido y el sistema nervioso central, causando aborto, muerte neonatal y partos prematuros, en el primer caso y meningitis y/o encefalitis, en el segundo. Otra manifestación clínica frecuente es la bacteriemia o septicemia.

Listeria monocytogenes es sensible a penicilina, ampicilina, aminoglucósidos, eritromicina, rifampicina, tetraciclina, cotrimoxazol, vancomicina e imipenem y resistente a cefalosporinas.

Para pruebas de susceptibilidad, CLSI recomienda realizar microdilución en caldo. Existen puntos de corte para penicilina, ampicilina y cotrimoxazol.