https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000300017
Cobertura de vacunación anti-influenza en el personal de salud

Revista de Revistas

 

Cobertura de vacunación anti-influenza en el personal de salud.

 Influenza vaccination of healthcare personnel by work setting and occupation. US 2014. Lu PJ, O’Halloran AC, Ding H, Williams WW, Black CL. Am J Prev Med 2016; 51: 1015-26

 

 

Introducción: Por las características de su trabajo, el personal de salud (PS) tiene mayor riesgo de exposición a influenza que la población general y está involucrado en su transmisión en los centros de salud. La vacunación anti-influenza del PS constituye la medida de mayor impacto para disminuir la transmisión de influenza en la atención de salud. Está recomendada en E.U.A por Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP), desde 1984. Pese a esto, la cobertura de la vacunación antiinfluenza ha sido subóptima, variando entre 36 y 62%. El presente estudio fue diseñado para evaluar la cobertura de vacunación anti-influenza en el PS, de acuerdo a la ocupación y lugar de trabajo, y para identificar los factores asociados a dicha vacunación.

Método: Estudio basado en el análisis de una encuesta nacional de salud (National Health Interview Survey) de los Centers for Disease Control and Prevention (CDC) de E.U.A durante la temporada 2013-2014. Se utilizó una muestra de adultos escogidos en forma aleatoria, a los cuales se solicitó contestar un cuestionario que incluía: recepción de vacuna anti-influenza (parenteral o intranasal), desempeño en centros de atención de salud o domiciliaria, y tipo de función ejercida, incluyendo voluntariado o trabajo no remunerado. Se consideró individuo de alto riesgo al que reportó las siguientes condiciones: diabetes mellitus, enfermedades pulmonares y cardíacas crónicas, cáncer e insuficiencia renal.

Resultados: De los 32.584 encuestados; 8,2% correspondió a PS. La cobertura de vacunación anti-influenza entre el PS fue de 64,9%; significativamente mayor que los no-PS (41%). La cobertura fue similar entre el PS con y sin atención directa de pacientes (65,1 vs 64,7%). En cuanto al estamento, la mayor cobertura fue en médicos (82,3%); 77,5% en enfermeras; 70,5% en tecnólogos médicos; 65,6% en otros profesionales; 61,5% en personal de laboratorio clínico; 58,5% para administrativos y personal de servicios de apoyo y 50,2% para personal paramédico y de cuidados domiciliarios. La cobertura fue mayor en PS de hospitales (76,9%) que centros ambulatorios (53,9%) y residencias de reposo o de ancianos (60,2%). Los factores independientes asociados a una mayor probabilidad de estar vacunado fueron: edad ≥ 50 años, género femenino, nivel educacional mayor a secundario, situación económica sobre el umbral de pobreza, declaración de condiciones médicas de alto riesgo, una o más evaluaciones médicas en el año anterior, hospitalización en el año anterior y tener seguro de salud.

Discusión: Pese a la alta exposición a influenza, la cobertura de vacunación anti-influenza en el PS en el período estacional 2013-2014 en E.U.A fue baja: aproximadamente uno de cada tres no recibió la vacuna. La cobertura varió de acuerdo al tipo de ocupación y lugar de trabajo, presentando la más alta cobertura los médicos que trabajan en hospitales y la más baja, los paramédicos que se desempeñan en centros de cuidado, como residencias de ancianos o casas de reposo. Estos resultados son similares a estudios previos, en que el PS de salud de estos centros de cuidados reportaron que su empleador no requirió ni promovió la vacunación de su personal, y que la vacuna no estuvo disponible en su lugar de trabajo sin costo y por un tiempo suficiente1. Pese a no ser parte de los objetivos del estudio, es posible plantear que, en base a patrones similares de cobertura, el conocimiento por parte del PS, el acceso libre a la vacuna y otras actividades de promoción pueden incrementar la cobertura de la vacunación anti-influenza.