https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700012
Quiste hidatídico retro-peritoneal: Una enfermedad frecuente en una ubicación inusual

Resumen

La hidatidosis    sigue siendo un problema prevalente en áreas endémicas. Presentamos el caso    de un quiste hidatídico    primario ubicado en el espacio retro-peritoneal. Mujer de 54 años, procedente    de área rural del sur de Chile, hospitalizada por cuadro de coxalgia derecha    y aumento de volumen glúteo, con tres meses de evolución. Se realizó el diagnóstico    de hidatidosis complicada por medio de exámenes de imágenes, tests serológicos    y anatomía patológica. No se demostraron quistes hidatídicos en otras ubicaciones.    Se realizó un drenaje percutáneo del quiste infectado y se administraron antihelmínticos    durante 12 semanas y actualmente permanece en seguimiento cercano con buena    respuesta al tratamiento. El quiste hidatídico debe ser considerado en el diagnóstico    diferencial de masas quísticas retro-peritoneales, especialmente en áreas endémicas.

Palabras clave:    Hidatidosis, quiste hidatídico retro-peritoneal, TC, RM.

 

Introducción

La hidatidosis    es una parasitosis endémica en nuestro país con una mayor frecuencia en el sur    del territorio, especialmente en sectores rurales de las regiones de Aysén y    Magallanes, en las que existe una gran masa ovina1. La enfermedad    humana es producida por el estado larval de Echinococcus granulosus, céstode    de alta prevalencia en caninos urbanos y rurales2.

Las localizaciones    más frecuentes de los quistes hi-datídicos son el hígado y el pulmón y juntos    conforman 90% de los órganos afectados3,4. En un pequeño porcentaje    (< 10%), los parásitos logran traspasar el filtro hepático y pulmonar y,    por vía sanguínea, comprometer a otros órganos, o bien, llegar a localizaciones    inusuales56. Las lesiones quísticas retro-peritoneales son infrecuentes,    siendo la hidatidosis una entidad rara en esta ubicación y en una revisión de    la literatura médica nacional sólo han sido descritos dos casos78.

Presentamos el    caso clínico de una mujer con un quiste hidatídico (QH) retro-peritoneal primario,    junto a una revisión bibliográfica actualizada del tema.

Caso    clínico

Mujer de 54 años,    dueña de casa, procedente de Longaví (Región del Maule, Chile), sin antecedentes    mórbidos conocidos. Relataba que hacía tres meses tenía compromiso del estado    general, sensación febril y coxalgia derecha. No refería haber tenido contacto    con animales domésticos, consumía alimentos bien cocidos y    tenía acceso a agua potable desde hacía cuatro años.

Decidió consultar    en otro centro, dos meses antes de ser hospitalizada y en sus exámenes destacaban    hematocrito: 36%, hemoglobina: 11,4 g/dl:, leucocitos: 5.700/mm3,    (eosinófilos 5%) y VHS de 70 mm/h. Se le realizó una endoscopia digestiva alta    y una electroforesis de proteínas con hallazgos normales. Una ecografía abdominal    mostró colelitiasis. Recibió terapia con cloxacilina por vía oral y anti-inflamatorios    no esteroídeos, sin buena respuesta. Dos semanas previo al ingreso presentó    aumento de los síntomas agregándose eritema y aumento de temperatura local en    el muslo derecho, con pico febril hasta 39°C axilar, por lo cual fue hospitalizada    y trasladada a nuestro centro para su manejo y estudio. La paciente ingresó    al Servicio de Medicina con hemodinamia estable y afebril. En el examen físico    segmentario destacaba un eritema en el glúteo derecho, con induración sensible    y dolor a la movilización pasiva y activa de la cadera derecha. En sus exámenes    de ingreso destacaban un hematocrito: 31,8%, hemoglobina: 10,4 g/dl, leucocitos    9.900/mm3 (neutrófilos 62%, eosinófilos 6%), VHS 67 mm/h y PCR 12,3    mg/dL. Las pruebas de función hepática, glicemia, electrolitos plasmáticos,    pruebas de coagulación y recuento de plaquetas fueron normales. Se planteó un    cuadro infeccioso de tejidos blandos con probable compromiso articular de la    cadera derecha y se comenzó antibioterapia ev con cefazolina y clindamicina.    Los hemocultivos obtenidos al momento del ingreso fueron negativos.

Se solicitó una    resonancia magnética (RM), observándose una gran colección compleja retro-peritoneal    derecha, de aproximadamente 13 cm de diámetro máximo, con múltiples tabiques    en su interior, paredes hipointensas, con extensión a los tejidos blandos superficiales    a través del triángulo lumbar inferior. Además una miositis del glúteo medio    derecho (Figura 1). Se decidió complementar con una tomografía    computada (TC) que confirmó la existencia de un gran absceso retro-peritoneal    con extensión al tejido celular subcutáneo de la región lumbar derecha (Figura    2). No se demostró un origen gastrointestinal de la lesión en los estudios    de imágenes.

   

Se decidió entonces    efectuar el drenaje percutáneo del absceso bajo visión tomográfica instalando    dos catéteres pig-tail (Figura 3); el dia previo    se suspendieron los antimicrobianos y se extrajo aproximadamente 180 ce de líquido    purulento espeso sin mal olor. Se tomaron muestras para cultivos aeróbicos y    anaeróbicos, tinciones de Gram directo Kinyoun y Ziehl Neelsen, cultivo de Koch,    tinción para Actinomyces sp, todos los cuales resultaron negativos, pese    a haberse suspendido el tratamiento antimicrobiano. Se envió también muestra    del líquido aspirado para análisis por anatomía patológica.

Se reanudó la antibioterapia    con ceftriaxona y clin-damicina ev. En un control de laboratorio destacaba una    anemia (Hto 28%), recuento leucocitario de 6.200/mm3, aumento de    la eosinofilia a 9% y caída de la PCR a 3 mg/ dL. El control tomográfico mostró    disminución de tamaño de la colección retro-peritoneal derecha y el líquido    obtenido del drenaje fue cada vez más escaso, cambiando de aspecto seropurulento    a serohemático.

El informe de anatomía    patológica describió en forma macroscópica tres fragmentos laminares de un material    blanquecino-amarillento y translúcidos de l ,5 a 2,6 cm de diámetro mayor por    menos de 0,1 cm de espesor. Al examen microscópico se observaban fragmentos    de estructuras con organización multilaminar, bandas densas y bandas laxas,    asociadas a varios cuerpos calcificados, algunas    estructuras de tipo ganchito y exudado leucocitario polimorfonuclear. No se    encontraron evidencias de neoplasia en los cortes examinados. La muestra fue    estudiada con técnica histológica corriente, cortes seriados en varios niveles,    técnicas histoquímicas y con tinciones de Gomori-Grocott y Ziehl-Neelsen. El    aspecto morfológico y las pruebas histoquímicas eran compatibles con fragmentos    de cutícula de QH viable.

   

   

   

Se confirmó el    diagnóstico con ELISA IgG positiva para E. granulosas (examen realizado    en el laboratorio institucional). Entonces se cambió la antibioterapia a moxifloxacina    400 mg/día v.o. y albendazol 800 mg/ día v.o y se buscó activamente la presencia    de quistes hidatídicos (QH) en otros órganos-blanco.

El equipo de Cirugía    decidió no realizar una intervención quirúrgica dada la ubicación de la lesión.    Se planificó el tratamiento médico y control con imágenes en forma ambulatoria    y posible resolución quirúrgica posterior. Un control con TC de abdomen y pelvis    dos semanas tras el alta hospitalaria mostraba disminución de tamaño de las    colecciones retro-peritoneales y de la región glútea derecha.    Se decidió mantener albendazol 800 mg/día durante 12 semanas y no realizar intervención    quirúrgica. La paciente experimentó disminución progresiva de sus síntomas y    normalización de los parámetros inflamatorios. Diez meses después, un control    tomográfico mostró disminución de tamaño de las colecciones residuales (Figura    4). La paciente continúa en seguimiento con buena evolución a la fecha de    enviar este manuscrito (actualmente asintomática en controles anuales con equipo    de cirugía), sin colecciones reconocibles en estudios por TC.

Discusión

La hidatidosis    es una zoonosis parasitaria del ser humano causada por las larvas de E. granulosus,    Echinococcus multilocularis o Echinococcus vogeli. Echinococcus granulosus,    la única especie identificada en Chile, produce lesiones quísticas y prevalece    en áreas donde el ganado se cría con los perros. El céstode E. granulosus    adulto es pequeño (5 mm de longitud), habita en el yeyuno de los perros    (hospedero definitivo), para luego liberar huevos que pasan a las deposiciones.    Los huevos pueden ser ingeridos por hospederos intermediarios, que en condiciones    naturales son ovejas, cabras, porcinos, ganado, caballos y accidentalmente el    hombre. Las larvas o hidátides se desarrollan en el hospedero intermediario,    atraviesan la mucosa intestinal pasando a la circulación portal y son transportadas    a diversos órganos, especialmente al hígado y a los pulmones4.

Las larvas se desarrollan    formando quistes hidatídicos uniloculares llenos de líquido, el que se compone    de tres capas: la externa periquística fibrosa, conformada por células    del hospedero; la intermedia laminar endoquiste, que es acelular y permite    el paso de nutrientes; y la germinativa interna, donde las escólices    (estado larval del parásito) y la membrana laminar son producidas4,9.

El individuo con    hidatidosis puede permanecer asinto-mático por meses o años y comenzar con manifestaciones    clínicas cuando la lesión parasitaria alcanza un tamaño tal que desencadena    síntomas por compresión o cuando se complica con rotura o infección, transformándose    en un absceso como en el caso de nuestra paciente, situación en la cual la larva    muere.

Un quiste retro-peritoneal    se define como aquel confinado al espacio retro-peritoneal e independiente de    otros órganos. Existen pocos reportes de hidatidosis retro-peritoneal, el primero    fue realizado en 1958 por Lockhart y Sapinza10. Posteriormente, ha    habido escasos artículos en la literatura extranjera11"16    y dos casos publicados en la literatura nacional7,8. La frecuencia    de QH en esta ubicación se estima en 0,8% en las series de Ismail y cois, en    122 pacientes con hidatidosis17. Ouakdi y cois reportaron 31 tumores    retro-peritoneales de los cuales seis resultaron ser QHs12.

La diseminación    hematógena es una de las hipótesis postuladas en la fisiopatología del QH retro-peritoneal    primario, donde los embriones una vez en la circulación no pasarían al hígado    y/o pulmones y se implantarían en otros sitios18. Otra manera sería    a través de diseminación linfática desde el intestino hacia los canales torácicos    y luego a otros sitios del cuerpo. También se ha planteado que el embrión podría    mantenerse en la ampolla rectal y migrarpor los vasos hemorroidales alcanzando    finalmente una ubicación pre-rectal o retro-vesical19.

Las presentaciones    clínicas más frecuentemente descritas de los QHs en ubicación retro-peritoneal    son; masa abdominal2022, dolor abdominal en el flanco19"21    y masa subcutánea lumbar23,24. De encontrarse una masa, ésta puede    o no ser dolorosa a la palpación. Infrecuentemente se manifiesta a través de    dolor abdominal hipogástrico o signos de compresión de órganos15.    Generalmente el cuadro clínico es larvado y los sintonías tienen una duración    de varios meses. En una revisión de 14 casos de QHs retro-peritoneales, la duración    promedio de los síntomas fue de 9,8 meses (rango de 0-36 meses), con un promedio    de edad de 41,4 años (rango 16-80 años), siendo más frecuente las ubicaciones    en el espacio retro-peritoneal derecho (50%), izquierdo (35,7%), y retro-vesical    y para-vesical en un paciente (7,1%) cada una21.

La eosinofilia    no es un hecho frecuente en el caso de quistes de ubicación retro-peritoneal2124.

El diagnóstico    de sospecha es a través de imágenes, apoyado por los antecedentes epidemiológicos    y sero-lógicos. La ecografía ha surgido como la herramienta diagnóstica más    ampliamente utilizada para la hidatidosis, por el amplio acceso a este examen    y su utilidad para definir el número, sitio, dimensiones y vitalidad de los    quistes25,26. Los quistes simples no demuestran estructuras internas    aunque pueden verse múltiples focos ecogénicos que representan la arenilla hidatídica.    Se puede separar el endoquiste del periquiste y el quiste se puede ver unilo-cular    con membranas flotando dentro de la cavidad. Los quistes multivesiculares se    manifiestan como colecciones líquidas bien definidas con un patrón de panal    de abejas, con múltiples tabiques representando las paredes de las vesículas    hijas. Puede existir calcificación de la pared del quiste, visto como un contorno    hiperecogénico con sombra acústica posterior. Cuando se observa calcificación    total y densa de los quistes se asume que está inactivo1325.

La TC demuestra    más claramente la pared engrosada con calcificaciones y un contenido líquido    intra-quístico de densidad mixta, con septos internos que confieren un aspecto    multilocular1625. La RM también muestra la naturaleza quística de    las lesiones, que son hipointensas en TI e hiperintensas en T2; con un típico    anillo de baja señal que representa la capa externa del QH, la cual es rica    en colágeno27.

En el caso de quistes    complicados con infección, las imágenes    demuestran una estructura multiquística con cambios inflamatorios adyacentes    con morfología de absceso, como el caso aquí ilustrado.

Considerando las    imágenes no específicas de nuestro caso, el diagnóstico diferencial de una masa    quistica retro-peritoneal debe ser realizado con los quistes em-briogénicos    (entéricos, urogenitales, dennoides), quistes traumáticos, teratomas y linfagiomas    quísticos17"28. Para confirmar el diagnóstico son    útiles los tests serológicos, aunque algunos pacientes con hidatidosis pueden    no tener respuesta inmune específica demostrable26. La sensibilidad    de los tests es inversamente proporcional al grado de secuestro de los antígenos    dentro de los quistes29. La detección de IgG e IgE mediante ELISA    y la hemaglutinación indirecta (HI) son los métodos más sensibles para el diagnóstico    de la hidatidosis humana. Confirmación específica de reactividad puede ser obtenida    por demostración de un antígeno específico por ensayos de inmunoblot26,30.

En individuos seronegativos,    el diagnóstico presuntivo puede ser confirmado por la demostración de protoescó-lices    o membranas hidatídicas en el líquido obtenido por aspiración percutánea. El    informe anátomo-patológico puede confirmar la sospecha diagnóstica de QH al    visualizar una pared quística laminada esclero-hialina o escólices en el fluido    quístico6, como fue en caso en nuestra paciente.

La cirugía sigue    siendo el tratamiento quirúrgico de elección; la técnica quirúrgica a emplear    y la vía de abordaje dependerán de la localización, tamaño y estado del quiste3031    .Sin embargo, existen tratamientos alternativos y/o complementarios como el    empleo de benzimidazoles -el más usado es albendazol- y, más recientemente,    inyección de químicos y reaspiración, con la técnica de punción, aspiración,    instilación y reaspiración (PAIR)32, usados en los casos en que la    cirugía no es posible o es probable que no sea efectiva o en pacientes que rechazan    una intervención quirúrgica. Actualmente, el objetivo de la terapia con albendazol    es fundamentalmente profiláctico, es decir, está destinado a proteger al paciente    en caso de que se produzca escape del contenido del quiste, como sucedió en    nuestra paciente3,30. Para el tratamiento del QH retro-peritoneal,    además ha surgido una nueva alternativa endoscópica mínimamente invasora con    resultados prometedores33.

Como complicación    específica de un QH retro-peritoneal puede ocurrir una ruptura de éste hacia    la aorta abdominal infra-renal, por lo cual es importante un diagnóstico oportuno34.

Conclusión

La hidatidosis    primaria retro-peritoneal es una entidad infrecuente, pero debe ser considerada    en un paciente que se presenta con una masa quística retro-peritoneal en regiones    endémicas como la nuestra. Para establecer un diagnóstico certero se requiere    correlacionar la manifestación clínica, exámenes de imágenes y pruebas de laboratorio.    Es indispensable descartar otras localizaciones de QHs, especialmente hepática    y pulmonar. El tratamiento principalmente utilizado es el quirúrgico. Se debe    tratar en forma precoz una vez que se confirma el diagnóstico para evitar potenciales    complicaciones.