https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000300012
Cultivo versus reacción de polimerasa en cadena para vigilar enterococo resistente a vancomicina

Rev Chil Infect 2010; 27(3): 238

REVISTA DE REVISTAS

 

Cultivo versus reacción de polimerasa en cadena para vigilar enterococo resistente a vancomicina.

 

Comparison of PCR and culture for screening of vancomycin-resistant Enterococci: highly disparate results for vanA and vanB.  Mak A, Miller MA, Chong G, Monczak Y. J Clin Microbiol 2009; 47(12): 4136-7.

 

Introducción: Las infecciones intrahospitalarias por enterococo resistente a vancomicina (ERV) son un problema en aumento. Esta resistencia esta mediada por la presencia de al menos seis tipos de operones de resistencia (varí). Los tipos vanA y vanB (Bl, B2 y B3) son los más importantes clínicamente y están ubicados en elementos genéticos móviles que en teoría pueden propiciar la diseminación horizontal de la resistencia. La detección de pacientes portadores se hace habitualmente por medio de cultivo selectivo pero se han desarrollado técnicas de reacción de polimerasa en cadena (RPC) que permiten acortar los tiempos de detección y teóricamente mejorar la sensibilidad.

Método: Se comparó el rendimiento de una técnica comercial de RPC en tiempo real (LightCy cler VRE detection kit®, Roche) que detecta tanto vanA como vanB contra el cultivo selectivo en agar enterococcosel/vancomicina 6 mg/ml. El muestreo se realizó entre octubre 2004 y noviembre 2007 en un total de 30.367 muestras pertenecientes a 12.983 pacientes con riesgo de colonización. Se incluyeron además pacientes hospitalizados a través del servicio de urgencias y pacientes en que se solicitaba por otras razones estudio de toxina de Clostridium difficile.

Resultados: Por cultivo se encontró una prevalencia de 1,07 y 0,27% de ERV vanA y vanB respectivamente. La detección por RPC de vanA mostró una sensibilidad (S) de 73% y una especificidad ( E) de 99,6%. Para vanB, la sensibilidad y especificidad de la RPC fueron de 85 y 84%. En otras palabras, por cultivo se encontraron 82 casos de ERV vanB contra 4.925 casos por RPC. Aplicado en esta población el valor predictor de la RPC para ERV vanB alcanzó sólo al 1,42%.

Discusión: La discordancia entre los resultados obtenidos por cultivo y RPC para ERV vanB, que se traduce en una baja especificidad de la RPC estaría dada por la presencia de transposones con los genes vanB en especies habituales de la microbiota anaerobia intestinal como son Clostridium spp,Eggerthella lentay Ruminococcus spp. Este exceso extremo de positividad de la RPC para vanB no sería atribuible a una mejor sensibilidad de la RPC y excede lo que se esperaría utilizando incluso técnicas de cultivos más sensibles como las conpre-enriquecimiento en medios líquidos.