https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500007
La cultura Yoruba en América

Rev Chil Infect 2008; 25 (5): 357

MICROSCOPIO DEL ARTE Y    LA CULTURA

 

La cultura Yoruba en América

 



La diáspora de numerosas etnias africanas    durante los cuatrocientos años que duró el tráfico de esclavos es posiblemente    la tragedia más grande de la humanidad.

La conquista europea despobló el continente,    desató la barbarie, creó fronteras artificiales y sumió al continente    africano, cuna de la humanidad, en el horror en que aún se debate. Se    estima que más de veinte millones de africanos fueron capturados y vendidos,    de los cuales alrededor de diez millones murieron en cautiverio o durante    el transporte.

A pesar de los sufrimientos, los integrantes    de estas etnias lograron conservar sus raíces, su cultura, su arte, su    lengua, su religión y sus dioses al fundir sus ritos y leyendas, como    en un crisol, con las poderosas religiones y culturas existentes donde    arribaron.

Los Yoruba provenían de un reino ubicado    en lo que hoy es Nigeria, y su destino como esclavos es tardío en relación    a otras etnias ya que se remonta a finales del siglo 18 y principios del    19; sin embargo, su cultura, su religión y su lengua se convirtieron en    dominantes respecto a la de los otros esclavos en gran parte de Iberoamérica,    especialmente en Cuba y Brasil, donde desarrollaron un profundo sincretismo    religioso con la religión católica.

Al igual que otras culturas, reconocían    un ser supremo y creador llamado Olodumaré, y un panteón de dioses intermedios    llamados Orichas, de rasgos humanos, los que fueron identificados con    los santos católicos por los esclavos.

Jorge Amado, bahiano y escritor, escribió    27 leyendas para los Orichas y sus santos correspondientes, los que fueron    delicadamente esculpidos en madera por el artista Héctor Bernabó Carybé    y se exponen en el Museo Afro-Brasileño de Bahía.

Pierre Verger, quién viajó por las costas    de África, en tierras yorubas, recopiló el siguiente relato: "Un    babalao me contó: Antiguamente los Orichas eran hombres; hombres que se    volvieron Orichas gracias a sus poderes, hombres que se volvieron Orichas    por su sabiduría. Eran respetados por su fortaleza, eran respetados por    sus virtudes. Los hombres eran numerosos sobre la tierra; antiguamente,    como hoy, muchos no eran ni valientes ni sabios; su recuerdo no se perpetuó;    fueron completamente olvidados, no se volvieron Orichas. En cada pueblo    se estableció un culto sobre el recuerdo de un ancestro de prestigio,    y sus leyendas fueros transmitidas de generación en generación, para rendirles    homenaje."

Nunca sabremos cuántos santos africanos,    cuántos Orichas valientes y sabios fueron vendidos como esclavos o murieron    en los barcos negreros que surcaban los mares en la oscura época de la    esclavitud.
