https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000100016
Fungemia por Candida rugosa: Un nuevo caso de infección emergente

 

Sr Director:

Hemos leído con interés el artículo de Alburquerque    y cols de su revista1. De los aislados estudiados no figura recogida    una cepa como Candida rugosa que está actualmente siendo fuente de interés    creciente. Las infecciones por levaduras han adquirido una gran importancia    en las últimas décadas como importantes patógenos responsables de infecciones    nosocomiales sistémicas12, debido no sólo a su mayor frecuencia en    pacientes con importantes factores de riesgo como hospederos inmunodeprimidos    o pacientes sometidos a técnicas diagnósticas y terapéuticas agresivas, sino    también a su alta morbilidad y mortalidad. Paralelamente se ha observado un    incremento en la aparición de nuevas especies patógenas difíciles de diagnosticar    y tratar3. Entre las nuevas especies de levaduras emergentes como    patógenas humanas se encuentran Blastoschizomyces capitatus, C famata, C    guilliermondii, C haemulonii, C holmii, C inconspicua, C. kejyr, C lipolytica,    C lusitaniae, C norvegensis, C pelliculosa y C. rugosa. Esta última    ha sido implicada fundamentalmente en fungemia4. Presentamos un nuevo    caso de fungemia por C rugosa aislado en nuestro centro y su consideración    como nueva causa de candidemia.

Varón de 19 años sin antecedentes personales    de interés que ingresó por traumatismo craneoencefálico en la unidad de medicina    intensiva ante la presencia de una contusión hemorrágica en el tálamo derecho    y putamen izquierdo. El paciente se encontraba en coma vigil (Escala de Glasgow    5) por lo que fue precisa la intubación orotra-queal durante 30 días, monitorización    de presión venosa central, instalación de sensor de presión intracraneal y posteriormente    drenaje ventricular externo. Presentó a los 20 días de ingreso fiebre, inicialmente    puesta en relación con bacteriemia por Staphylococcus aureus meticilina    resistente (SAMR). Ante la persistencia de la fiebre se realizaron nuevos hemocultivos.    A los tres días de incubación en el sistema automatizado BacT ALERT 3D®    (bioMérieux) se detectó crecimiento en las botellas aeróbicas (dos de tres sets).    En la tinción de Gram se observó la presencia de células fúngicas levaduriformes.    Las levaduras viables procedentes de botellas positivas fueron sub-cultivadas    en medio agar Sabouraud (Oxoid) y el medio cromogénico CHROMagar Candida®    (Becton Dickinson). La identificación de la cepa como Candida rugosa se    realizó por el método de asimilación de azúcares API 20C AUX system® (bioMérieux)    y en el sistema automático Vitek 2® (bioMérieux). Los valores CIMs de fluconazol    2 ng/ml, itraconazol 0,015 ng/ml, voriconazol 0,015 ng/ml fueron determinadas    mediante técnica de microdilución en caldo5. El valor de CIM de la    anfotericina B 0,25 ng/ml fue determinado por el método E-test (AB Biodisk,    Solna, Sweden) de acuerdo con las instrucciones del fabricante. Se aplicaron    para su interpretación los puntos de corte propuestos por la CLSI para fluconazol    e itraconazol5 y voriconazol6. Los puntos de corte para    la anfotericina B no han sido establecidos por la CLSI. Los cultivos se negativizaron    tras la instauración de tratamiento con anfotericina B (durante 20 días) ante    el aislamiento inicial de una especie de candida que estaba pendiente de identificar    y posteriormente, según antibiograma, itraconazol (hasta completar seis semanas).    El paciente fue, finalmente, dado de alta tras haber permanecido 45 días en    la unidad de medicina intensiva, y durante su ingreso en planta no presentó    nuevas incidencias, siendo otorgada el alta definitivamente.

Aunque es bastante poco frecuente como causa    de infección fúngica invasora7, C rugosa ha comenzado a considerarse    como patógeno emergente8. La fungemia en relación con esta especie    de Candida era desconocida antes de 1985, cuando se comunicaron infecciones    relacionadas con catéter en dos instituciones diferentes en E.U.A.9.    Posteriormente, Dubé y cols4, comunicaron 15 episodios de candidemia    por C rugosa en pacientes quemados que recibían nistatina tópica. No    se apreció foco evidente de la infección aunque los aislados se confirmaron    resistentes a nistatina y presentaban susceptibilidad disminuida frente a anfotericina    B y fluconazol. En nuestro caso no existía antecedente similar y la susceptibilidad    de C rugosa fue la habitual frente a anfotericina B, no así a fluconazol.    Además de la aparente emergencia de C. rugosa como causa de infección    clínica, hay una alarma justificada en cuanto a su susceptibilidad. Como en    otros casos descritos en la literatura científica, se trata de un paciente con    una situación clínica grave con múltiples tratamientos antimicrobianos previos    y una permanencia en una unidad de medicina intensiva prolongada, con catéteres    venosos centrales y NE10. La resistencia a fluconazol se ha incrementado    desde un comienzo, de 30% hasta más de 60% durante el curso de algunos estudios    de resistencias a azoles10. De igual forma, los datos encontrados    respecto a voriconazol aumentaron de 3,1 % de resistencia en 2001 a 38% en 20039.    Estos datos apoyan la sospecha de un alto grado de resistencia cruzada entre    los azoles. Aunque no se sabe mucho de los mecanismos específicos de resistencia    en C rugosa, puede inferirse de los descritos en otras especies de candida11.    Por tanto, como en los otros pocos casos descritos, la presencia de C. rugosa    se relaciona con pacientes graves ingresados en unidades de medicina intensiva    y su presencia emergente ha de tenerse en cuenta, especialmente dado el incremento    en la resistencia a los antifúngicos de uso empírico.

Iago Villanal Cajoto1,Luis    Rodríguez Otero y MA García-Zabarte Casal2, M. José Villacián    Vicedo P.3

1Servicio de Medicina Interna.    Hospital da Costa, Burela. Lugo, España;     2Servicio de Microbiología. Hospital Clínico Universitario,    Santiago de Compostela, (A Coruña), España;      3Atención Primaria. CS Foz. Lugo, España. Correspondencia    a: Iago Villamil Cajoto iago.villamil.cajoto@sergas.es