https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400015
Catéteres venosos centrales impregnados con antimicrobianos y/o antisépticos

RevChil Infect 2008; 25 (4): 311-311

Revista de Revistas

 

Catéteres venosos    centrales impregnados con antimicrobianos y/o antisépticos.  A systematic review comparing the relative effectiveness      of antimicrobial-coated catheters in intensive care units. Ramritu        P, Halton K, Collignon P, Cook D, Fraenkel D, Battistutta D, et al. Am        J Infect Control 2008; 36: 104-7.

 

Alberto Fica C.

Sección de Infectología,    Departamento de Medicina Hospital Clínico Universidad de Chile

  

La eficacia de los catéteres venosos    centrales impregnados con antimicrobianos o antisépticos en pacientes    adultos hospitalizados en UCI no está claramente establecida y    los autores aportan una revisión sistemática de la literatura    publicada en inglés sobre esta estrategia.

Metodología: Se revisó    la literatura publicada entre los años 1985 y 2006, incluyendo    estudios randomizados y estudios de observación, siempre y cuando    al menos más de 50% de los catéteres fueran de pacientes    de UCI y se utilizaran durante menos de tres semanas. La eficacia se midió    mediante su impacto para prevenir eventos de bacteriemia asociada a catéter.    La estimación del beneficio se efectuó mediante el cálculo    del riesgo relativo (RR) con los datos acumulados y se efectuaron diferentes    tipos de sub-análisis. Las comparaciones más importantes    incluyeron la eficacia entre catéteres con antimicrobianos o antisépticos versus aquellos sin estos componentes y luego, comparaciones entre    catéteres con diferentes tipos de antimicrobianos o antisépticos.

Principales resultados: Se identificaron    34 estudios que contenían 38 comparaciones, la mayor parte con    catéteres impregnados en forma externa con clorhe-xidina/sulfadiazina    de plata. Otros estudios se enfocaron en minociclina/rifampicina, carbón/platino/plata,    aleaciones de plata, cefazolina u otras alternativas. Los estudios con    clorhexidina/sulfadiazina externa demostraron un menor riesgo de bacteriemia    por catéter respecto a catéteres no impregnados (RR 0,66    IC95 0,47-0,93). También se observó un efecto protector    con catéteres con minociclina/rifampicina (RR 0,39 IC95 0,17-0,92).    Además, se pudo objetivar que el riesgo fue mucho menor para catéteres    impregnados con minociclina/rifampicina respecto a clorhexidina/sulfadiazina    (RR 0,12 IC95 0,02-0,67). En el contexto de pacientes adultos en UCI,    los autores no encontraron evidencia de una reducción del riesgo    con catéteres impregnados con aleaciones de plata.

Comentarios: Existen pocas revisiones    sistemáticas de la literatura científica que hayan evaluado    el efecto protector de catéteres impregnados con sustancias antimicrobianas    en pacientes adultos de UCI, un grupo caracterizado por su mayor riesgo    y letalidad. El fundamento de esta estrategia es impedir o retrasar la    contaminación de la superficie interna y/o externa del catéter    por bacterias asociadas a bacteriemias. Este estudio amplía un    meta-análisis publicado el año 19991 que incluyó    trabajos realizados hasta 1998 y, a diferencia de aquel, que incorporó    pacientes con nutrición parenteral, de salas generales, unidades    de emergencia o pacientes trasplantados, este último meta-análisis    sólo consideró pacientes adultos en UCI. Además,    incluyó trabajos con catéteres impregnados con materiales    diferentes a clorhexidina/sulfadiazina, único material considerado    en el primer meta-análisis. El impacto para este tipo de producto    fue similar en ambos análisis (RR 0,56 vs 0,66), lo que    revela un efecto consistente y su aplicabilidad en pacientes de UCI. Los    autores comentan que la recomendación de aplicar esta estrategia    sólo en lugares con tasas moderadas o altas de bacteriemias por    catéter (> 3,3 por 1.000 días de exposición),    ya no es sostenible por el peso de la evidencia. En la opinión    de este revisor, ello es apropiado siempre y cuando se hayan aplicado    previamente componentes fundamentales en la prevención de bacteriemias    asociadas a catéteres, tal como fuera indicado en el Consenso Chileno    de Infecciones Asociadas a Catéteres Vasculares2. Estos    componentes incluyen, entre otros aspectos, la capacitación, la    vigilancia epidemiológica, la instalación bajo técnica    aséptica y una manipulación adecuada. La incorporación    de esta estrategia preventiva no significa que automáticamente    se obtengan beneficios para los pacientes. Por ejemplo, en un meta-análisis    reciente restringido a pacientes que reciben nutrición parenteral    total o quimioterapia, no se pudo demostrar un efecto favorable por esta    impregnación, excepto cuando la tasa de incidencia basal es muy    elevada3.