https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000600018
Frecuencia de aislamiento del género Mycobacterium en muestras de orina

Palabras clave: Infecciones urinarias, Mycobacterium, micobacterias no tuberculosas.

 

Introducción

La tuberculosis genitourinaria es una localización extrapulmonar en que el riñón se afecta principalmente por diseminación hematógena. El agente etiológico más aislado es Mycobacterium tuberculosis; sin embargo, esta infección también puede ser causada por otras especies de micobacterias denominadas "no tuberculosas" (MNT). Las MNT tienen un curso insidioso y provocan síntomas y signos clínicos similares a la tuberculosis renal. El aislamiento de estos microorganismos por cultivo es difícil debido a que son estrictamente aeróbicos, por lo que la población bacilar es escasa. En la infección urinaria por especies del género Mycobacterium los sedimentos de orina presentan leucocituria y/o hematuria, y los cultivos corrientes son reiteradamente negativos1-4. El objetivo de este estudio fue conocer la frecuencia del aislamiento del género Mycobacterium en muestras de orina, destacando su importancia en este tipo de infección, donde en ocasiones el paciente sufre secuelas renales graves por un diagnóstico tardío.

Materiales y Método

Se analizaron 177 muestras de orina recibidas en el Laboratorio Nacional de Referencia e Investigaciones de Tuberculosis, Lepra y Micobacterias del Instituto de Medicina Tropical "Pedro Kourí" (IPK), entre enero de 2006 y julio de 2014. Del total de muestras analizadas, 110 (62,1%) procedían de pacientes con antecedentes de infección por VIH/SIDA y que presentaban síntomas de infección urinaria mantenida del "Hospital Nacional de Referencia de atención a pacientes VIH/SIDA" del IPK. Las muestras fueron analizadas según las técnicas convencionales diagnósticas establecidas en el Laboratorio de Mico-bacteriología. Estas fueron: examen directo con tinción de Zielh-Neelsen para confirmar la presencia de bacilos ácido alcohol resistentes (BAAR), y cultivo en medio Löwenstein Jensen con temperatura de incubación de 37°C. Las lecturas de los cultivos se realizaron cada siete días durante 8 semanas. El método de descontaminación utilizado para el cultivo fue el de ácido sulfúrico modificado. La clasificación e identificación micobacteriana se utilizó según técnicas fenotípicas-bioquímicas recomendadas en la literatura especializada56.

Resultados

Del total de 177 muestras de urocultivo analizadas, se obtuvieron 47 (26,5%) aislados de Mycobacterium spp. Diecisiete muestras (36,2%) correspondieron a la especie Mycobacterium tuberculosis y 30 (63,8%) a MNT. La frecuencia de las especies de MNT fueron: Mycobacterium avium-intracellulare 16 (34%), Mycobacterium szulgai 5 (11%), Mycobacterium fortuitum 4 (9%), Mycobacterium malmoense 3 (6%), Mycobacterium gordonae 1 (2%), y Mycobacterium scrofulaceum 1 (2%) (Figura 1).

 



Figura 1. Distribución de especies de Mycobacterium en muestras de orina.

 

Del total de muestras positivas a Mycobacterium spp., la mayoría provenían de pacientes con infección por VIH (74,4%): 12 de las 17 muestras positivas a Mycobacterium tuberculosis y 23 de las 30 con MNT.

Discusión

Mycobacterium tuberculosis es la especie más frecuentemente aislada en orina según lo reportado en la literatura científica. Nuestros resultados no concuerdan con lo ya descrito, por lo que este estudio sirve de alerta sobre la importancia diagnóstica de las MNT en este tipo de infección, donde los síntomas clínicos y el posible daño renal que provocan estas especies son muy similares. Sin lugar a dudas, las MNT han venido adquiriendo mayor relevancia principalmente por el incremento de su frecuencia como agentes causales de patología pulmonar, linfática, de piel y tejidos blandos, huesos, etc., particularmente en personas debilitadas e inmunocomprometidas, incluyendo pacientes con SIDA. Consecuentemente, el interés de la comunidad científica por estos microorganismos ha crecido en forma importante en el último tiempo, lo que ha permitido conocer los diversos aspectos asociados a las patologías que ocasionan y a sus factores de virulencia7,8.

En nuestro estudio el porcentaje de aislamiento de M. tuberculosis y M. avium-intracellulare fue muy similar, lo que reafirma al complejo M. avium-intracellulare como uno de los más frecuentes en humanos, tanto en localización pulmonar como extrapulmonar4,9.

El diagnóstico de las infecciones extrapulmonares por organismos pertenecientes al género Mycobacterium es difícil ya que requiere de técnicas especiales de cultivo y porque la concentración bacilar es baja. El tratamiento de la infección urinaria por este tipo de infección también se ha complicado notablemente pues estos microorganismos han desarrollado resistencia a un amplio número de antimicrobianos10-12.

Por lo anteriormente expuesto, enfatizamos la importancia diagnóstica de las infecciones por Mycobacterium en orina para poder enfrentar el correcto y oportuno diagnóstico en pacientes inmunocomprometidos, especialmente con infección por VIH/SIDA, los que tienen mayor riesgo de diseminación de la infección.