https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000100008
Tratamiento de las infecciones asociadas a catéteres venosos centrales

 

 

Rev Chil Infect (2003); 20 (1): 70-75

 

CONSENSO

 Lily Contreras M.1, Mario Calvo A.2,    Erico Segovia R.3,       Mario Luppi N.4 y Francisco Barriga C.5  

 Treatment of intravascular catheter-related infections

Introducción 

 

El tratamiento de las infecciones del torrente sanguíneo (ITS) asociadas    a catéteres venosos centrales (CVC) está basado en su mayor parte    en series clínicas, recomendaciones de expertos, guías clínicas    y un reducido número de estudios caso-control. No se dispone lamentablemente    de ensayos clínicos randomizados que permitan efectuar recomendaciones    sólidas para el manejo de estas complicaciones. Por ello, la calidad    de la evidencia corresponde mayoritariamente a una de tipo III. 

La metodología utilizada para analizar este tema consistió en    el análisis de las principales preguntas que enfrentan los clínicos    cuando sospechan o confirman una ITS asociada a CVC. Las interrogantes que el    grupo estimó necesario responder se presentan en la Tabla    1.



 

Desarrollo 

 

¿Es necesario el retiro del catéter si se sospecha o confirma    el diagnóstico de ITS asociada a CVC? 

 • Catéter central no tunelizado o catéter central implantado    por vía periférica (CVCIP). Dados los riesgos que representa    la mantención de esta vía central y por otra parte, existiendo    un fácil acceso a otras vías venosas centrales, recomendamos retirar    el catéter (AIII)1,2. De    existir signos de infección local, aún sin existir compromiso    sistémico del paciente, es recomendable el retiro del catéter    dado su asociación con ITS (IIIB)3. Puede    considerarse no retirar el catéter en pacientes con enfermedad leve y    sin signos de infección local. Esto es posible en aquellos pacientes    en que la instalación de un nuevo catéter es riesgosa o deben    preservarse las otras vías venosas centrales (Tabla    2) (BIII)4. En la población de neonatos,    los datos sugieren la remoción del catéter, salvo que el patógeno    aislado corresponda a un Staphylococcus coagulasa negativa. Sin embargo,    en esta situación, la persistencia de la bacteriemia por un período    superior a 72 horas o una evolución clínica desfavorable, hacen    necesario el retiro del catéter5,6    (B).





• Catéter de hemodiálisis transitorio (convencional no    tunelizado). Considerado un grupo de riesgo especial, se recomienda el retiro    del catéter dado que estos pacientes tienen una mayor frecuencia de complicaciones    metastásicas, tales como absceso epidural, endocarditis infecciosa, y    otras de mayor gravedad7,8. En    caso de infección local, el catéter debe ser retirado por su asociación    con bacteriemia. 

 • Catéter tunelizado y catéter subcutáneo implantable.    Considerando el alto costo y el procedimiento de instalación de este    tipo de catéteres, se recomienda que cuando existan las condiciones para    ello, se intente su rescate utilizando terapia con antimicrobianos sistémicos    asociados o no al sistema "antibiotic-lock". 

Las tasas de erradicación de este tipo de infección con la terapia    por ambas vías son de ~80% (BIII)3, superiores    a las tasas reportadas con terapia sistémica exclusiva. El sistema "antibiotic-lock"    consiste en la introducción en el lumen del catéter de una solución    con altas concentraciones de antimicrobiano por un período de tiempo    de alrededor de 12 horas diarias, por lo que habitualmente se indica en horario    nocturno. Las diferentes fórmulas de las soluciones utilizadas en esta    terapia se señalan en la Tabla 39.    Considerando que la información respecto a la terapia con el sistema    "antibiotic-lock" se ha obtenido del análisis de series    clínicas y reportes de casos, no se recomienda su uso en pacientes con    sepsis severa (DIII)10. No obstante el intento    de rescate de un CVC con terapia sistémica o baño con antimicrobianos    del lumen, debe contemplarse situaciones con una indicación impostergable    de retiro de este tipo de CVC. Ello debido a los riesgos de morbimortalidad    secundarios a su mantención o a las bajas posibilidades de erradicación    de los microorganismos con gran capacidad de adherencia al material protésico    (Tabla 4).









• Pacientes en hemodiálisis por catéter tunelizado. Si    existe infección local del sitio de salida del catéter, se recomienda    tratamiento con antisépticos y/o antimicrobianos locales. 

Debe considerarse el retiro del CVC si no existe respuesta clínica favorable11,12.    Si por otra parte, existe infección del túnel, se recomienda el    retiro del catéter, salvo en los casos leves (pacientes con hemocultivos    negativos y sin síntomas sistémicos) en que se podría intentar    el rescate con una terapia sistémica12 (DIII). De mantenerse el CVC, debe evaluarse la respuesta clínica    a las 48 horas, y en ausencia de ésta, debe retirarse el CVC11,13.    Si existe una respuesta clínica favorable a las 48 horas, se puede reemplazar    el CVC a través de una guía de alambre o con la creación    de un neotunel en aquellos casos asociados a infección del sitio de salida;    la tasa de éxito reportada con este manejo terapéutico es de ~    80%13,14-16.    Siempre que se ha logrado controlar el cuadro de bacteriemia con tratamiento    médico, la recomendación es proceder al reemplazo del catéter    para evitar complicaciones tales como tromboflebitis séptica e infecciones    metastásicas17. 

 

La indicación de retiro del CVC, ¿es diferente según    el tipo de microorganismo involucrado en la infección? 

Efectivamente existen diferencias puesto que los microorganismos difieren en    su capacidad de adherencia y virulencia En relación a la adherencia es    importante señalar la capacidad de algunas bacterias de producir "slime"    o biopolímeros que interfieren tanto con la acción del antimicrobiano    como en los mecanismos de defensa del huésped. Dentro de este contexto    hay microorganismos que son más fáciles de erradicar en comparación    a otros como Staphylococcus coagulasa negativa, a pesar de su capacidad    de producir slime. La posibilidad de erradicar los Staphylococcus    coagulasa negativa se relaciona principalmente con su baja virulencia que permite    esperar la respuesta a tratamiento antimicrobiano, y que la producción    de slime difiere entre las distintas cepas de este microorganismo. Otro    grupo de microorganismos corresponde a aquellos que son potencialmente erradicables    como Staphylococcus aureus y otros cuya erradicación es muy difícil,    por lo que el aislamiento de estos agentes en hemocultivos tienen indicación    de retiro del CVC (Tabla 4). Este tema, no obstante, es    polémico ya que hay microorganismos que constituyen indicación    absoluta de retiro y para otros, se podría intentar su tratamiento; el    el caso de S. aureus y Pseudomonas aeruginosa3,18.  

 

El tratamiento con antimicrobianos ¿debe ser iniciado en forma parenteral? 

En ausencia de estudios que demuestren las ventajas de un tratamiento oral    versus parenteral, la recomendación es iniciar la terapia por    vía parenteral siendo más utilizada la vía intravenosa3 (BIII). 

 

¿Cuándo se puede realizar cambio a terapia con antimicrobianos    por vía oral? 

No hay ensayos clínicos que permitan responder esta interrogante. La    opinión de los expertos es que se puede realizar el cambio a terapia    oral siempre y cuando se cumplan las siguientes condiciones: el paciente se    haya estabilizado, esté afebril por al menos 48 horas y no tenga compromiso    hemodinámico y el microorganismo causal sea susceptible a un antimicrobiano    oral y éste de buena biodisponibilidad (ejemplo: cefalosporina de 1ª    generación para S. aureus, fluconazol para Candida sp o    fluoroquinolonas para bacilos Gram negativos)3.  

 

¿Qué beneficios terapéuticos se atribuyen al "antibiotic-lock"    en el tratamiento de las ITS asociadas a CVC? 

La información analizada para responder esta pregunta es limitada y    proviene de series clínicas y reporte de casos. En la mayoría    de estos estudios se informa que es posible prolongar la duración del    CVC y también que se ha logrado erradicar el microorganismo del catéter.    Por lo anterior, consideramos que esta estrategia debe considerarse cuando es    absolutamente indispensable conservar el catéter, como en aquellos pacientes    con catéteres permanentes para nutrición parenteral crónica.  

Para la realización del "baño antimicrobiano" se recomienda    utilizar soluciones específicas (Tabla 3). Las    soluciones deben aplicarse durante 12 horas mientras el catéter no se    utiliza (habitualmente en la noche), por un período de 7 a 14 días,    y debe acompañarse de terapia sistémica durante los primeros 3    a 5 días19. La estabilidad de las distintas    soluciones de antimicrobianos se ha demostrado durante las 24 horas de su infusión.  

Las distintas series publicadas apuntan hacia un erradicación mayor    al 80%; no obstante, puede existir un sesgo de publicación en estas cifras.    Se han reportado hasta ahora 167 casos tratados con el sistema "antibiotic-lock"    con o sin terapia parenteral, lográndose rescatar el catéter en    138 de ellos (82,6%)18. A pesar de la importancia    del tema, la gran mayoría de las series fueron publicadas hace más    de cinco años y todas son pequeñas. Por ello insistimos en que    esta terapia debe usarse sólo cuando no es posible, o es de alto riesgo,    cambiar el catéter central. La mayor parte de los fracasos se ha reportado    con infecciones por Candida sp., por lo que no se recomienda emplear    este tratamiento en el caso de infecciones por este género3.  

En el caso de los pacientes sometidos a hemodiálisis, los resultados    de los trabajos han sido contradictorios por lo que no recomendamos su uso9.  

 

¿Cuánto tiempo de tratamiento requiere una ITS asociada a    CVC? 

Las recomendaciones están basadas en las opiniones de expertos, quienes    sugieren mantener la terapia antimicrobiana durante 14 días3.    En estudios de infecciones asociadas a CVC ocasionadas por S. aureus,    se ha señalado que terapias inferiores a dos semanas se han correlacionado    con una mayor frecuencia de complicaciones20. Una    excepción a esta regla sería el caso de ITS asociadas a CVC atribuibles    a Staphylococcus coagulasa negativa. En este caso se recomienda tratar    al paciente durante 5 a 10 días1. Algunos    autores han señalado incluso que las infecciones por este agente requieren    sólo el retiro del CVC3. Los pacientes sometidos    a hemodiálisis con ITS asociada a catéter, deben ser tratados    durante al menos tres semanas11,13,14.  

En el caso que existan complicaciones secundarias asociadas a ITS por CVC,    tales como tromboflebitis séptica o endocarditis infecciosa, se recomienda    tratar durante un período de 4 a 6 semanas1,4.    En caso de osteomielitis se recomienda un tratamiento durante 8 semanas4.  

 

Cuando se ha decidido no retirar el CVC ¿qué exámenes    microbiológicos podrían ser útiles para el seguimiento    de este tipo de infección? 

En un número reducido de estudios caso-control se informa asociación    entre la persistencia de hemocultivos positivos y una evolución clínica    desfavorable o bien, la aparición de complicaciones metastásicas,    especialmente en grupos da mayor riesgo tales como neonatos5,6.    Por lo anterior y considerando las recomendaciones de los expertos, nos parece    prudente la solicitud de hemocultivos a las 48 a 72 horas del inicio de la terapia    antimicrobiana cuando no se ha retirado el CVC (BIII)4.  

En el caso de los pacientes sometidos a hemodiálisis con ITS asociada    a un catéter tunelizado, en que no se ha realizado el retiro del catéter,    se recomienda controlar con hemocultivos a la primera semana de tratamiento    (BIII)12,21. Si el catéter    tunelizado se retiró, no es necesario hacer un seguimiento con hemocultivos    (CIII)12,21. 

 

¿Qué esquema de terapia antimicrobiana empírica debería    indicarse si se sospecha una ITS asociada a CVC? 

Al considerar las diferencias geográficas respecto al tipo de microorganismos    involucrados en estas infecciones como también la susceptibilidad antimicrobiana    de éstos, nuestra recomendación es adaptar los esquemas a la epidemiología    de cada centro (BIII). No obstante lo anterior, hay algunas consideraciones    importantes, como por ejemplo utilizar esquemas de amplio espectro con actividad    contra cocáceas Gram positivas y bacilos Gram negativos (BIII). Se recomienda    que la terapia empírica tenga cobertura para cocáceas Gram positivas    e incorpore una penicilina antiestafilocóccica o una cefalosporina de    primera generación en aquellos casos admitidos desde la comunidad (BIII).    En pacientes con enfermedad renal crónica se recomienda que el tratamiento    inicial incluya una penicilina antiestafilocóccica o cefalosporina de    primera generación, limitando el uso de vancomicina como un antimicrobiano    de segunda línea para evitar la aparición de cepas de Enterococcus    resistente a vancomicina. 

A pesar de lo señalado en los párrafos anteriores, debe considerarse    el uso de glicopéptidos como primera elección en las siguientes    situaciones: pacientes con riesgo vital; alergia severa a b-lactámicos;    infección precoz del catéter; alta prevalencia de infecciones    por S. aureus meticilina resistente; inicio del cuadro en forma intrahospitalaria.    Las alternativas de tratamiento para infecciones por S. aureus meticilina    resistente incluyen teicoplanina, linezolid o quinupristrina-dalfopristina.    En el caso de teicoplanina, un trabajo comparativo entre este fármaco    y vancomicina para ITS, evidenció mejores resultados en el grupo de pacientes    asignados a este último compuesto. No obstante, esta diferencia fue demostrada    en bacteriemias no secundarias a catéter que requirieron tratamiento    más prolongado y la erradicación del microorganismo a nivel tisular,    como casos de endocarditis infecciosa21. 

Recomendamos reemplazar la vancomicina por una penicilina antiestafilocóccica    al identificarse un S. aureus sensible a meticilina (SAMS), ya que son    compuestos con mayor actividad bactericida, y por otra parte, existen evidencias    en otras patologías de que el tratamiento de este microorganismo con    b-lactámicos se ha asociado a un mejor pronóstico (BIII)3.  

 

Si se sospecha una ITS asociada a CVC ¿utilizaría la técnica    de Seldinger para realizar el recambio del CVC? 

El cambio del CVC con una guía de alambre mediante técnica de    Seldinger ocasionalmente se plantea para evitar el riesgo de una nueva punción.    Esta estrategia es desaconsejada por la literatura debido a que no se garantiza    la erradicación de la infección al favorecer la colonización    del nuevo CVC instalado (BIII)22-24.  

 

¿Cuándo y cómo descartar una endocarditis infecciosa? 

Una complicación de los pacientes con bacteriemia asociada a CVC es    la endocarditis infecciosa. En general, se recomienda descartar esta patología    en los siguientes casos: pacientes con infección por cocáceas    Gram positivas o Candida sin respuesta clínica a pesar de retiro    del catéter venoso central y terapia antimicrobiana adecuada; pacientes    con valvulopatía previa e infección por Staphylococcus    sp; pacientes con prótesis valvular e infección por cocáceas    Gram positivas; pacientes en hemodiálisis con catéter tunelizado,    que presenten infección por S. aureus (BIII)4,20.  

Algunos autores recomiendan descartar endocarditis infecciosa en toda ITS asociada    a CVC si se ha identificado como agente causal a S. aureus, basados en    un trabajo que demostró el hallazgo frecuente de vegetaciones detectadas    con ecocardiograma transesofágico en estos pacientes25.    Contrario a esto, se ha informado en estudios tipo series clínicas, que    la gran mayoría de los pacientes puede ser tratado eficazmente si se    realiza un tratamiento de al menos 2 semanas de duración, y que existe    una asociación entre la presencia de complicaciones infecciosas y la    persistencia de la fiebre por lo que, a nuestro juicio y experiencia, parece    más racional en nuestro medio aplicar esta última estrategia (BIII)20,26,27.  

Recomendamos el uso de la ecocardiografía transesofágica para    el diagnóstico de endocarditis, dada su mayor sensibilidad28.    (BIII). En neonatos, donde no se puede realizar ecocardiograma transesofágico,    debería optarse por el estudio transtorácico, si bien hay que    considerar que es un tema no estudiado (CIII). 

 

 

Conclusiones 

 

En base a lo anteriormente señalado, la recomendación general    es: 

 • Retirar el CVC si existen evidencias de infección, excepto en    aquellas ITS asociadas a CVC subcutáneos permanentes. 

 • Si existen evidencias de ITS asociadas a CVC subcutáneos permanentes,    asociar a la terapia con antimicrobianos parenterales, el sistema "antibiotic    lock" y realizar un seguimiento clínico y microbiológico    con hemocultivos seriados. 

 • No recomendamos el uso del antibiotic-lock en pacientes sujetos    a hemodiálisis; no obstante, hay reportes preliminares aún no    publicados, que pueden dar próximamente una respuesta respecto a la utilidad    de este tipo de terapia en estos pacientes. 

 • En general la evidencia disponible para las afirmaciones señaladas    es escasa por lo que se hace necesario la planificación y desarrollo    de una investigación de buena calidad para resolver la mayoría    de estas interrogantes. 