https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000600012
Evaluación de vacuna atenuada para rotavirus. Evaluation of safety, immunogenicity and efficacy of an attenuated rotavirus vaccine RIX4414. A randomized, placebo-controlled trial in Latin american infants. Salinas B, Schael I P, Linhares A C, Ruiz-Palacios G M, Guerrero M L, Yarzabal J P, et al. Pediatr Infect Dis J 2005; 24: 807-16

Rev Chil Infect 2005; 22 (4): 368-369

REVISTA DE REVISTAS

 

Evaluación de          vacuna atenuada para rotavirus.  Evaluation of safety, immunogenicity and efficacy of an attenuated          rotavirus vaccine RIX4414. A randomized, placebo-controlled trial in Latin          american infants. Salinas B,          Schael I P, Linhares A C, Ruiz-Palacios G M, Guerrero M L, Yarzabal J          P, et al. Pediatr Infect Dis J 2005; 24: 807-16. 

 

Se presenta un estudio doble ciego, randomizado          placebo controlado (aprobado por comité de ética) que evaluó          2 dosis de vacuna monovalente, desarrollada de cepa humana de rotavirus          G1P1A P[8]. La vacuna oral, en 3 diferentes concentraciones (104.7,          105.2 y 105.8), se administró en 2 dosis          (2 y 4 meses de edad) en concomitancia con vacunas rutinarias para la          edad (difteria, tétanos, pertussis, VHB y anti-Hib) incluyendo          polio oral, la que se administró 14 días antes o después          de la vacuna en estudio. Se enrolaron 2.155 lactantes (1.618 vacunados          y 537 placebo) de Brasil, Venezuela y México de nivel socioeconómico          medio y bajo, de áreas urbanas, los que fueron seguidos hasta el          año de edad (7 meses en promedio) entre 2001 y 2003. El 95,4% de          los lactantes enrolados recibió dos dosis de vacuna. 

Se evidenció seroconversión          de IgA anti-rotavirus  en los tres          grupos de vacunados (61 a 65%), permaneciendo concentraciones séricas          protectoras de anticuerpos de todas las vacunas co-administradas. La reactogenicidad          fue similar entre los grupos incluido el placebo y no se reportó          eventos adversos serios. Se observó eliminación de virus          vacuna en 35-44% de vacunados al 7° día de la primera dosis          y 11-21% en la segunda dosis. La eficacia contra gastroenteritis grave          luego de una segunda dosis fue mayor en la más alta concentración          administrada: 105.8 (86 v/s 71 y v/s 66%, p <          0,001). La eficacia contra hospitalización para todos los grupos          de vacunados fue de 79%. Se detectó rotavirus en 109 (9%) de los          1.211 episodios de gastroenteritis estudiados. De los serotipos identificados          en deposiciones (ELISA y RT-PCR), 50% fue G1 y 40% G9, el resto G2, G3          y G4. Respecto de gastroenteritis grave por G9, hubo protección          de 77% (IC 95%: 18-98) en el grupo receptor de concentración 105.8,          evidenciando aparente protección cruzada. Comparados con el grupo          placebo, los lactantes de cada grupo de vacu  nados          presentaron significativo menor número de episodios de gastroenteritis          de cualquier gravedad (p < 0,001). 

Comentario: interesante y con un          muy buen diseño y ejecución, este ensayo con tamaño          de muestra adecuado (89% poder para evaluación de eficacia), nos          aporta información respecto de la seguridad (baja reactogenicidad)          y eficacia de dos dosis de vacuna atenuada oral contra la infección          grave y hospitalización secundaria a gastroenteritis por rotavirus          en lactantes latinoamericanos, donde G1 ocupa el mayor porcentaje etiológico.          Además revela la existencia de protección cruzada de serotipos          G1 y G9 y la ausencia de interferencia con el resto de las vacunas administradas          regularmente en lactantes. Esta información cobra gran relevancia,          a raíz de la reciente introducción en Chile de esta vacuna.          Sin embargo, debemos estar atentos a una próxima publicación,          también de evaluación fase III en niños chilenos,          población en que los serotipos G1 y G9 tienen una menor preponderancia.          

Luis Delpiano M.