https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000600011
Síndrome de shock tóxico neonatal por Streptococcus pyogenes: Reporte de caso y revisión de la literatura

 

Introducción

Streptococcus          pyogenes β -hemolítico del grupo A de la clasificación de Lancefield,          fue un problema en los comienzos del siglo pasado1, ya que          era común en las infecciones puerperales y del recién nacido (RN), pero          luego declinó su incidencia y, en la actualidad, es una infección poco          frecuente en el período neonatal1.

La infección          grave por S. pyogenes se ha dividido entres formas clínicas: síndrome          de shock tóxico (SST), caracterizado por hipotensión y falla multiorgánica;          fascitis necrosante, en la cual hay una necrosis local extensa de los          tejidos blandos subcutáneos; y la enfermedad invasora, donde S. pyogenes          se aisla de sitios del cuerpo normalmente estériles2.

El SST es          provocado por la exotoxina pirogénica de S. pyogenes, que actúa          como un superantígeno, siendo capaz de estimular el sistema inmune por          vía de la activación y proliferación de los linfocitos T, e inducir una          cascada de citoquinas proinflamatorias que llevan al desarrollo del shock3.          Esta entidad clínica se ha reportado muy esporádicamente en neonatos4,10.

El paciente          que se presenta tiene la novedad de ser el primer caso neonatal de SST          por S. pyogenes que se publica en la literatura cubana e hispana          en general.

Caso          clínico

Un RN de          21 días de edad, de raza negra y sexo masculino, consultó de urgencia          por fiebre hasta 38,5°C, rechazo          al pecho y manifestaciones catarrales respiratorias. Los antecedentes          del embarazo y el parto -ocurrido a las 39 semanas de gestación- eran          normales; el puntaje de Apgar fue 9-9 y pesó al nacer 2.880 g. Egresó          del hospital con lactancia materna exclusiva.

Al examen          físico de reingreso se constató buena vitalidad y coloración, pesaba 3.580          g, tenía escasa rinorrea serosa y sin otros hallazgos significativos.          En la evaluación para pesquisa de sepsis se estableció: leucocitos de          8.500/mm3 (PMN 68%), VHS 26 mm/h, examen de orina normal, examen          citoquímico del LCR con 6 leucocitos/mm3, 86 hematíes /mm3,          proteína 60 mg/dl y glucosa 26 mg/dl; radiografía de tórax sin alteraciones          pleuro-pulmonares. Por sus buenas condiciones clínicas y exámenes de laboratorio          dentro de rangos normales, se ingresó sin tratamiento antimicrobiano.

Al segundo          día reapareció la fiebre, hasta 38,0 °C y se informó un resultado          positivo en el urocultivo, (más tarde, se identificó una Serratia sp),          por lo que se inició tratamiento con gentamicina (7 mg/kg/día) ev. El          cultivo del LCR fue negativo. Entre el tercer y cuarto día apareció deterioro          de su condición clínica, con quejido, rechazo de la lactancia materna,          adinamia e hiporreflexia, somnolencia con irritabilidad, distensión abdominal          y vómitos, signos de dificultad respiratoria, palidez, cianosis distal,          taquicardia, oligoanuria y signos de hipoperfusión tisular, con un aspecto          tóxico-infeccioso, presentando convulsiones y bregma nor-motenso. Reevaluado          con exámenes de laboratorio, se encontró: leucocitos 12.300/mm3          (PMN 34% con presencia          de granulaciones tóxicas), VHS 16 mm/h, plaquetas de 110.000/mm3,          gasometría con acidosis metabólica; examen de orina normal, en la radiografía          de tórax aparecieron imágenes compatibles con síndrome de dificultad respiratoria          del adulto. El paciente fue apoyado con cuidados intensivos: reposición          de volumen, inotrópicos, ventilación mecánica, inmuno-moduladores (inmunoglobulina          IV y corticosteroides) y recibió fenobarbital. Se indicó penicilina G          sódica (200.000 U/kg/día) ev al conocerse resultado del hemocultivo de          ingreso positivo a S. pyogenes. A las 48 horas de iniciado el tratamiento          antimicrobiano se repitió la punción lumbar y se informó el examen citoquímico          del LCR con 47 leucocitos/mm3, 2.304 hematíes/mm3,          proteína 87 mg/dl y glucosa 18 mg/dl. El cultivo del LCR de la segunda          punción lumbar resultó negativo.

En los días          posteriores, el paciente presentó un deterioro clínico progresivo con          aparición de convulsiones, por lo que se incrementó la dosis de anticon-vulsivantes,          cayó en coma profundo, con midriasis y respuesta pupilar débil, postura          de descerebración y bregma tenso. En el ultrasonido cerebral se apreciaba          una hemorragia periventricular e intraventricular. Se inició tratamiento          para la hipertensión intracraneal y se cambió los antimicrobianos iniciales          por ceftriaxona (130          mg/kg/día) ev. Sin embargo, el RN falleció. En la necropsia se comprobaron          signos de meningitis con hemorragias y daño cerebral grave, signos de          shock séptico y pulmones compatibles con el síndrome de dificultad          respiratoria del adulto.

Discusión

El paciente          que relatamos es el primer caso neonatal reportado en la literatura cubana          e hispana que reúne los criterios clínicos de un SST por S. pyogenes          en neonatos, de acuerdo con la definición establecida por el Comité          en Enfermedades Infecciosas para las Infecciones Invasoras Graves por          S. pyogenes11; esto es, aislado de S. pyogenes a          partir de un sitio normalmente estéril (usualmente sangre o LCR); un cuadro          clínico de shock, con necesidad de aportes de volumen y de inotrópicos;          más falla multiorgánica, con al menos dos problemas presentes que involucraron          clínicamente un SDRA en el RN y la afectación renal con oligoanuria, todo          lo cual se comprueba en la necropsia, donde se verificó una necrosis cerebral,          junto al compromiso pulmonar y hepato-renal como lo más significativo.

El presente          caso es relevante por tratarse de un SST en el curso de una infección          por S. pyogenes en neonatos,          un evento muy poco frecuente, aunque se han publicado algunos casos en          la literatura internacional. En la revisión de Miyairi y cois12,          de infección invasora por S. pyogenes, que abarcó la literatura          médica en lengua inglesa desde 1966, se presentan 39 RNs con esta infección,          algunos de los cuales cursaron con SST, pero no se puede definir cuáles          fueron los casos específicos que presentaron este cuadro. Además de esto,          la definición operacional de este síndrome se estableció hace pocos años,          después de la primera descripción por Cone y cols, en 198713,          por lo que algunos pacientes publicados anteriormente pudieron no haber          sido reconocidos como SST.

Al revisar          la literatura científica acerca de las infecciones invasoras causadas          por S. pyogenes, pudimos identificar seis RN con información detallada          acerca de sus características clínicas de presentación y evolución, y          que tuvieron SST en el curso de una infección invasora por S. pyogenes;          ninguno de ellos presentó meningitis (Tabla 1).          En un paciente con dos semanas de edad reportado por Belani14,          con bacteriemia y celu-litis, se recuperó una cepa de S. pyogenes productora          de exotoxina A y B, las que son reconocidas como potentes estimuladoras          e inductoras de shock, pero la información aportada del paciente          no refleja que presentara los criterios de SST. En otros artículos publicados,          en los que no se ofrece información en particular de los casos, se pudo          identificar un RN fallecido que cursó con meningitis y SST por S. pyogenes9,          más dos neonatos con SST (uno fallecido al nacer y otro egresado vivo),          en los que se señala que experimentaran una infección invasora por S.          pyogenes, sin precisar qué tipo de infección presentaban10.     

Definitivamente,          son pocos los RNs afectados de infección invasora por S. pyogenes y          SST, reportados en la literatura pues, contabilizando nuestro caso, suman          10 pacientes, de los cuales sólo dos -incluido el nuestro- presentaron          SST en el curso de una sepsis con un foco secundario meníngeo. Nuestro          paciente tiene la particularidad de que, en un inicio tuvo un LCR negativo,          pero, posteriormente, a partir de una bacteriemia por S. pyogenes detectada          en el hemocultivo de ingreso, alcanzó al SNC, desencadenándose, coincidentemente,          el SST. Es notable          que en cuatro pacientes, de los cinco de quienes se ofrece información,          las cepas aisladas eran de los serotipos MI y M12, las cuales se han vinculado          a la ocurrencia de SST3. El SST se          presenta en el curso de una infección invasora por S. pyogenes, en          sus diversas formas clínicas, tanto sistémicas como focales1015"16.          En el RN puede          manifestarse como una infección de inicio temprano (< 4 días), o tardía          (> 4 días). El mecanismo de adquisición de la infección de inicio temprano          es por transmisión vertical, relacionada a eventos perinatales tales como          sepsis puerperal y corioamnionitis, mientras que la infección de inicio          tardío se transmite en forma horizontal, siendo, habitualmente, puerta          de entrada la piel y las mucosas, que han sido vulneradas facilitando          la aparición de una infección focal. Estas características se ven reflejadas          en los pacientes descritos en la Tabla 1. Penicilina          sigue siendo el antimicrobiano de elección para tratar los pacientes,          aún en las infecciones graves, pues no se reporta hasta la actualidad          resistencia in vitro a ella. Se recomienda adicionar clinda-micina          a penicilina en los estadios iniciales de la infección grave por S.          pyogenes, pues esta lincosamida tiene, en teoría, la capacidad de          reducir la producción de toxina estreptocóccica, potenciar la fagocitosis          y alcanzar elevada concentración tisular17. La inmuno-globulina          intravenosa se ha utilizado como terapia inmunomoduladora del shock          con resultados favorables518. Aun así, la evolución fatal          en un paciente con SST por S. pyogenes es un evento muy probable,          dada la gravedad de esta condición clínica. En los 10 pacientes que se          presentan, seis fallecieron. La presencia de SST en la infección invasora          por S. pyogenes es un factor de riesgo y se asocia, significativamente,          con alta letalidad9,19,20. Concluimos          que, al considerar todas las publicaciones citadas, aunque en la actualidad          las infecciones invasoras causadas por S. pyogenes no son ya un          problema frecuente en el período neonatal, si se presentan, pueden cursar          con SST cuyo pronóstico es habitualmente fatal. Referencias 1.- Bizzarro          M J, Raskind C, Baltimore R S. Gallagher P G. Seventy-five years of neonatal          sepsis at Yale: 1928-2003. Pediatrics 2005; 116: 595-602.         [ Links ]2.- Chuang          Y Y, Huang Y C, Lin T Y. Toxic shock syndrome in children: epidemiology.          pathogenesis, and management. Pediatr Drags 2005; 7: 11-25.        [ Links ] 3.- Stevens          D L. Invasive streptococcal infections. J Infect Chemother 2001; 7:          69-80.        [ Links ] 4.- Campbell          J R, Arango C A, Garcia-Prats J A, Baker C J. An outbreak of M serotype          1 group A Streptococcus in a neonatal intensive care unit. J Pediatr          1996; 129: 396-402.         [ Links ]5.- Mahieu          L M, Holm S E, Goossens H J. Van Acker K J. Congenital streptococcal toxic          shock syndrome with absence of antibodies against streptococcal pyrogenic          exotoxins.          J Pediatr 1995; 127: 987-9.        [ Links ] 6.- Verboon-Maciolek          M A, Krediet T G, van Ertbruggen I, Gerards L J, Fleer A. Severe neonatal          group A streptococcal disease. Eur J Pediatr 2000; 159: 450-2.                  [ Links ]7.- Davey          C, Moore A M. Necrotizing fasciitis of the scalp in a newborn. Obstet          Gynecol 2006; 107 (2 Pt 2): 461-3.         [ Links ]8.- Kadivar          M, Haghi S, Mahjoub F. A neonate with septic shock and multiorgan dysfunction          because of group A streptococci and review of the literature Iran. J Pediatr          2006; 16 (4): 501-6.        [ Links ]9.- Eriksson          B K G, Andersson J, Holm S E. Norgren M. Epidemiological and clinical          aspects of invasive group A streptococcal infections and the streptococcal          toxic shock syndrome. Clin Infect Dis 1998; 27: 1428-36.        [ Links ]10.- Svensson          N, Oberg S, Henriques B, Holm S. Kallenius G, Romanus V, et al. Invasive          group A streptococcal infections in Sweden in 1994 and 1995: epidemiology          and clinical spectrum. Scand J Infect Dis 2000; 32: 609-14.        [ Links ]11.- Committee          on Infectious Diseases of the American Academy of Pediatric. Severe invasive          group A streptococcal infections: A subjet review. Pediatrics 1998; 101:          136-40.        [ Links ]12.- Miyairi          I, Berlingieri D, Protic J, Belko J. Neonatal invasive group A streptococcal          disease: case report and review of the literature. Pediatr Infect Dis          J 2004; 23: 161-5.        [ Links ]13.- Cone          A L, Woodard D R, Schlievert P M, Tomory G S. Clinical and bacteriological          observations of a toxic shock-like syndrome due to Streptococcus pyogenes.          N Engl J Med 1987; 317: 146-9.        [ Links ]14.- Belani          K, Schlievert P M, Kaplan E L, Ferried P. Association of exotoxin-producing          group A streptococci and severe disease in children. Pediatr Infect Dis          J 1991; 10: 351-4.        [ Links ]15.- Huang          Y C, Hsueh PR, Lin T Y, Yan D C, Hsia S H. A family cluster of streptococcal          toxic shock syndrome in children: Clinical implication and epidemiological          investigation. Pediatrics 2001; 107: 1181-4.        [ Links ]16.- Chiang          M C, Jaing T H, Wu C T, Hsia S H Chiu C H. Streptococcal toxic shock syndrome          in children without skin and soft tissue infection: Report of four cases.          Acta Paediatr 2005; 94: 763-5.        [ Links ]17.- Steer          A C, Danchin M H, Carapetis J R. Group A streptococcal infections in children.          J Paediatr Child Health 2007; 43: 203-13.        [ Links ]18.- Kaul          R, McGeer A, Norrby-Teglund A, Kotb M, Schwartz B, O'Rourke K, et al.          Intravenous immunoglobulin therapy for streptococcal toxic shock syndrome          - a comparative observational study. The Canadian Streptococcal Study          Group. Clin Infect Dis 1999; 28: 800-7.        [ Links ]19.- Davies          H D, McGeer A, Schwartz B, Green K, Cann D, Simor A E, et al. Invasive          group A streptococcal infections in Ontario, Canada. N Engl J Med 1996;          335: 547-54.        [ Links ]20.- Vallalta          Morales M, Soriano Navarro C J, Salavert Lletí M, Montero Alonso M, Pérez          Bellés C, López Aldeguer J, et al. Group A streptococcal bacteremia: outcome          and prognostic factors. Rev Esp Quimioterap 2006; 19: 367-75.        [ Links ]Recibido:          29 de abril de 2007, Aceptado: 1 de octubre de 2007 Correspondencia          a: Manuel Díaz Alvarez mfdiaz@infomed.sld.          cu 

   

Definitivamente,          son pocos los RNs afectados de infección invasora por S. pyogenes y          SST, reportados en la literatura pues, contabilizando nuestro caso, suman          10 pacientes, de los cuales sólo dos -incluido el nuestro- presentaron          SST en el curso de una sepsis con un foco secundario meníngeo. Nuestro          paciente tiene la particularidad de que, en un inicio tuvo un LCR negativo,          pero, posteriormente, a partir de una bacteriemia por S. pyogenes detectada          en el hemocultivo de ingreso, alcanzó al SNC, desencadenándose, coincidentemente,          el SST.

Es notable          que en cuatro pacientes, de los cinco de quienes se ofrece información,          las cepas aisladas eran de los serotipos MI y M12, las cuales se han vinculado          a la ocurrencia de SST3.

El SST se          presenta en el curso de una infección invasora por S. pyogenes, en          sus diversas formas clínicas, tanto sistémicas como focales1015"16.          En el RN puede          manifestarse como una infección de inicio temprano (< 4 días), o tardía          (> 4 días). El mecanismo de adquisición de la infección de inicio temprano          es por transmisión vertical, relacionada a eventos perinatales tales como          sepsis puerperal y corioamnionitis, mientras que la infección de inicio          tardío se transmite en forma horizontal, siendo, habitualmente, puerta          de entrada la piel y las mucosas, que han sido vulneradas facilitando          la aparición de una infección focal. Estas características se ven reflejadas          en los pacientes descritos en la Tabla 1.

Penicilina          sigue siendo el antimicrobiano de elección para tratar los pacientes,          aún en las infecciones graves, pues no se reporta hasta la actualidad          resistencia in vitro a ella. Se recomienda adicionar clinda-micina          a penicilina en los estadios iniciales de la infección grave por S.          pyogenes, pues esta lincosamida tiene, en teoría, la capacidad de          reducir la producción de toxina estreptocóccica, potenciar la fagocitosis          y alcanzar elevada concentración tisular17. La inmuno-globulina          intravenosa se ha utilizado como terapia inmunomoduladora del shock          con resultados favorables518. Aun así, la evolución fatal          en un paciente con SST por S. pyogenes es un evento muy probable,          dada la gravedad de esta condición clínica. En los 10 pacientes que se          presentan, seis fallecieron. La presencia de SST en la infección invasora          por S. pyogenes es un factor de riesgo y se asocia, significativamente,          con alta letalidad9,19,20.