https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000100011
beta-lactamasa recombinante preserva la flora intestinal de la acción antimicrobianos: a novel approach to reducing antimicrobial resistance Harmoinen J, Mentula S, Heikkilä M, van der Rest M, Rajala-Schultz PJ,Donskey CJ,Frias R, Koski P, Wickstrand N, Jousimies-Somer H,Westermarck E and Lindevall K. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48 (1): 75-9

Rev Chil Infect 2004; 21 (1): 70-73 

  

REVISTA DE REVISTAS

b-lactamasa recombinante preserva la flora    intestinal de la acción antimicrobianos 

Orally administered targeted recombinant beta-lactamase prevents ampicillin-induced    selective pressure on the gut microbiota: a novel approach to reducing antimicrobial    resistance  

Harmoinen J, Mentula S, Heikkilä M, van der Rest M, Rajala-Schultz PJ, Donskey CJ,  Frias R, Koski P, Wickstrand N, Jousimies-Somer    H, Westermarck E and Lindevall K. Antimicrob Agents Chemother    2004; 48 (1): 75-9 

Diseño: estudio experimental en perros raza Beagle.     Lugar: Helsinki, Finlandia. 

Los antibacterianos excretados al tracto gastrointestinal promueven el desarrollo    de resistencia antimicrobiana al ejercer presión selectiva sobre la flora    gastrointestinal. En perros que recibieron ampicilina, se observó una    alteración significativa de la flora intestinal y emergencia de Escherichia    coli resistente a ampicilina mientras que en los perros tratados con ampicilina    en combinación con una b-lactamasa de uso oral, estos cambios no se observaron.  

El trabajo, que utiliza un modelo de perro beagle, muestra que el uso de enzima    b-lactamasa recombinante oral dirigida (targeted    recombinant beta lactamase-TRBL), elimina la porción de ampicilina    parenteral que se excreta al intestino delgado, previniendo los cambios inducidos    por ampicilina en la flora intestinal, sin afectar los niveles sanguíneos    de este fármaco. 

Materiales y métodos: Dieciocho perros beagle, con yeyuno permanentemente    fistulizado. 

Se utilizo TRBL por vía oral en enteropellets o placebo oral, junto    con ampicilina por vía endovenosa. Los perros se distribuyeron en 3 grupos    que recibieron durante 14 días: ampicilina: 40 mg/kg ev + TRBL oral (n:    6); ampicilina: 40 mg/kg ev + placebo oral (n: 6); y placebo ev + placebo oral    (n: 6). Se tomaron muestras yeyunales, séricas y fecales previas, durante    y posteriores al tratamiento (días 0, 1, 4, 10, 14 y 28). 

Para medir concentraciones de ampicilina se utilizó cromatografia líquida.  

Para medir la diversidad bacteriana en el tracto gastrointestinal se utilizó    un método molecular basado en la variabilidad genética del gen    16s de ARNr mediante electroforesis en gel con gradiente de temperatura (TGGE),    donde las muestras consecutivas de cada individuo fueron comparadas con las    basales. 

El análisis de resistencia a ampicilina se midió mediante RPC    cuantitativo de los genes TEM y por cultivo tradicional y método de difusión    en disco. 

Resultados: No hubo diferencias en concentraciones séricas de    ampicilina en ambos grupo tratados con este fármaco. 

El grupo tratado con ampicilina + placebo oral tuvo concentraciones yeyunales    significativamente más altas durante el tratamiento, que en los con ampicilina    + TRBL. 

El grupo tratado con ampicilina + placebo oral tuvo una reducción significativa    en la similitud total de la flora bacteriana medido por TGGE. El grupo tratado    con ampicilina +TRBL no tuvo mayores diferencias comparado con el grupo de placebo    ev + placebo oral. En el cultivo tradicional, el recuento bacteriano de bacterias    aeróbicas y anaerobias fue significativamente menor en el grupo tratado    con ampicilina + placebo oral que en el de los otros dos grupos, aumentando    la proporción de bacilos gram-negativos. Ambos resultados apoyan la preservación    de la flora mediante el uso de TRBL. 

En el grupo de ampicilina + placebo oral los niveles del gen TEM aumentaron    en forma significativa con respecto a los basales, lo que no ocurrió    con los otros grupos. A su vez, la proporción de cepas de E. coli    resistentes a ampicilina aumentó en forma significativa durante el tratamiento    en el grupo ampicilina + placebo oral con respecto al grupo de ampicilina +    TRBL. Ambos resultados apoyan a que el uso de TRBL previene la emergencia de    resistencia. 

Comentarios: el estudio, aunque es experimental y tiene un número    pequeño de casos, tiene resultados interesantes que orientan a la prevención    de la selección de resistencia mediante esta estrategia, ya que la disminución    de concentraciones yeyunales de ampicilina en el grupo con TRBL, se relacionó    con mejor preservación de la flora gastrointestinal y menores indicadores    de resistencia, (gen TEM y porcentaje de cepas resistentes a ampicilina), sin    reducir las concentraciones séricas de este antibacteriano. 

Stephanie Braun J. 