https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300004
Variantes genéticas de Mycobacterium tuberculosis aisladas de pacientes de la Xª Región de Chile

Resumen

La aparición de nuevas cepas de          Mycobacterium tuberculosis de mayor virulencia y que presentan          resistencia a los fármacos antituberculosos ha orientado la investigación          al registro de la distribución geográfica mundial de las          distintas variantes genéticas del patógeno. Mycobacterium          bovis, un patógeno estrechamente relacionado, contribuye con          la tuberculosis en humanos y por tanto, es de importancia en países          que presentan alta prevalencia de tuberculosis animal. El análisis          de espoligotipos es actualmente la estrategia más utilizada para          tipificar genéticamente los miembros del complejo M. tuberculosis.          En este trabajo, 25 aislados de un total de 41, provenientes de distintos          pacientes de la Xa Región de Chile, formaron 15 grupos          de espoligotipos. Un 24% correspondió al espoligotipo 53, de amplia          distribución mundial. Un número importante de perfiles fueron          idénticos a los encontrados en Brasil, seguido de Argentina y España.          Aunque los pacientes eran de zonas rurales, no se detectó casos          de zoonosis. Para establecer en forma más precisa el número          y tipo de variantes genéticas presentes en nuestro país,          nuestro laboratorio ha iniciado el análisis de un mayor número          de cepas caracterizadas epidemiológicamente con técnicas          más sensibles como MIRUS-VNTR. 

Palabras claves: Tuberculosis, genotipificación,          espoligotipificación, Mycobacterium tuberculosis, epidemiología.          



Introducción

La          tuberculosis es considerada una enfermedad re-emergente a nivel mundial          debido al aumento en la prevalencia de variantes genéticas con          resistencia a fármacos1-3, así como al incremento          de pacientes con infección por VIH/SIDA que desarrollan tuberculosis3-6.          La OMS estima que un tercio de la población mundial está          infectada, presentándose entre 8 y 10 millones de nuevos casos          por año7. 

El agente etiológico es Mycobacterium          tuberculosis, miembro del complejo Mycobacterium tuberculosis,          al cual pertenecen además M. bovis, M. africanum, M. microti          y M. canetti. Mycobacterium africanum produce la tuberculosis          humana en África, M. microti la tuberculosis en ratas silvestres          y M. canetti también es capaz de producir la tuberculosis          en humanos8. La especie M. bovis ha sido subdividida          recientemente en M. bovis subsp. bovis, resistente a pirazinamida          (PZA) y M. bovis subsp. caprae, sensible a PZA9-11. Mycobacterium bovis infecta al bovino y a una variedad de animales          domésticos y silvestres. En el hombre, la infección por          M. bovis se produce vía ingestión de productos crudos          contaminados como la leche, o por inhalación de gotas en suspensión.          En consecuencia, la población más expuesta es los agricultores          y personal de mataderos y frigoríficos. La única forma de          distinguir la tuberculosis bovina de la humana causada por M. tubeculosis,          es mediante el cultivo y tipificación bacteriana, ya que ambas          patologías no se pueden diferenciar clínica ni radiológicamente.          A estas especies se suman al menos otras sesenta micobacterias oportunistas,          no tuberculosas, capaces de causar enfermedades en humanos12.           

En Chile, la incidencia de tuberculosis          humana en el año 2004 fue de 16 casos por 100.000 habitantes, de          acuerdo a la Organización Mundial de la Salud13, observándose          en los últimos años una disminución en el coeficiente          de declinación de la tasa de morbilidad14. Para entrar          en una etapa avanzada de saneamiento se requiere de la identificación          de las variantes genéticas de M. tuberculosis prevalentes          en el país, cuya distribución a la fecha es desconocida.          De esta forma será posible dilucidar las condiciones de permanencia          y diseminación del patógeno, así como detectar el          surgimiento de cepas multi-resistentes a los fármacos antituberculosos.          En el ámbito clínico, el conocimiento de las variantes genéticas          también es útil, ya que permite identificar brotes, infecciones          exógenas, recaídas o fracasos de tratamiento, además          de problemas de contaminación en el laboratorio.  

Se han descrito diferentes marcadores genéticos          de utilidad para el estudio del polimorfismo genético de aislados          de M. tuberculosis. Entre éstos, la secuencia de inserción          IS6110 ha sido una de las más utilizadas, por encontrarse          en un número variable de copias entre las cepas de una misma especie.          Sin embargo, la ausencia de este elemento en algunas variantes de M.          tuberculosis, sumado a la complicación técnica de este          procedimiento, cuestionan su utilidad como marcador para estudios genéticos          moleculares15,16. 

La técnica de spoligotyping          (spacer oligonucleotide typing), basada en la presencia o ausencia          de alguna de las 43 secuencias espaciadoras localizadas en la región          de las repeticiones directas (DR) de M. tuberculosis17-19,          es utilizada en el mundo como herramienta en investigaciones epidemiológicas          y desarrollo de programas de prevención. Este procedimiento es          ventajoso por cuanto permite rastrear y comparar rápidamente el          genotipo con los existentes en la base de datos internacional SpolDB320.          

El objetivo de este trabajo se centró          en la identificación de los perfiles de espoligotipos de cepas          chilenas de M. tuberculosis aisladas en la Xª Región          geográfico-administrativa. 

Material y Método          

Aislados de micobacterias: Se analizó          un total de 41 aislados clínicos de M. tuberculosis,          provenientes del Laboratorio Central del Hospital Clínico Regional          Valdivia. Estos aislados se obtuvieron a partir de esputo de 25 pacientes,          cultivados en medio Löwenstein-Jensen. 

Extracción de ADN genómico          micobacteriano: La extracción de ADN genómico de M.          tuberculosis, se realizó en base al protocolo descrito anteriormente21,22.          Brevemente, las bacterias fueron lisadas en tampón conteniendo          lisozima/proteinasa K/SDS seguido de una extracción orgánica,          precipitación y lavado con etanol. El ADN finalmente se resuspendió          en agua estéril y se almacenó a -20 ºC. 

Identificación por RPC IS6110:          Los ADNs extraídos fueron identificados utilizando el Mycobacterium          PCR kit®, que incluye los reactivos necesarios para amplificar          la secuencia IS6110 (BIOSONDA S.A., Chile, http://www.biosonda.cl).          Los ciclos de amplificación incluyen una denaturación inicial          a 94 ºC por 5 min, seguida de 30 ciclos de denaturación a          94 ºC por 1 min, apareamiento a 50 ºC por 1 min, extensión          a 72 ºC por 1 min y extensión final a 72 ºC por 7 min.          El producto de RPC esperado es de 181 pares de bases.  

Spoligotyping: Las secuencias          espaciadoras, presentes en el locus DR de cada aislado, se amplificaron          por RPC utilizando los partidores biotinilados DRa (5'-GGTTTTGGGTCTGACGAC)          y DRb (5'- CCGAGA GGGGACGGAAAC), incluidos en el sistema de spoligotyping          (ISOGEN. Holanda, http://www.isogen.nl)          y 10 ng del ADN genómico purificado, siguiendo las instrucciones          del proveedor. Los productos fueron capturados por hibridación          reversa sobre membrana de nylon conteniendo, inmovilizados, los oligonucleótidos          correspondientes a cada secuencia espaciadora presente en el locus DR.          La señal de hibridación se detectó por quimioluminiscencia,          según las instrucciones del fabricante (DNA Detector®          http://www.kpl.com). 

Análisis de datos: Previo          a la comparación con los perfiles de la base internacional de datos          Spo1DB320, cada espoligotipo fue convertido al formato "octal",          basado en el protocolo descrito por Dale et al (2001)23. El          análisis de los perfiles de espoligotipos se realizó utilizando          el programa GelCompar II (Applied Maths, Bélgica, http://www.applied-maths.com).          Para el análisis de "clustering" se aplicó          el método de UPGM24,25. Finalmente, los datos fueron          convertidos a código binario para la comparación en SpolDB3          y en SpolDB426. 

Controles: En el spoligotyping          y en el análisis de los datos se incluyeron dos cepas de referencia:          M. tuberculosis H37Rv, que se caracteriza por la ausencia de los          espaciadores 20, 21 y del 33 al 36; M. bovis BCG, caracterizada          por la ausencia de los espaciadores 39 a 4315,18. 

Resultados  

Las cepas incluidas en este estudio provinieron          principalmente de pacientes varones, sobre 30 años de edad, vírgenes          al tratamiento. Cada cepa mostró una morfología y crecimiento          concordante con M. tuberculosis. Todas fueron ácido alcohol          resistentes y formaron colonias no cromogénicas, visibles después          de 4 a 6 semanas de incubación. Además, todos los aislados          fueron caracterizados por RPC, generando el fragmento de 181 pares de          bases, correspondiente al producto de amplificación de IS6110.          

El perfil genético de cada cepa          fue determinado utilizando la técnica de spoligotyping.          La cepa certificada de M. tuberculosis, H37Rv, utilizada como control,          presentó el perfil esperado, caracterizado por la ausencia de los          espaciadores 20, 21 y del 33 al 36. Como control se utilizó además,          la cepa certificada BCG, la cual presentó el perfil concordante          con el de M. bovis26, caracterizado          por la ausencia de los espaciadores 39 al 43 (Figura          1, panel B). 



El análisis de spoligotyping          arrojó, del total de 41 aislados analizados, un total de 15          grupos (clusters) con perfiles de espoligotipos diferentes. El          perfil encontrado con mayor frecuencia correspondió al espoligotipo          53 (Tabla 1). Este perfil es de amplia distribución          internacional, encontrándose en Argentina, Brasil, E.U.A., Europa,          África, Asia y Australia. Destaca un número importante de          perfiles idénticos a los encontrados en Europa (Nº 106, 42,          20, 60, 33, 37, 53, 1560) y E.U.A. (ST 1277, 42, 20, 194, 211, 37 y 2).          Las cepas chilenas comparten además, los espoligotipos 1277, 42,          291, 53, 2, 106, 20, 60, 194 con cepas de Brasil y los perfiles 1277,          42, 33, 291, 53 y 2 con Argentina, (Tabla 1). El perfil nombrado internamente          con el código st10 no mostró identidad con los perfiles          registrados en SpolDB3 ni en SpolDB4, designándose como ND (no          determinado) (Figura 1, panel A).

  

Discusión

La implementación de procedimientos          rápidos, sensibles y específicos para la identificación          de M. tuberculosis y sus variantes genéticas, es clave para          entrar en una etapa de erradicación y adecuada vigilancia de la          enfermedad. En este estudio se presentan los perfiles genéticos          de espoligotipos de las cepas de M. tuberculosis aisladas en la          Xa Región de Chile.  

La técnica de spoligotyping          ha sido ampliamente utilizada en el concierto internacional para apoyar          programas epidemiológicos en tuberculosis humana17,23.          Una ventaja importante de esta metodología es que permite analizar,          de manera simultánea, un número importante de cepas. Una          segunda ventaja es la disponibilidad de las bases de datos internacionales,          SpolDB3 y SpolDB417,25, las cuales contienen la colección          más completa y actualizada de los espoligotipos de M. tuberculosis          encontrados en distintos países. A la fecha, SpolDB3 registra 11.708          perfiles de espoligotipos, de los cuales 817 son compartidos y representativos          de 90 países17. Comparativamente, SpolDB4 incluye 39.295          perfiles representativos de 141 países, de los cuales 1.939 son          compartidos25. Una de las cepas de mayor distribución          mundial es la perteneciente a la familia Beijing, asociada a resistencia          a fármacos anti tuberculosos e importantes brotes de tuberculosis27.          

En este estudio no se encontraron perfiles          de espoligotipos concordantes con los perfiles generados por cepas de          la familia Beijing.  

La variante genética de M. tuberculosis          encontrada con mayor frecuencia en este trabajo (24%), correspondió          al espoligotipo internacional 53. Esta cepa se ha encontrado en Argentina,          Brasil, África, Asia, Australia y Europa. Un número importante          de las cepas encontradas en la Xª Región comparten perfiles          idénticos con cepas encontradas en Brasil y Argentina28 (Figura          1, Tabla 1). El análisis comparativo de los          octales muestra además, que de los 15 clusters identificados,          8 corresponden al perfil que caracteriza a las cepas de la familia latinoamericana          LAM. Éstas presentan la numeración "6 0" en posición          7 y 8 respectivamente, de los 15 dígitos correspondientes al octal.          

En el plano mundial, 3,1% de los casos          de tuberculosis en humanos son causados por M. bovis31.          Se ha informado de una relación directa entre la infección          de M. bovis en el ganado y el desarrollo de la enfermedad en la          población humana31. Recientemente, se detectó          35 casos de zoonosis en pacientes de Nueva York, E.U.A., debidos al consumo          de queso fresco proveniente de México32. En Chile no          se registran casos de zoonosis. Sin embargo, la prevalencia de tuberculosis          bovina, medida en rebaños lecheros, con al menos un animal reaccionante,          alcanza al 56% en las regiones Vª y Región Metropolitana,          mientras que en las regiones VIIIª a Xª, esta frecuencia desciende          a 5,11% (Dr. Alejandro Rivera, Servicio Agrícola y Ganadero, SAG).          En consecuencia, estos registros indican la necesidad de mantener una          vigilancia permanente de zoonosis. Según se observa en la Figura          1, en este trabajo no se encontraron perfiles coincidentes con M.          bovis. 

El perfil asignado en este trabajo con          el código st10 es nuevo, ya que a la fecha no muestra identidad          con perfiles descritos en la base de datos internacional. Estas cepas          se caracterizan por presentar sólo los espaciadores 1 al 8 y 12          al 20. Resultados en progreso en nuestro laboratorio, utilizando los marcadores          genéticos para multilocus, MIRUs (Mycobacterial Interspersed          Repeat Units)29, entregarán una visión más          precisa respecto al número y tipo de variantes genéticas          de M. tuberculosis. La ventaja de estas secuencias deriva de su          alta estabilidad en el genoma, con una variabilidad estimada en seis años30.          

Actualmente, el programa nacional de control          de tuberculosis humana en Chile ha logrado posicionarnos entre los países          que tienen controlada esta patología. Sin embargo, el surgimiento          de cepas resistentes a fármacos anti-tuberculosos y de mayor virulencia,          así como el aumento en el desplazamiento y en la edad promedio          de la población, exigen la incorporación de técnicas          moleculares que otorguen mayor sensibilidad y poder discriminatorio. Esto          involucra además, la aplicación de estrategias adecuadas          para el registro y trazabilidad de las muestras, lo que permitirá          asociar cada perfil genético de M. tuberculosis a una localidad          geográfica determinada. De esta forma será posible establecer          los nichos de permanencia y rutas de diseminación del patógeno.          

 

Agradecimientos 

A Christophe Sola y Nalin Rastogi del Instituto          Pasteur, sede Guadaloupe, por el análisis de los resultados en          las bases de datos SpolDB3 y SpolDB4 y revisión crítica          del texto. A Patricio Bórquez, Jefe del Laboratorio Central del          Hospital Clínico Regional Valdivia, por su contribución          al inicio de esta investigación. A Francisco Saldías por          su apoyo al desarrollo de este trabajo. 