https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000100008
Histoplasmosis pulmonar

 

INTRODUCCIÓN 

 

 Las infecciones pulmonares por hongos de distribución    geográfica se ven esporádicamente en nuestro medio, debido a las    desfavorables condiciones climáticas para su desarrollo y al efecto protector    que ejercen las barreras naturales de nuestro país, como la cordillera,    el mar y el desierto. A pesar de este relativo aislamiento geográfico,    la globalización de las economías ha generado que un número    importante de chilenos viajen al exterior o que ciudadanos extranjeros pasen    temporadas en nuestro país. 

Esto nos ha obligado a enfrentar patologías cuyo conocimiento    estaba dado sólo por información bibliográfica o estadías    en el exterior de algunos médicos. A pesar de este progresivo incremento    de patologías importadas, su número aún no es de suficiente    magnitud para permitir que todos los médicos clínicos las conozcan    y que los laboratorios nacionales consideren adecuado contar con técnicas    diagnósticas que permitan su confirmación. Es por lo tanto fundamental    una sospecha clínica, cuya génesis debe estar en una anamnesis    completa, que incluya riesgos relacionados a viajes. Este antecedente es un    elemento de importancia en enfrentamiento de pacientes con infiltrados pulmonares    para una sospecha precoz de estos microorganismos y para recurrir a técnicas    diagnósticas no habituales como serologías y biopsias. 

 El caso relatado a continuación es un ejemplo de cómo    la sospecha clínica puede apurar un diagnóstico a veces difícil    si no se consideran esos elementos.



 

Figura 1. Rx de tórax PA normal obtenida al    inicio de la enfermedad.





Figura 2. Rx de tórax PA 20 días más    tarde con múltiples imágenes nodulares de tamaño variable,    de aspecto confluente hacia ambas bases.

CASO CLÍNICO 

 

 Paciente varón de 43 años, canadiense y residente    en Chile desde 1996, geólogo. Sin antecedentes mórbidos de importancia,    sin consumo de alcohol, tabaco o uso de medicamentos o factores de riesgo para    inmunosupresión. En relación a su trabajo realizó viajes    frecuentes a Centroamérica y Perú durante 1997 y 1998, el último    de ellos en agosto de 1998, y durante el cual recorrió minas subterráneas    donde había abundantes murciélagos. 

 A principio de septiembre de 1998, inició un cuadro    caracterizado por fiebre hasta 40° C y compromiso del estado general. Le    solicitaron una radiografía de tórax que fue inicialmente informada    como normal (Figura 1) y se le diagnosticó una    infección viral del tracto respiratorio superior. Los días siguientes    persistió con fiebre alta, se agregó tos seca, congestión    nasal y mayor compromiso del estado general. Consultó nuevamente y se    le indicó claritromicina 1.000 mg/día, completando 7 días    de tratamiento. Evolucionó mal, con baja de peso de 8 kilos y fiebre    de hasta 40° C, intermitente. Una segunda radiografía de tórax    (Figura 2), 20 días después, mostró    múltiples nódulos de tamaño variable (2 a 20 mm de diámetro)    distribuidos en ambos campos pulmonares, sin compromiso pleural ni mediastínico    y la silueta cardíaca normal. Una TAC de tórax (Figura    3) confirmó el patrón multinodular con nódulos de tamaño    variable, no excavados, con múltiples adenopatías mediastínicas    menores de 1 cm y pleuras libres. Ante este deterioro clínico y radiológico,    se hospitalizó para establecer un diagnóstico.





Figura 3. TAC de tórax en un corte subcarinal    mostrando múltiples nódulos de tamaño variable en ambos    campos pulmonares.

Al examen físico se constató un paciente en buen    estado nutritivo, hemodinamia estable, polipneico y con cianosis distal. Piel    sin lesiones y no se palpaban adenopatías. Los exámenes de cabeza,    cuello y cardiovascular fueron normales. En el examen pulmonar se percibió    un murmullo vesicular disminuido en las bases y crepitaciones basales finas    bilaterales. El abdomen estaba blando, depresible e indoloro, las extremidades    sin edema o lesiones, y los genitales externos sanos. Los gases arteriales (GSA)    demostraron una falla respiratoria aguda parcial moderada (Tabla    1). El hemograma fue normal, pero con una VHS de 100 mm/h (Tabla    1) y PCR de 10 mg/dl (valor normal 0-1). El test de Elisa para VIH fue negativo    y un ecocardiograma bidimensional resultó normal. Los diagnósticos    de ingreso fueron enfermedad pulmonar multinodular aguda y falla respiratoria    parcial. Se realizó una biopsia pulmonar quirúrgica a través    de videotora-coscopía derecha, cuyo informe preliminar (biopsia intraoperatoria)    describió un proceso granulomatoso pulmonar (Figura    4), inicián-dose tratamiento empírico antituberculoso triasociado    con isoniacida más pirazinamida más rifampicina y antimicótico    (itraconazol 400 mg/día). Las baciloscopias resultaron negativas y no    se encontró evidencia de Pneumocystis carinii en la histología.    Las tinciones para hongos fueron positivas para pequeños microorganismos    redondeados de unos 4 micrones, con los caracteres de Histoplasma capsulatum    (Figura 5). La serología (fijación    de complemento) para Histoplasma spp fue positiva a títulos de    1/256. A raíz de estos hallazgos se suspendió el tratamiento antituberculoso    y se incrementó la dosis de itraconazol a 600 mg/día oral. 

 El paciente experimentó una leve mejoría de    la insuficiencia respiratoria, sin cambios en los infiltrados pulmonares y persistencia    de fiebre y dolor pleural durante la primera semana de tratamiento. Se agregó    prednisona 40 mg/día, con lo cual el paciente comenzó a mejorar,    con disminución del dolor pleurítico, desaparición de la    fiebre y normalización del hemograma y la PCR. Fue dado de alta al comienzo    de la tercera semana de hospitalización, quedando en tratamiento con    itraconazol (400 mg/día) y prednisona (40 mg/día), la que se fue    reduciendo gradualmente. Las imágenes nodulares pulmonares no variaron    durante los primeros tres meses de la terapia y la espirometría siempre    reveló un daño restrictivo. Se mantuvo con itraconazol durante    seis meses, siendo dado de alta definitiva al completar ese plazo y con total    normalización de la radiografía de tórax y de la espirometría,    además de ausencia de síntomas respiratorios.

 

Tabla 1. Exámenes de laboratorio    







 

 

Figura 4. Tinción de hematoxilina-eosina    que evidencia un proceso inflamatorio crónico granulomatoso del pulmón    con áreas focales de necrosis.





Figura 5. Tinción de Grocott que demuestra    presencia de múltiples microorganismos de pequeño tamaño,    redondeados, con las características de Histoplasma capsulatum.

 

 

DISCUSIÓN 

 

 Histoplasma capsulatum es un hongo dismórfico    (según temperatura define su desarrollo), que requiere especiales condiciones    de temperatura, humedad y precipitaciones para desarrollarse. Lo anterior es    la causa para señalar que pertenece al grupo de las micosis de distribución    geográfica, entre las que también se encuentran la paracoccidioidomicosis,    blastomicosis y coccidioidomicosis. Temperaturas entre 22 y 29° C, humedad    de 67 a 87% y nivel de precipitaciones entre 35 y 50 pulgadas, son los requerimientos    para su desarrollo.1 Hay casos descritos en todos    los continentes, salvo en la Antártida. Lo anterior explica por qué    es una infección poco frecuente en nuestro medio y sólo ha sido    reportado en forma esporádica en pacientes que han viajado a zonas endémicas.  

 Histoplasma capsulatum reside en la tierra, a la que    está asociado para su desarrollo y distribución, en general dentro    de 20 cm de superficie, prefiriendo tierra ácida, con alto contenido    de nitrógeno y humedad. Su presencia se favorece con las deposiciones    de pájaros y murciélagos, por lo que es posible encontrarlo en    gallineros, cuevas, y agujeros de árboles. Cuando se alteran estos ambientes,    las esporas se volatilizan y pueden viajar varios kilómetros.1    La infección en humanos se adquiere por inhalación de estas esporas,    requiriéndose para producir infección clínica un alto inóculo.    Otras puertas de entrada descritas con baja frecuencia son la piel y el tracto    gastrointestinal. No se ha descrito transmisión entre humanos y ésta    parece poco probable.2 

 Una vez inhalado, este patógeno es fagocitado por macrófagos    y de ahí puede ser diseminado al resto del organismo vía hematógena,    pudiendo dar infección pulmonar o generalizada. Esto depende de factores    inmunitarios del huésped y de la cuantía de la inhalación.    El tiempo de incubación es de 7 a 21 días con 14 días en    promedio.3,4 Estos hechos coinciden    con el caso descrito, ya que el enfermo había visitado minas subterráneas    en zonas endémicas en Costa Rica, donde la población de murciélagos    era abundante. 

 Una vez que el hongo alcanza el pulmón, puede ocurrir    una enfermedad asintomática y autolimitada en ~ 90% de los casos. El    resto evoluciona con infección pulmonar y/o diseminada, aguda o crónica.    Las enfermedades que afectan la inmunidad celular, como en los casos de SIDA,    tienen importancia tanto en la forma de presentación como en la frecuencia    de enfermedad clínica.5,6     En el diagnóstico de infección aguda se puede usar reacciones    cutáneas, serología, detección de antígenos en sangre    y orina, visión directa del agente en muestras clínicas y cultivo.3,6 

 En este caso, a pesar de la confirmación de la etiología    por biopsia y serología, el test cutáneo realizado fue negativo,    aunque no medió el uso de corticoides ni enfermedad inmunodepresora.    Estas reacciones a histoplasmina suelen ser útiles cuando se usan en    zonas no endémicas, dada la alta frecuencia de infección asintomática    en áreas endémicas.6 Los tests serológicos    y detección de antígenos tienen en nuestro medio el problema de    demora en la obtención de resultados, ya que las muestras deben ser enviadas    a laboratorios de referencia al extranjero. Si se hubiera contado con alguna    de estas técnicas en forma expedita en el caso relatado, se podría    haber evitado la biopsia pulmonar, ya que la decisión de realizarla se    basó en la dificultad de obtener un diagnóstico de certeza en    un plazo breve, en un enfermo que evolucionaba con una falla respiratoria severa    y progresiva. 

 Actualmente, la detección de antígeno urinario    es el examen de elección para el diagnóstico, con sensibilidad    y especificidad mayor al 90%.7  

 La histoplasmosis pulmonar en enfermos sintomáticos    con enfermedad aguda, que no mejora en forma espontánea tras una observación    de 2 a 4 semanas debe ser tratada con itraconazol en dosis de 200 a 400 mg/día    durante un período de 2 a 6 semanas.8 Los    pacientes con formas graves de histoplasmosis pulmonar aguda, con insuficiencia    respiratoria secundaria, deben utilizar anfotericina B en dosis de 0,7 mg/kg/día,    durante un plazo de 2 a 6 semanas. En los pacientes que responden a la anfotericina    B, se puede evaluar el paso a tratamiento oral con itraconazol.9-11 

 Aquellos casos que evolucionan hacia la cronicidad o con respuesta    clínica arrastrada, deben recibir cursos más prolongados de antimicóticos,    que pueden llegar a plazos de hasta un año.12-14 El uso de corticosteroides por plazos variables es una alternativa para    obtener una respuesta más rápida, pudiendo ser útil junto    a la cirugía y los antimicóticos frente a la sospecha de fibrosis    pulmonar secundaria.15 En nuestro enfermo, la persistencia    de alteraciones respiratorias, tanto radiológicas como funcionales (limitación    restrictiva severa), obligó al uso prolongado de itraconazol, con lo    cual se logró una completa recuperación luego de 5 meses de terapia.  

 

 

RESUMEN 

 

 Histoplasma capsulatum es un hongo dismórfico    de distribución geográfica, que reside en la tierra. Su presencia    se favorece en la deposición de pájaros y murciélagos.    La infección en humanos es por inhalación de un alto inóculo    de esporas. Se presenta el curso clínico de un paciente de 43 años,    inmunocompetente, geólogo, quien adquirió la infección    al recorrer minas subterráneas en Centroamérica y Perú.    El 90% de las infecciones por Histoplasma spp son asintomáticas,    el resto cursa con infección pulmonar o diseminada, aguda o crónica.    Su diagnóstico se basa en tests de reacción cutánea, detección    de antígenos en sangre u orina, visión directa del agente en muestras    clínicas y cultivo. Estos pacientes deben ser tratados con itraconazol    o anfotericina B, de acuerdo a la gravedad clínica. 