https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200016
Oseltamivir contra influenza en lactantes

Rev Ch¡l lnfect 2010; 27(2): 172-173

REVISTA DE REVISTAS

 

 

Oseltamivir contra influenza en lactantes.

Oseltamivir for treatment of influenza in    infants less trian one year A retrospective analysis.     Siedler K, SkopnikH. Pediatr Infect Dis J 2010; 29 (2): Feb 10 [Epub    a head of print]

 

Introducción. Un tercio de los lactantes    son infectados por el virus influenza A y B antes del año de vida, en el período    en que estos virus están circulando. La influenza es causa de hospitalización    en los niños pequeños, en particular bajo un año de edad. La mortalidad en lactantes    de 0 a 6 meses es cuatro veces mayor que en niños mayores y adolescentes. La    vacunación ofrece una protección sustancial en niños pequeños, pero no está    recomendada bajo los 6 meses de edad. Por otra parte, el tratamiento antiviral    con oseltamivir está ampliamente aprobado en niños de 1 a 12 años, y es una    intervención eficaz para el tratamiento y profilaxis de esta enfermedad en ese    grupo. La emergencia de la pandemia de influenza determinó la autorización de    terapia con oseltamivir en lactantes bajo un año en Europa y E.U.A.

Material y Método. Análisis retrospectivo    de fichas clínicas de lactantes bajo un año, admitidos a un hospital alemán    durante cinco temporadas de influenza (2003-2007).

Resultados. Fueron elegidos 157 lactantes    para el análisis. El promedio de edad fue de 6,3 meses. Las co-morbilidades    fueron infrecuentes (< 10%). La mayoría de los lactantes fueron admitidos    por el servicio de urgencia. Ninguno había recibido la vacuna contra la influenza.    La mayoría tuvo fiebre por menos de 24 horas antes de su admisión, la temperatura    promedio fue de 38,8°C (36,4-40,5°), y 140 lactantes (90%) tuvieron    una temperatura > a 38 °C. Los síntomas y signos más comunes fueron:    rinitis (85%), faringitis (84%), tos (66%), dificultad para alimentarse (40%),    otitis media (25%), conjuntivitis (18%) y vómitos (16%). El recuento leucocitario    fue de 5.000/ mm3 o menor en 25 lactantes (16%), y más de 15.000/    mm3 en 19 lactantes (12%). Todos los lactantes completaron cinco    días de tratamiento con oseltamivir 2 mg/kg/día dividido en 2 dosis, excepto    uno que suspendió la terapia por vómitos repetidos posterior a ella. Durante    el tratamiento con oseltamivir se observaron síntomas adicionales en 78 lactantes    (50%); la mayoría gastrointestinales: vómitos (39%), siendo más frecuentes con    posterioridad a la primera dosis, y diarrea (22%), leve en intensidad y que    no requirió intervención médica adicional. En 7% se objetivó una gastroenteritis    infecciosa, rotavirus en 10 lactantes y 1 con Salmonella sp. Durante    la hospitalización, se observó una o más complicaciones en 54% de los pacientes.    La más común fue la dificultad para alimentarse, diagnosticada en 41 pacientes,    requiriendo terapia endovenosa con soluciones electrolíticas 24 de ellos. Otras    de las complicaciones presentadas fueron: conjuntivitis (2%), neumonía (8%),    bronquitis (6%) y convulsiones febriles (4%). Después de su ingreso hospitalario,    6% requirió terapia antimicrobiana por infecciones secundarias (neumonía, otitis    media, meningitis, faringitis estreptocóccica y paroniquia). Ya que la mayoría    de los lactantes se presentó en el hospital rápidamente después del inicio de    los síntomas de influenza, 90% inició el tratamiento con oseltamivir dentro    de las 24 horas del inicio de la sintomatología, los restantes lo iniciaron    dentro de las 48 horas. La temperatura bajó a < 38 °C en 128 pacientes    (82%) de los tratados dentro de las 36 horas del inicio del mismo y en 8 (5%),    dentro de las 48 horas. La duración de la fiebre desde el inicio de la sintomatología    fue de 48 horas o menos en 102 (65%) de los lactantes.

Discusión. Oseltamivir es un antiviral    efectivo y bien tolerado, ampliamente aprobado para el tratamiento y profilaxis    de influenza en niños de 1 a 12 años. La experiencia en niños bajo un año de    edad es más limitada, pero las autoridades europeas y de E.U.A. han autorizado    su utilización para el tratamiento de la influenza pandémica A (H1N1) en este    grupo. El análisis retrospectivo efectuado en relación a las características    clínicas y a la respuesta al tratamiento en una serie de lactantes bajo un año    que recibieron cinco días de terapia, reveló una similitud en la presentación    clínica de los menores en relación a los niños mayores. Los niños bajo un año    frecuentemente presentaron faringitis, rinitis y tos asociados a fiebre, pero    durante el tratamiento con oseltamivir, hubo una mayor incidencia de vómitos    (39%) y de diarrea (22%), comparado con una gran serie de 695 niños de 1 a 12    años, con incidencia de 14,3% para vómitos y 8,8% para diarrea. En el análisis,    los vómitos se presentaron más frecuentemente con posterioridad a la primera    dosis del antiviral, siendo las dosis ulteriores mejor toleradas. Es factible    que estos síntomas sean atribuibles a la misma infección por el virus influenza;    sin embargo, su interpretación es difícil en ausencia de un grupo control. Además    no se efectuaron otras pruebas para poder descartar otros agentes etiológicos    de gastroenteritis. Los desórdenes del sistema nervioso central (SNC) han sido    reportados en algunos pacientes con influenza recibiendo oseltamivir, particularmente    en Japón. Estos eventos son más prevalentes bajo 5 años de edad, pero la etiología    es incierta, dado que la influenza por sí sola se ha asociado con afectación    del SNC. En este estudio se objetivaron convulsiones en 7 pacientes a su ingreso,    sin volver a ocurrir después de iniciar el oseltamivir. Una disminución en la    atención fue observada en 6 pacientes, pero no después del inicio de la terapia    antiviral. Se observó inquietud en 7 pacientes, y luego en 6 pacientes después    de la terapia, uno con un cuadro séptico y otro con meningitis meningocóccica.    Concordante con estos hallazgos, un análisis retrospectivo de 103 lactantes    bajo un año de edad tratados con oseltamivir en Japón, no encontró signos de    encefalopatía. La dificultad en la alimentación fue evidente en 40% de los individuos    del estudio a su ingreso, y persistió durante el tratamiento en más de 25% de    los casos. También se objetivaron las complicaciones típicas de niños mayores,    tales como: infecciones del tracto respiratorio inferior (11%: neumonía o bronquitis)    y conjuntivitis en 8%. Aun cuando la otitis media aguda es la complicación más    frecuente de los niños con influenza- aproximadamente 20% de los niños bajo    15 años- esto fue raro en los menores de edad, sólo en 2% de los casos analizados.

En una serie retrospectiva de 47 lactantes japoneses    bajo un año de edad, que recibieron oseltamivir, el promedio de duración de    la fiebre fue de 2,7 días, similar a los 2,5 días en un grupo tratado control    de 1 a 15 años de edad y significativamente menor que los 4,2 días en controles    no tratados también de 1 a 15 años. En este estudio el tratamiento efectuado    fue con oseltamivir 2 mg/kg dos veces al día durante 5 días. En Europa, esta    dosis ha sido recientemente aprobada para lactantes de 0 a 1 mes, 2,5 mg/kg    dos veces al día para lactantes de 1 a 3 meses y 3 mg/kg para lactantes de 3    a 12 meses. En E.U.A. se aprobó 12 mg para lactantes bajo 3 meses, 20 mg para    lactantes de 3 a 5 meses y 25 mg para lactantes de 6 a 11 meses.

Esta es la serie más grande publicada de niños    bajo un año tratados con oseltamivir por un cuadro de influenza. En comparación    con otros estudios previos publicados, los autores concluyen que oseltamivir    es aceptable entolerab-lidad y eficacia para lactantes bajo un año, grupo particularmente    en riesgo de hospitalización por esta infección.

Alejandra Massoc P.