https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700015
Síndrome de Guillain Barré y virus influenza

Rev Chil Infect    2010; 27 (6): 570-571

Revista    de Revistas

Síndrome    de Guillain Barré y virus influenza.

Guillain-Barré    syndrome after exposure to influenza virus. Lehmann H C, Hartung HP, Kieseier    B C, Hughes R A. Lancet LnfectDis2010; 10: 643-51.

 

Introducción:    El virus influenza afecta anualmente a un porcentaje importante de la población.    La aparición de un nuevo subtipo de influenza A H1N1 el año 2009, de origen    porcino, con una rápida diseminación mundial, motivó el rápido desarrollo de    vacunas y una masiva campaña de inmunización. Esto trajo al recuerdo lo ocurrido    con la campaña de vacunación que se realizó el año 1976, con una vacuna con    un subtipo también de origen porcino, que fue suspendida por la asociación con    síndrome de Guillain Barré (SGB).

El SGB es un evento    de baja frecuencia relacionado a inmunizaciones; sin embargo, estudios epidemiológicos    lo han asociado a la infección por virus influenza o cuadros similares a influenza.    En esta revisión se analiza la asociación de influenza o vacunas de influenza    con SGB.

El SGB es una neuropatía    adquirida, periférica, aguda, distinguiéndose varios subtipos desde el punto    de vista electromiográfico y patogénico. El 90-95% de los casos corresponde    a una poliradiculoneuropatía desmielinizan-te- presentación que es más frecuente    en Europa y E.U.A-se caracteriza por cambios desmielinizante secundario a una    infiltración de células T, macrófagos y daño axonal secundario. La forma axonal,    en cambio, es más frecuente en Asia y América y se caracteriza por la presencia    de anticuerpos dirigidos al axón. Existen otras variantes como la de Miller    Fisher. La incidencia anual de SGB es de 0,4 a 4 casos/100.000. En 60% de los    casos es precedido por una infección cuyo agente más frecuente es Campylo-bacterjejuni.    La base patogénica de la enfermedad es el mimetismo molecular entre antígenos    representados en un agente infeccioso y estructuras nerviosas.

SGB post vacuna    influenza. La influenza pandémica de origen aviar del año 1918-20, se asoció    a polineuritis post-infecciosa. Después de la pandemia esta asociación se describió    en forma anecdótica y en serie de casos, en brotes por otros subtipos. Posteriormente,    influenza se ha asociado en forma anecdótica a SGB y estudios recientes han    demostrado una asociación causal con influenza Ay B.

Un estudio realizado    en París encontró evidencia serológica de influenza en 405 pacientes con SGB.    La incidencia mensual de SGB con una causa no identificada fue correlacionada    con el número de casos reportados similares a influenza; se encontró evidencia    de influenza A en 13,7% y B en 5,5%. Un estudio inglés investigó la relación    temporal entre SGB e influenza durante los años 1990 y 2005, encontrando una    incidencia relativa de 16-64 a los 0-30 días (IC 95%: 9,37-29,54) y 7,35 a los    0-90 días (IC 95%: 4,36-12,38), sin aumento de casos relacionado a la vacuna    anti-influenza. Otro grupo que trabajó con la misma base de datos los años 1990    a 2001, encontró un aumento de SGB a los dos meses de infección asociado a cuadros    similares a influenza o infección respiratoria aguda. Estos resultados son consistentes    con informes semanales de influenza confirmados e ingresos semanales    de SGB en Inglaterra en los años 1993-2002. Se ha reportado en forma esporádica    SGB en casos de influenza 2009 AH1N1.

Presentación    clínica y patogénesis: Los casos reportados de SGB post influenza    sugieren que la presentación clínica no difiere de la de otros agentes virales,    con excepción del compromiso de pares craneales descrito en una serie de casos.    El período de presentación varía entre 3 y 30 días, con un promedio de 15 días.

El mimetismo molecular    de agentes virales y estructuras nerviosas son escasos, lo que plantea varias    interrogantes. El virus H1N1A/NJ/1976 desarrollado en huevos de pollo tiene    múltiples epítopes que son reconocidos por anticuerpos GM1. La relevancia de    este hallazgo es desconocida y se ha atribuido a una retención artificial del    gangliósido en la hemaglutinina viral. En un caso de SGB asociado a infección    por influenza se encontró la presencia de anticuerpos anti GDlb.

Síndrome de    Guillain Barré post inmunización. En el año 1976 la campaña de inmunización    contra el subtipo A/NJ/1976, fue interrumpida por la notificación de casos de    SGB. Se distribuyeron 40 millones de dosis, con 532 casos de SGB reportados    al CDC. La tasa de ataque fue mayor en los vacunados durante las primeras 6    semanas, en todos los grupos de edad. Se presentaron 7,2 casos (7,4 en adultos)    en los vacunados vs 0,79 casos (0,97 en adultos) en los no vacunados.    Los casos atribuidos a la vacuna fueron 8,8 casos por millón de vacunados. Estos    datos fueron confirmados en estudios epidemiológicos realizados en Ohio, Michigan    y Minessota.

Inmunización    de influenza estacional. Con posterioridad al año 1976 se realizaron varios    estudios buscando la posible asociación entre SGB y vacuna anti-influenza estacional.    A pesar de las diferencias metodológicas observadas en los estudios, no se demostró    riesgo o asociación significativa. Los años 1993-4, el sistema de vigilancia    de eventos adversos de EUA, registró un aumento de los casos de SGB en el período    anterior de circulación de influenza estacional y durante el período de estudio    sólo un caso adicional por 1 millón de vacunados.

Otro estudio analizó    los casos de SGB en adultos entre los años 1999 y 2003 comprobando una disminución    de 0,17/100.000 vacunados en los años 1993-4 a 0,04/100.000 durante los años    2003-4, lo que fue confirmado en otro estudio con datos de influenza de los    años 1990-2005. La interpretación de los datos provenientes del sistema de registro    de reacciones adversas y del CDC tiene algunas limitaciones como la sub-notificación,    calidad e información completa de las variables, sesgos y ausencia de controles    en los no vacunados, por la atención pública que esto genera. Stowe y cois,    en Inglaterra, estudiaron la asociación de SGB y vacuna en el período 1990-2005,    a través de casos y controles de vacunados vs no vacunados y no encontró    aumento de los casos de SGB transcurridos 90    días desde la inmunización. Otro estudio realizado en la práctica general tampoco    encontró aumento de SGB a los 42 días post algún tipo de inmunización con RR    de 1,02 (IC 95%: 0,48-2,18) o post vacuna influenza estacional, RR 0,99 (IC    95%:0,31-3,12). Un estudio realizado en Ontario, Canadá, demostró un leve aumento    de la incidencia de SGB a las 2-7 semanas post inmunización, con un RR de 1,45    (IC95%: 1,05-1,99). Sin embargo, la tasa de ingresos por SGB no aumentó después    de la introducción de un programa de vacunación universal el año 2000 en la    región.

Existen dudas respecto    al período post inmunización en que es razonable buscar esta asociación, la    mayoría se basa en 6 semanas de acuerdo a la experiencia vivida el año 1976.    El período de inicio de SGB por lo general es de dos semanas, lo que sugiere    una respuesta inmune primaria. La patogénesis de SGB relacionada a inmunización    no es clara y podría estar asociada a una respuesta inmunológica secundaria.    Esta enfermedad es monofásica, pero se ha descrito más de 60% de recaídas o    recurrencias. Dos casos de SGB asociado a vacuna anti-influenza A/ NJ/76 presentaron    recurrencia. Estudios posteriores con la vacuna anti-influenza estacional no    han demostrado esta asociación. Existe evidencia epidemiológica sólida que no    demuestra una asociación de la vacuna anti-influenza con SGB.

Patogénesis.    Estudios epidemiológicos sugieren que la vacuna A/NJ/76 se relaciona a los    casos de SGB, más que formulaciones específicas o lotes de vacunas. Algunos    artículos han demostrado que casos de SGB o de Miller Fisher después de una    inmunización a influenza, están asociados a la presencia de anticuerpos contra    ganglio-sidos GDlb y GQlb. En ratones las vacunas A/NJ/76 e influenza estacional    de los años 1991-2 y 2004-5, fueron capaces de inducir anticuerpos anti-hemaglutinina    y al gangliósido MI. Estudios cromatográficos han demostrado que la vacuna A/NJ/76    contiene glicanos y en la vacuna 2004-5 estos glicanos pueden ser teñidos con    anticuerpos GM1 -similar. Nachamkim y cois han propuesto que la hemaglutinina    viral que se une a carbohidratos contiene ácido siálico, el que puede fonnar    compuestos estables de    ácido siálico y hemaglutinina. Estos complejos pueden ser disueltos por la neuraminidasa    viral que cataliza la hidrólisis de residuos de ácido siálico terminal y una    baja actividad de esta enzima no es capaz de remover los residuos de ácido siálico,    lo que resulta en una estructura que simula epítopes de gangliósidos. Se cree    que esto ocurrió con la vacuna A/NJ/76. Estudios experimentales descartaron    que la vacuna hubiese sido contaminada con antígenos bacterianos.

Conclusiones.    Las campañas de inmunización contra influenza 2009 AH1N1 han finalizado    en varios países y hasta ahora se ha demostrado que es una vacuna segura. En    varios países existe una activa campaña de seguimiento de los efectos adversos    de esta vacuna, incluido SGB. Resultados preliminares en EUA muestran un leve    aumento de la enfennedad, similar a lo ocurrido los años 1993-4.

La infección por    influenza parece ser un gatillante relevante para SGB por lo que la vacunación    puede proteger contra la enfermedad. El riesgo beneficio debe ser interpretados    con cautela, porque la composición de la vacuna varía anualmente y los cambios    menores del virus de la influenza estacional pueden alterar el riesgo de SGB    post infección o inmunización.

Lecturas recomendadas

1.- Preliminary    results: surveillance for Guillain-Barrc syndrome after receipt of influenza    A (H1N1) 2009 monovalcnt vaccine - United States, 2009-2010. MMWR Morb Mortal    Wkly Rep 2010; 59: 657-61

2.- Haber P, Scjvar    J, Mikacloff Y, Dc Stcfano F. Vaccines and Guillain-Barrc syndrome. Drug Saf    2009; 32: 309-23.

3.- Evans D, Cauchcmcz    S, Haydcn FG. Prcpandcmic immunization for novel influenza viruses, "swine    flu" vaccine, Guillain-Barrc syndrome, and the detection of rare severe    adverse events. J Infect Dis 2009; 200: 321-8.

Leonor    Jofré M.     Servicio    de Pediatría       Hospital Clínico Universidad de Chile

 

 