https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300015
Infección fatal por Trichosporon asahii en una recién nacida de pretérmino

 

Introducción

Trichosporon          asahii es una levadura oportunista descrita como un patógeno          emergente en infecciones diseminadas e infecciones nosocomiales en las          unidades de cuidados intensivos neonatales1"3.          La presentación clínica por este microorganismo poco común, suele ser          inespecífica y de mal pronóstico, similar a otras micosis. Actualmente,          la mayoría de casos descritos en la literatura científica ha relacionado          la enfermedad invasora por T. asahii con recién nacidos pretérmino          de muy bajo peso al nacimiento, así como con la antibioterapia de amplio          espectro, nutrición parenteral y cateterización prolongada12;          por lo que se destaca la importancia de sospechar este micoorganismo ante          una infección neonatal grave.

Presentamos          un caso clínico de infección sistémica grave causados por T. asahii          en una recién nacida de pretérmino hospitalizada en unidad de cuidados          intensivos neonatales en Castellón, España.

Caso          Clínico

Se presenta          el caso de una recién nacida de pretérmino, con 24 semanas de edad gestacional          y peso de nacimiento de 685 g. Embarazo gemelar controlado, por fecundación          in vitro. Tras un parto vaginal de presentación cefálica y sufrimiento          fetal (Apgar 4-6), debió ser intubada en la sala de parto. Se trasladó          a la unidad de cuidados intensivos siendo conectada a ventilación          mecánica. Permaneció desde el primer día con nutrición parenteral y catéter          venoso central y precisando administración de surfactante pulmonar exógeno          con escasa respuesta. Se obtuvieron muestras para hemocultivo y urocultivo          al ingreso e inició tratamiento empírico de sepsis neonatal precoz (ampi-cilina          y gentamicina). Tras cinco días de tratamiento antimicrobiano presentó          empeoramiento clínico y alteración de exámenes laboratorio por lo que          se cambió la antibioterapia para cobertura de sepsis nosocomial (vancomicina          y ceftazidima) y se obtuvieron nuevas muestras para cultivo (sangre, orina          y LCR).

A la semana          de vida se retiró el catéter de la arteria umbilical, en el que se aisló          Staphylococcus epider-midis sensible a vancomicina. Se suspendió          la ceftazidima y se mantuvo la vancomicina durante 10 días más. Los cultivos          realizados (sangre, orina y LCR) fueron negativos. Persistieron las alteraciones          hemodi-námicas, respiratorias y hematológicas, con un empeoramiento progresivo          hasta el fallecimiento a los 20 días de vida. Tras su deceso se cultivaron          los catéteres (venoso central y arterial) y el tubo endotraqueal en caldo          de enriquecimiento tioglicolato y en agar chocolate. En todos ellos, a          las 24 horas de incubación a 37 °C se observó, en cultivo puro, colonias          secas de coloración crema y superficie rugosa que fueron resembradas en          agar Albicans (Biomerieux®) y en agar SGC2 (Biomerieux®)          e incubadas a 30 °C Posteriormente, se realizó su identificación mediante          tarjeta ID Yeast en el sistema automatizado Vitek (Biomerieux ®),          obteniéndose como resultado T. asahii. Paralelamente, se realizó          visión directa al microscopio en la que se observaron          hifas ramificadas con artroconidios intercalares y terminales de forma          rectangular. Por último, se comprobó la positividad de la ureasa como          diagnóstico diferencial con Geotrichum sp. Para el estudio de la          susceptibilidad se practicó un Sensititre YeastOne Y 07 (Trek Diagnostic          Systems®) que, en su lectura a las 24 horas, arrojó una CIM de 16          μg/ml para flucona-zol, 0,25 μg/ml para itraconazol y 1 μg/ml          para keto-conazol, para 5-fluocitosina una CIM de 0,5 μg/ml y para          anfotericina B una CIM, a las 48 horas, de 2 μg/ml. En los cultivos          del otro gemelo, que también ingresó en la Unidad de Ciudados Intensivos          Neonatales, no se aisló patógeno de interés alguno, teniendo una buena          evolución clínica en su estadía hospitalaria.

Discusión

Trichosporon          asahii, anteriormente clasificado como Trichosporon beigelii, es          un microorganismo poco común entre los patógenos causantes de infecciones          nosocomiales en las unidades de cuidados intensivos neonatales. Ha sido          descrito como un patógeno emergente en fungemias14. Silva et          al, describieron el primer caso de T. asahii como agente de infección          urinaria nosocomial en Chile en pacientes con catéter vesical e internados          en la Unidad de Cuidados Intensivos5. En adultos inmunocomprometidos          sometidos a quimioterapia, tratamiento inmunosupresor o trasplante de          órganos sólidos y precursores hemato-poyéticos, se ha descrito como agente          causal de infecciones respiratorias, endocarditis en válvula protésica,          peritonitis, infecciones urinarias, infección cutánea grave y fungemia6,8.

La colonización          y enfermedad invasora por T. asahii en neonatos es poco frecuente,          y la mayoría de casos descritos corresponde a recién nacidos de pretérmino          con muy bajo peso al nacimiento, relacionándose también con condiciones          como antibioterapia de amplio espectro, nutrición parenteral y cateterización          prolongada1249. La infección diseminada en estos recién nacidos          suele ocasionar manifestaciones inespecíficas, de presentación clínica          similar a otras infecciones fún-gicas neonatales y asociándose a una elevada          mortalidad14; el presente caso es un claro ejemplo: una neonata          de pretérmino, con bajo peso, que fue expuesta a antibioterapia de amplio          espectro, nutrición parenteral y cateterización prolongada. No existe          una expresión clínica específica para diferenciarla de otra infección          fúngica diseminada, en concordancia con la mayoría de casos reportados          en la literatura científica1,49,11.

Identificación          del microorganismo. Estudios realizados han comprobado que el sistema          Vitek (Biome-rieux®) identifica de manera correcta a 93% de las levaduras          comunes; sin embargo, sólo 55% de las no comunes fueron identificadas          de modo correcto, entre estas últimas Trichosporon sp12.          Los métodos de identificación rápida son recomendables por su rápida y          fácil ejecución e interpretación y ser relativamente económicos, estando          al alcance de la mayoría de los laboratorios. Así mismo, proporcionan          una identificación rápida de levaduras y microorganismos levadurifor-mes5.7.n.i2          n0 obstante, en la actualidad, estudios realizados por Rodríguez-Tudela          JL y cois13, han demostrado que los métodos moleculares (RPC          y secuencia-ción de ADN) poseen una mayor sensibilidad y especificidad          para la identificación correcta de las diferentes especies de este microorganismo          levaduriforme, siendo necesarias tecnología y entrenamiento adecuados          para llevar a cabo dichas técnicas6713. Debido a que nuestro          laboratorio pertenece a un hospital asis-tencial, de tamaño medio -545          camas, correspondiente al área 02 de la Comunidad Valenciana y atiende          a 285.309 habitantes- que exige una respuesta rápida por parte de los          médicos clínicos, y ya que nuestro sistema automatizado reportó un resultado          satisfactorio y preciso ante las pruebas bioquímicas, concordantes entre          todos los cultivos y con el aspecto macro y microscópico de la colonia,          no consideramos necesario remitirla para confirmación por métodos moleculares          a un laboratorio externo*.

En el presente          caso, se obtuvieron elevadas CIM in vitro frente a los azoles y          anfotericina B, lo que concuerda con los estudios que demuestran la escasa          sensibilidad de T. asahii a estos antifúngicos14713.          Se han encontrado cepas resistentes y sensibles a 5-flucitosina7;          en nuestro caso la cepa presentó una CIM de 0,5 μg/ml por lo que          se consideró sensible.

La escasa          susceptibilidad a anfotericina B in vitro contrasta con la buena          evolución clínica de los pacientes a los que se ha administrado este antifúngico          en los casos publicados19.

Conclusión

Se desprende          de la experiencia relatada que, ante un neonato con los factores de riesgo          enunciados, sin respuesta al tratamiento antimicrobiano de amplio espectro          y con mala evolución clínica, debe sospecharse una infección fúngica invasora.          Por ello recomendamos          obtener, tan pronto como sea posible, muestras representativas para cultivos          que permitan detectar, mediante las características morfológicas, microscópicas          y bioquímicas descritas, este tipo de microorganismo; así mismo realizar          estudios de susceptibilidad para el correcto manejo terapéutico de dicho          patógeno.

*Nota                de la Editora de Sección

Estudios                recientes sostienen que el sistema de identificación Vitek ID yeast                identifica en forma correcta sobre 98% de las levaduras aisladas                desde muestras clínicas. Dentro de este porcentaje, hay un 19% en                que la identificación, aunque correcta, se obtiene con un menor                nivel de discriminación. Trichosporon se encuentra dentro                de esta última categoría ya que se aisla con una                frecuencia mucho menor que las levaduras comunes. En estos casos,                se recomienda completar el estudio con métodos adicionales (morfológicos,                bioquímicos y moleculares), por lo que la cepa siempre debe ser                enviada a un laboratorio de referencia.

Referencias

1.                Hata D J, Hall L, Fothergill A W, Larone D H, Wengenack N L. 1 Multicenter                evaluation of the new VITEK 2 advanced colorimetric yeast identification                card. J Clin Microbiol 2007; 45: 1087-92.