https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000200001
Grupo Colaborativo de Resistencia Bacteriana: Mucho más que 10 años de historia

Editorial

 

Grupo Colaborativo de Resistencia    Bacteriana. Mucho más que 10 años de historia

Bacterial Resistance Collaborative    Group. Much more than 10 years history

 

Jaime Labarca

Pontificia Universidad Católica    de Chile.     Departamento de Enfermedades Infecciosas.    Escuela de Medicina.

Correspondencia a:

 

La resistencia bacteriana se    ha consolidado como un importante problema de salud pública, debido a    que, a pesar de todos los esfuerzos, continúa aumentando, situación    agravada por la ausencia de nuevos antimicrobianos1. Nuestro país    ha hecho esfuerzos por controlar la resistencia antimicrobiana y un buen ejemplo    de ello es la ley de receta obligatoria para la dispensación de antimicrobianos    en la comunidad2. Estamos cumpliendo diez años de la primera    reunión de trabajo en Resistencia Bacteriana en Chile, que nació    en el año 2004 como respuesta a las inquietudes de los médicos    sobre los problemas de resistencia que viven en sus hospitales, y la necesidad    de crear instancias de interacción y de generar información local    del país. Hasta esa fecha la información producida en el país    era relativamente escasa, a pesar del reconocido nivel de la infectología    y de la microbiología chilena.

En sus albores fue una iniciativa    de la industria farmacéutica. Sin embargo, después de varios años    se transformó en un grupo de trabajo colaborativo perteneciente a la    Sociedad Chilena de Infectología. Además de profundizar en el    conocimiento de la resistencia bacteriana, esta reunión contempla instancias    formales que permiten y fomentan el intercambio de opiniones entre los asistentes,    en una discusión enriquecedora. En esta reunión no se viene sólo    a escuchar; los asistentes pueden compartir experiencias, discutir temas comunes,    y llegar a acuerdos que incluso se podrían implementar como políticas    en sus propios hospitales y eventualmente a nivel nacional.

Este grupo ha alcanzado logros    significativos, como recopilar la información de la resistencia local    de antimicrobianos de más de 30 hospitales del país. En el año    2011 se publicaron los primeros datos de resistencia bacteriana de un número    acotado de hospitales3. En este número de la revista se publica    un segundo reporte con los datos de resistencia bacteriana del año 2012,    correspondientes a 28 hospitales. También, en este periodo hemos logrado    recolectar información preliminar de otros importantes indicadores, como    es la incidencia de microorganismos resistentes en unidades de cuidados intensivos    y la densidad del consumo de antimicrobianos, usando metodología recomendada4.    Además, hemos avanzado en fijar criterios comunes    para la prevención de la diseminación de bacterias resistentes    a nivel hospitalario. Muy importantemente, hemos establecido una red de colaboración    para la detección de nuevos mecanismos de resistencia bacteriana emergentes    en nuestro país, teniendo como centros de referencia de nuestro grupo    el Laboratorio de Antibióticos de la Universidad de Concepción    y el Laboratorio de Microbiología de la P. Universidad Católica    de Chile.

A pesar de los logros antes mencionados    quedan todavía importantes desafíos para este grupo. Uno de ellos    es convertir en rutina la vigilancia de incidencia de bacterias resistentes    en unidades de pacientes críticos y la vigilancia del consumo de antimicrobianos    en los hospitales. También, es muy importante fijar pautas comunes de    estrategias para la prevención y control de la transmisión de    bacterias en los hospitales, así como para el control del uso de antimicrobianos.    Desde sus inicios, este grupo ha tenido el propósito de incluir la activa    participación y el reconocimiento de otras sociedades científicas    y las autoridades sanitarias involucradas en este importante problema de salud    pública, tanto a nivel nacional como internacional5. En este    sentido hemos ya dado los pasos iniciales    al participar en la creación del "Grupo de Trabajo en Infecciones en    Pacientes Críticos" iniciativa conjunta de la Sociedad Chilena de Medicina    Intensiva y Sociedad Chilena de Infectología. Nos alegramos por la creación    reciente por el Ministerio de Salud de la "Comisión Nacional de Resistencia    Microbiológica", en la cual participarán múltiples actores    involucrados y entre ellos nuestra Sociedad Chilena de Infectología.

Esta instancia, a través    de su reunión anual, ha permitido    compartir momentos de interés científico y de amistad, generando    así un vínculo de pertenencia. Así, el Grupo Colaborativo    de Resistencia Bacteriana ha facilitado la integración entre todos nosotros    con una mirada de país, por el bien de la medicina nacional y de nuestros    pacientes. Consideramos sin duda que este capital humano, unidos en este grupo    por el trabajo y la búsqueda del bien común, es el logro más    importante que hemos tenido a los diez años de su inicio.

 