https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100014
Revacunación anual anti-influenza en senescentes. Annual revaccination against influenza and mortality risk in community-dwelling elderly persons. Voordouw A C, Sturkenboom M C, Dieleman J P, Stijnen T, Smith D J, van del Lei J et al. JAMA 2004; 292: 2089-95

Rev Chil Infect 2005; 22 (1): 98-99 

REVISTAS DE REVISTAS Revacunación anual anti-influenza          en senescentes.     Annual revaccination against influenza and mortality risk in community-dwelling          elderly persons. Voordouw A C, Sturkenboom M C, Dieleman J P, Stijnen          T, Smith D J, van del Lei J et al. JAMA 2004; 292: 2089-95.    Si bien los estudios muestran la efectividad          en la disminución de la influenza          confirmada con la vacunación, su impacto en mortalidad es mucho          menor y se ha buscado aumentar esto con las campañas de revacunación.          No obstante, esta estrategia no ha sido validada a través de un          meta-análisis, por no llegar a ser estadísticamente significativo          el beneficio1.    Objetivo. Estudiar el impacto de          la vacunación anual anti-influenza en la mortalidad en una cohorte          nederlandesa creada a partir de los datos generados por los médicos          de atención primaria a los cuales está asignada la población          según el sistema de salud nederlandés (Integrated Primary          Care Information Project que funciona en Rotterdam).  Pacientes y métodos. La población          de la base de datos consideraba 49.818 pacientes sobre 18 años          de edad, pero de estos sólo se seleccionó a los que pertenecieran          a sitios donde se registraba cotidianamente la vacunación de influenza          desde 1997 (año en que se inició el programa de vacunación          contra influenza en Holanda). Por esto se consideraron datos de 34.991          personas en las que se hizo un estudio de cohorte (1 de octubre 1996 -          30 septiembre 2002). Los pacientes debían haber estado en los registros          desde al menos un año previo al inicio del estudio, por lo que          se excluyeron 8.920 individuos, quedando una población de 26.071          personas. Para determinar mortalidad se hizo mediante censo o por informe          médico. Se categorizó el grado de vacunación en:          no vacunación, dosis acumuladas (hasta 7), vacunación interrumpida          o reiniciada. El resultado primario fue mortalidad por cualquier causa          y en el análisis se consideraron co-variables que pudieran afectar          mortalidad y se hizo un análisis multivariado. Para cálculo          de riesgo la primera vacunación fue usada como referencia.  Resultados. En el seguimiento, que          en promedio fue de 3 años, fallecieron 3.485 pacientes. La cobertura          de la vacunación durante los años varió de 64 a 74%.          Un total de 5.095 individuos nunca recibió vacunación. Haber          sido vacunado se asoció a 22% de reducción de muerte por          cualquier causa, la primera dosis estaba asociada con 10% de reducción          de mortalidad (no significativo), pero cualquier revacunación (comparado          con no vacunación) estaba asociada a una disminución de          mortalidad de 24%, (Hazard Ratio (HR) 0,76, IC 0,70-0,83) llegando hasta          28% en los períodos epidémicos y cayendo en los veranos          hasta una cifra no significativa (11%). La revacunación, comparada          con una primera dosis, se asociaba con una disminución de mortalidad          de 15% (HR 0,85, IC 0,75-0,96), que también se hacía mayor          en invierno. Las dosis adicionales mostraron una tendencia a disminuir          el riesgo de mortalidad, mientras que la interrupción de la vacunación          se asociaba a un aumento de mortalidad (HR 1,25, IC 1,10-1,42). El efecto          era mayor en los grupos de mayor edad. Se estimó que se prevenía          una muerte cada 302 vacunaciones          y 1 muerte cada 195 revacunaciones.   Comentario. Este trabajo muestra          una clara tendencia hacia el beneficio de la revacunación para          influenza en la mortalidad general, siendo una de las pocas intervenciones          que lograría un efecto de este tipo. Tal como gran parte de las          intervenciones realizadas en la población general, adolece de tener          un pequeño efecto global, por lo que es muy difícil pesquisarlo          en trabajos controlados. Dada la evidencia que hay para este beneficio,          otros aspectos deben atraer nuestra atención, entre esos el alto          porcentaje que vemos en nuestro medio de personal de salud que no se vacuna,          lo cual también se observa en otros países, siendo aparentemente          la principal causa de esto el creer que recibir la vacunación producirá          la enfermedad, asunto analizado en otro artículo aparecido recientemente2.          Otro aspecto que debe preocuparnos es la disponibilidad de dosis de vacunación          en caso de una pandemia como se discutió en el consenso de la Sociedad          Chilena de Infectología que abordó este punto; este tema          también fue abordado durante este período en otros dos artículos,          estableciendo la buena inmunogenicidad con pequeñas dosis de la          vacuna por vía intradérmica, interesante estrategia alternativa          para conseguir un ahorro de dosis y una mayor efectividad3,4.          Por último, siempre se han argumentado algunos riesgos de la vacunación          de influenza que podrían contrarrestar estos beneficios, ambos          estudiados en recientes artículos, la vacunación no aumentaría          el riesgo de infarto al miocardio ni de accidente vascular encefálico5.          Por el contrario, los datos apoyan un pequeño riesgo de Guillain-Barre          post-vacunación, aunque estas cifras serían inferiores en          la última década con respecto a las vacunas de los años          '70. Si bien el riesgo es bajo como para considerarlo en el contexto individual,          debe ser considerado este impacto en una perspectiva poblacional; en consideración          a las diferencias raciales, éste es un importante tema por definir          en nuestra etnia.    Referencias  1.- Beyer W E, de Brujin          I A, Palache A M, Westendorp R G, Osterhaus R G. Protection against influenza          after annually repeated vaccination: A meta-analysis of serologic and          field studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.         [ Links ]2.- Jones T F, Ingram L          A, Craig A S, Schaffner. Determinants of influenza vaccination, 2003-2004:          Shortages, fallacies and disparities. Clin Infect Dis 2004; 39: 1824-8.                  [ Links ]3.- Kenney R T, Frech S          A, Muenz L R, Villar C P, Glenn G M. Dose sparing with intradermal injection          of influenza vaccine. N Engl J Med 2004; 351: 2295-301.         [ Links ]4.- La Montagne J L, Anthony          A S. Intradermal influenza vaccination - Can less be more?. N Engl J Med          2004; 351: 2330-2.         [ Links ]5.- Smeeth L, Thomas S          L, Hall A J, Hubbard R, Farrington P, Vallance P. Risk of myocardial infarction          and stroke after acute infection or vaccination. N Engl J Med 2004; 351:          2611-8.          [ Links ] 6.- Haber P, DeEstefano F, Angulo F J,          Iskander J. Guillain-Barré Syndrome following influenza vaccination.          JAMA 2004; 292: 2478-81.         [ Links ]  Mario Calvo A.  

Revacunación anual anti-influenza          en senescentes.     Annual revaccination against influenza and mortality risk in community-dwelling          elderly persons. Voordouw A C, Sturkenboom M C, Dieleman J P, Stijnen          T, Smith D J, van del Lei J et al. JAMA 2004; 292: 2089-95. 

 

Si bien los estudios muestran la efectividad          en la disminución de la influenza          confirmada con la vacunación, su impacto en mortalidad es mucho          menor y se ha buscado aumentar esto con las campañas de revacunación.          No obstante, esta estrategia no ha sido validada a través de un          meta-análisis, por no llegar a ser estadísticamente significativo          el beneficio1.  



Objetivo. Estudiar el impacto de          la vacunación anual anti-influenza en la mortalidad en una cohorte          nederlandesa creada a partir de los datos generados por los médicos          de atención primaria a los cuales está asignada la población          según el sistema de salud nederlandés (Integrated Primary          Care Information Project que funciona en Rotterdam). 

Pacientes y métodos. La población          de la base de datos consideraba 49.818 pacientes sobre 18 años          de edad, pero de estos sólo se seleccionó a los que pertenecieran          a sitios donde se registraba cotidianamente la vacunación de influenza          desde 1997 (año en que se inició el programa de vacunación          contra influenza en Holanda). Por esto se consideraron datos de 34.991          personas en las que se hizo un estudio de cohorte (1 de octubre 1996 -          30 septiembre 2002). Los pacientes debían haber estado en los registros          desde al menos un año previo al inicio del estudio, por lo que          se excluyeron 8.920 individuos, quedando una población de 26.071          personas. Para determinar mortalidad se hizo mediante censo o por informe          médico. Se categorizó el grado de vacunación en:          no vacunación, dosis acumuladas (hasta 7), vacunación interrumpida          o reiniciada. El resultado primario fue mortalidad por cualquier causa          y en el análisis se consideraron co-variables que pudieran afectar          mortalidad y se hizo un análisis multivariado. Para cálculo          de riesgo la primera vacunación fue usada como referencia. 

Resultados. En el seguimiento, que          en promedio fue de 3 años, fallecieron 3.485 pacientes. La cobertura          de la vacunación durante los años varió de 64 a 74%.          Un total de 5.095 individuos nunca recibió vacunación. Haber          sido vacunado se asoció a 22% de reducción de muerte por          cualquier causa, la primera dosis estaba asociada con 10% de reducción          de mortalidad (no significativo), pero cualquier revacunación (comparado          con no vacunación) estaba asociada a una disminución de          mortalidad de 24%, (Hazard Ratio (HR) 0,76, IC 0,70-0,83) llegando hasta          28% en los períodos epidémicos y cayendo en los veranos          hasta una cifra no significativa (11%). La revacunación, comparada          con una primera dosis, se asociaba con una disminución de mortalidad          de 15% (HR 0,85, IC 0,75-0,96), que también se hacía mayor          en invierno. Las dosis adicionales mostraron una tendencia a disminuir          el riesgo de mortalidad, mientras que la interrupción de la vacunación          se asociaba a un aumento de mortalidad (HR 1,25, IC 1,10-1,42). El efecto          era mayor en los grupos de mayor edad. Se estimó que se prevenía          una muerte cada 302 vacunaciones          y 1 muerte cada 195 revacunaciones.  

Comentario. Este trabajo muestra          una clara tendencia hacia el beneficio de la revacunación para          influenza en la mortalidad general, siendo una de las pocas intervenciones          que lograría un efecto de este tipo. Tal como gran parte de las          intervenciones realizadas en la población general, adolece de tener          un pequeño efecto global, por lo que es muy difícil pesquisarlo          en trabajos controlados. Dada la evidencia que hay para este beneficio,          otros aspectos deben atraer nuestra atención, entre esos el alto          porcentaje que vemos en nuestro medio de personal de salud que no se vacuna,          lo cual también se observa en otros países, siendo aparentemente          la principal causa de esto el creer que recibir la vacunación producirá          la enfermedad, asunto analizado en otro artículo aparecido recientemente2.          Otro aspecto que debe preocuparnos es la disponibilidad de dosis de vacunación          en caso de una pandemia como se discutió en el consenso de la Sociedad          Chilena de Infectología que abordó este punto; este tema          también fue abordado durante este período en otros dos artículos,          estableciendo la buena inmunogenicidad con pequeñas dosis de la          vacuna por vía intradérmica, interesante estrategia alternativa          para conseguir un ahorro de dosis y una mayor efectividad3,4.          Por último, siempre se han argumentado algunos riesgos de la vacunación          de influenza que podrían contrarrestar estos beneficios, ambos          estudiados en recientes artículos, la vacunación no aumentaría          el riesgo de infarto al miocardio ni de accidente vascular encefálico5.          Por el contrario, los datos apoyan un pequeño riesgo de Guillain-Barre          post-vacunación, aunque estas cifras serían inferiores en          la última década con respecto a las vacunas de los años          '70. Si bien el riesgo es bajo como para considerarlo en el contexto individual,          debe ser considerado este impacto en una perspectiva poblacional; en consideración          a las diferencias raciales, éste es un importante tema por definir          en nuestra etnia. 