https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000100007
Streptococcus pseudopneumoniae

Rev Chil Infect 2010; 27 (1): 45-46

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 



 

Streptococcus pseudopneumoniae

 

Nueva especie bacteriana, descrita por primera    vez el año 2004 por Arbique y cols. Estudios de homología de ADN-ADN sugieren    que corresponde a una especie distinta de Streptococcus pneumoniae y    Streptococcus mitis. Esta nueva especie muestra una similitud cercana    a 50% con S. pneumoniae. Una combinación de pruebas fenotípicas y genotípicas    permite hacer la identificación microbiológica.

Entre las características que definen a S.    pseudopneumoniae se encuentran: ausencia de cápsula polisacárida; insolubilidad    en bilis; resistencia variable a optoquina en relación a la presencia de C02.    Si es incubado en condiciones de 5% de C02 puede ser resistente    a optoquina (halo de inhibición menor de 14 mm) o indeterminada (halo de inhibición    de 6-13 mm); sin embargo, incubado en atmósfera normal es susceptible a optoquina    (halo de inhibición mayor de 14 mm); presenta resultados positivos a la prueba    diagnóstica de GenProbe AccuProbe Pneumococcus.

Susceptibilidad antimicrobiana: un tercio de    las cepas evaluadas muestran disminución en la susceptibilidad a penicilina    y ampicilina, entre 30 y 70%) son resistentes a macrólidos y tetraciclinas.

Este microorganismo ha sido asociado a exacerbación    de cuadros respiratorios en pacientes con EPOC, aunque su importancia clínica    aún no ha sido establecida.

Claudia Moreno M.

Becada de Microbiología       Universidad de Chile     clau.moreno.m@gmail.com