https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200002
Grupos de riesgo para tuberculosis en Chile

Resumen

La tuberculosis continúa    siendo un relevante problema mundial y nacional. En Chile, la tasa de incidencia    se ha mantenido en 13 por cada 100.000 habitantes desde hace varios años    sin la tendencia a la disminución esperada que permitiese su eliminación    al año 2020. Como país de baja prevalencia, los casos se han ido    concentrando en grupos de riesgo, llegando el año 2013 a observarse que    el 33% de los casos pertenece a alguno de estos grupos, y esta proporción    aumenta a medida que se analizan las personas más jóvenes. Los    principales grupos de riesgo en Chile son    la co-infección con VIH, los extranjeros y las personas privadas    de libertad. Para el año 2013, la proporción de casos para estos    tres grupos fue de 8,7%, 8,4% y 3,9% respectivamente, porcentajes que varían    en forma importante al realizar el análisis    regional. Además, muchos de estos enfermos presentan más de un    factor de riesgo, lo que demuestra la existencia de grupos poblacionales más    vulnerables a la tuberculosis.

Palabras clave: Tuberculosis,    epidemiología, grupos de riesgo, control.

 

Introducción

La tuberculosis (TBC) corresponde    a la segunda causa de muerte por una enfermedad infecciosa en el mundo, después    del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) y continúa siendo un problema    de gran magnitud a escala mundial. Para el año 2013, la Organización    Mundial de la Salud reportó 9 millones de casos nuevos y 1,5 millones    de personas fallecidas por esta causa1. En Chile, a pesar de que    la incidencia es menor que en la mayoría de los países de Latinoamérica,    la TBC continúa siendo una enfermedad presente, produciéndose    13 casos nuevos por cada 100.000 habitantes cada año y sin observarse    la velocidad de disminución que se requeriría para lograr su eliminación    al año 20202.

Las causas de este estancamiento    en las tasas de incidencia de TBC en Chile son múltiples y se repiten    en otros países con situación epidemiológica similar. Los    esfuerzos que el sistema de salud debe desarrollar para diagnosticar y tratar    los casos son mayores y se requiere de la participación de otros programas    de salud y del inter-sector debido a que la población afectada se    va haciendo cada vez más compleja3,4. Sin embargo, la realidad    de los países muestra que los recursos asignados al programa van disminuyendo    en la medida que el problema pareciera menor en magnitud, lo que produce su    debilitamiento y con ello la mantención de las fuentes de contagio y    la perpetuación de la endemia5.

Una de las estrategias propuestas    para los países de baja prevalencia es mejorar la eficiencia de la pesquisa    de la TBC pulmonar bacilífera focalizando las acciones en los llamados    grupos de riesgo para TBC, los que corresponden a personas que por factores    biológicos o socio-económicos    son más vulnerables a desarrollar la enfermedad4,6,7. El Programa    Nacional de Control y Eliminación de la Tuberculosis (PROCET) identifica    una serie de grupos poblacionales que tienen un riesgo mayor de enfermar de    TBC: contactos de pacientes con TBC pulmonar confirmada por bacteriología,    co-infectados con VIH, población privada de libertad, adultos mayores,    personas pertenecientes a pueblos indígenas, personas en situación    de calle, extranjeros provenientes de países de alta endemia, residentes    de instituciones cerradas, diabéticos o personas con otras inmunosupresiones,    alcoholismo/ drogadicción y el personal de salud8.

El presente artículo expone    la situación actual de la TBC en los principales grupos de riesgo en    Chile, cuantificando el aporte que cada uno hace al total de casos de TBC en    el país e identificando algunas características demográficas    y de distribución territorial que permitan contribuir al diseño    de estrategias de abordaje para el diagnóstico precoz de la enfermedad.

Grupos de riesgo

La vigilancia específica    de la TBC en Chile incluye, además de la notificación de la enfermedad    y la vigilancia de laboratorio, la entrega de la información mensual    de los casos en tratamiento por parte de los establecimientos de salud. En este    registro se debe dar cuenta de la pertenencia de cada paciente a los grupos    de riesgo especificados en el Programa8. En los últimos años,    el porcentaje de los casos de TBC que pertenecía a algún grupo    de riesgo, excluyendo el hecho de ser adulto mayor, ha ido aumentando, siendo    de 20% el 2011, 23% el 2012 y 33% el 20132.

Proporcionalmente, los principales    grupos de riesgo reportados en Chile, además de los adultos mayores que    constituyen 20% de los casos, son los pacientes con co-infección    por VIH, los inmigrantes, personas que presentan abuso de sustancias (alcoholismo    y drogadicción), las personas privadas de libertad, los pueblos indígenas    y las personas en situación de calle2. La Tabla    1 muestra la proporción de casos para estos grupos durante el año    2013. Cabe señalar que una misma persona puede tener más de un    factor de riesgo, por lo que la suma del aporte de cada uno no da cuenta del    total. Ahora, si se consideran las tasas de incidencia estimadas específicas    para estos grupos, los más importantes son los contactos, los pacientes    con co-infección VIH, las personas extranjeras y las personas privadas    de libertad7.

 

Tabla 1. Proporción    de casos de tuberculosis -todas        las formas- según grupos de riesgo. Chile 2013



 

Mención especial se debe    hacer a la diabetes mellitus ya que, a pesar de presentar un bajo reporte, estudios    en la Región Metropolitana muestran su presencia en 15% de los casos,    por lo que el sub-registro es evidente9.

Por otra parte, para el grupo    de 15 a 64 años, el porcentaje de pacientes que pertenecen a un grupo    de riesgo es de 39% (45% en los hombres y 28% en mujeres). La co-infección    con VIH llega a 10%, los extranjeros también son 10%, las personas privadas    de libertad son el 5,1% y la presencia de alcoholismo o drogadicción    se encuentra en 6,1%.

En el grupo de pacientes entre    los 15 y 44 años, el porcentaje que pertenece a un grupo de riesgo en    mayor aún, llegando a 45% (53% en hombres y 32% en mujeres). En ellos    la co-infección con VIH alcanza a 13%, los extranjeros son el 16%,    las personas privadas de libertad son 7,2% y la presencia de alcoholismo o drogadicción    se encuentra en 5,4%. Se observa, entonces, que a excepción del abuso    de sustancias, los principales factores de riesgo para TBC van aumentando su    presencia a medida que las personas que se enferman son más jóvenes,    lo que refuerza la necesidad de focalizar    los esfuerzos de pesquisa en estos grupos.

Finalmente, en el grupo bajo    15 años, 30% registra un factor de riesgo, siendo el más importante    el antecedente de contacto (16%), seguido de pertenecer a un pueblo indígena    (7%) y ser extranjero (5%). En todo caso, en los pacientes bajo 15 años    se esperaría que la mayoría tuviera el antecedente de ser contacto,    por lo que la probabilidad de sub-registro es alta.

A continuación se describe    la situación específica para la co-infección con VIH,    los extranjeros y las personas privadas de libertad.

Co-infección    con VIH

La co-infección TBC-VIH    como factor de riesgo para desarrollar TBC es ampliamente conocida. La OMS señala    que mundialmente, 13% del total de casos de TBC se presenta en personas infectadas    por el VIH, siendo causa de 320.000 muertes en 201210. Estudios realizados    en Chile estiman una prevalencia de TBC en pacientes con VIH 300 veces superior    a la de la población general, constituyendo uno de los principales grupos    de riesgo11.

Para el año 2013, 8,7%    de los casos de TBC se presentaron en personas con infección por VIH,    proporción que varía dependiendo de la región. Así,    las regiones que presentan sobre 10% de co-infección fueron Arica,    Antofagasta, Atacama, Coquimbo y Magallanes.

El 90% de los pacientes con TBC-VIH    son hombres y el promedio de edad es de 38 años (rango 16 a 69 años).    El 51% presentó TBC pulmonar confirmada por bacteriología (baciloscopia,    cultivo o reacción de polimerasa en cadena-RPC) y 29% presentó    tuberculosis extra pulmonar. El 87% de los casos del año 2013 fueron    casos nuevos y 15% presentó otro factor de riesgo además del VIH    (privación de libertad, extranjero, alcoholismo/drogadicción y    situación de calle).

Migrantes

Los datos reportados al Programa    de Tuberculosis corresponden a la nacionalidad del paciente, lo que no necesariamente    corresponde al término "migrante", partiendo de la base que no existe    una definición internacional universalmente aceptada del término12.    En concreto, puede tratarse desde personas que están en tránsito    y a quienes se les diagnostica la enfermedad en Chile hasta personas asentadas    en el país hace muchos años. En el año 2013, se reportaron    193 pacientes de nacionalidad distinta a la chilena, constituyendo 8% del total    de morbilidad (casos nuevos y recaídas) y 8,4% de la incidencia. La distribución    por nacionalidad se observa en la Figura 1, dando cuenta de    que más de la mitad de los casos corresponde a personas de nacionalidad    peruana, seguida de la boliviana. Además, en un alto porcentaje de casos    se desconoce la nacionalidad.

 



Figura 1. Distribución    de casos de tuberculosis en extranjeros, según        nacionalidad. Chile 2013. Fuente: Registro Nacional de Tuberculosis.

 

La distribución de los    casos de TBC en extranjeros es muy heterogénea en el país. Así,    98% de los casos corresponden a pacientes residentes en cuatro regiones: Metropolitana    (67%), Iquique (16%), Antofagasta (10%) y Arica (5%). En la Región Metropolitana,    los casos se concentran en los Servicios de Salud Metropolitano Norte (41%)    y Central (38%).

El aporte de los casos de TBC    en extranjeros a los casos de estos Servicios de Salud se muestra en la Tabla    2.

 

Tabla 2. Proporción    de casos de tuberculosis en        extranjeros respecto al total de casos en los        Servicios de Salud seleccionados. Chile, 2013



 

Entre las características    demográficas de los pacientes extranjeros, 54% son hombres y el promedio    de edad es de 31 años (rango de 11 a 80 años). El 68% presentó    TBC pulmonar confirmada por bacteriología (baciloscopia, cultivo o RPC)    y 19% presentó TBC extra pulmonar. El 96% de los casos del 2013 fueron    casos nuevos y 12% presentó otro factor de riesgo además de la    nacionalidad no chilena, siendo los principales infección por VIH (3,6%),    pueblo indígena (3,1%) y privación de libertad (2,6%).

Personas privadas de libertad

Se estima que el riesgo de enfermar    de TBC en las cárceles es cuatro a cinco veces mayor que en la población    general. Estudios en Chile muestran un riesgo entre 15 y 18 veces mayor que    en la comunidad, siendo los principales determinantes de este riesgo las determinantes    sociales de estas personas, los altos niveles de hacinamiento en las cárceles    y el deficiente acceso a la atención de salud7,13. En el año    2013 se reportaron 94 casos de TBC en reos, 40% de los cuales pertenecía    a la Región Metropolitana, siendo el Servicio de Salud Metropolitano    Central (Penitenciaría de Santiago) el que contribuyó con 55%    de ellos.

La proporción de casos    de TBC en privados de libertad es de 3,9% para el país, pero llegó    a 14% en el Servicio Metropolitano Central, 12% en Atacama y 11% en Chiloé.

El 96% de estos casos se produjo    en hombres. El promedio de edad es de 34 años (rango 18 a 63 años).    El 77% presentó TBC pulmonar confirmada por bacteriología (baciloscopia    o cultivo) y 15% presentó TBC extra pulmonar. El 90% de los casos de    2013 fueron casos nuevos y 24% presentó otro factor de riesgo, siendo    los principales infección por VIH (7,4%), extranjero (5,3%), diabético    (5,3%) y abuso de sustancias (5,3%).

Conclusiones

La tuberculosis en Chile continúa    siendo un problema de salud pública relevante. El perfil epidemiológico    actual muestra que la enfermedad se ha ido concentrando en los grupos de riesgo    para desarrollar la enfermedad, especialmente en las poblaciones más    jóvenes. Los principales factores de riesgo en Chile según los    datos actuales son la co-infección por VIH, ser extranjero y la privación    de libertad, cuyas tasas de incidencia superan ampliamente la tasa de la población    general. Además, muchos de estos enfermos comparten varios de los factores    de riesgo, mostrando que existe una población vulnerable en la cual se    deben focalizar las acciones de pesquisa para permitir mejorar el diagnóstico    precoz y con ello avanzar hacia la eliminación de la TBC en Chile.