https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000400001
Programa de acceso ampliado a terapia anti retroviral en Chile, Plan Auge y Cohorte Chilena de SIDA: Tres iniciativas complementarias

Rev Chil          Infect 2004; 21 (4): 281-284 



          VIH/SIDA

Programa          de acceso ampliado a terapia anti retroviral en Chile, Plan Auge y Cohorte          Chilena de SIDA: Tres iniciativas complementarias

Expanded          Access Program to Anti Retroviral Therapy in Chile, Auge Protocol and          Chilean AIDS Cohort: Three complementary initiatives

 

Marcelo          Wolff R. y Carlos Beltrán B.*

* Coordinadores          Grupo SIDA Chile.

Correspondencia          a:

 

El desarrollo          de terapia anti retroviral efectiva ha tenido resultados dramáticos          en la disminución de la morbimortalidad por SIDA y ha trasformado          esta infección desde una enfermedad rápidamente letal a          una patología crónica, polimorfa, grave, requirente de tratamiento          complejo, de alto costo y muchas veces tóxico pero aún así,          manejable. Los países desarrollados han implementado esta modalidad          terapéutica masivamente en su población infectada en seguimiento          con resultados muy favorables. 



Los países          subdesarrollados, donde la epidemia alcanza proporciones inmensas y donde          está la mayoría de la población infectada (> 90%)          no han podido implementar programas de atención amplios por falta          de recursos para comprar los fármacos, pobre estructura sanitaria,          falta del recurso humano calificado necesario para llevarlo a cabo y muchas          veces graves problemas sociales y políticos. Estos países,          muy en especial en Africa, dependen totalmente del mundo desarrollado          tan sólo para considerar el inicio de un programa terapéutico          amplio. Afortunadamente hay conciencia y consenso que esto debe hacerse.          Países de recursos medios, entre los que destaca en forma pionera          Brasil, y a los que se han sumado muchos países del resto de América          Latina pero que también incluye algunos países asiáticos          y de Europa del este, han iniciado programas de acceso ampliado a terapia          para su población          infectada, financiado mayoritariamente con recursos propios. Chile es          uno de ellos. 



 

 



Programa          de acceso expandido a terapia          anti retroviral

Chile, país              de recursos medios y con una epidemia de moderadas proporciones ha tenido              diversos programas de acceso a terapia anti retroviral para la población              beneficiaria de la salud pública, con diversos grados de potencia              y cobertura: a principios de los años 90 se inició con acceso              a monoterapia (zidovudina) de acuerdo a los medicamentos disponibles y              a los criterios terapéuticos de la época; a mediados de              la década se amplió esta cobertura a regímenes de              dos antiretrovirales y con una cobertura que llegaba a menos del 50% de              la población. Esa época fue la de mayor tensión y              desgaste emocional para los equipos tratantes, que debían decidir              a quién dar tratamiento entre una población mucho mayor              que las terapias disponibles y con igual necesidad terapéutica.              Tal como se había visto en otras partes esos esquemas terapéuticos              sólo lograban moderado y temporal impacto en morbimortalidad, lo              que fue objetivado en el país1 y llevó              a la Sociedad Chilena de Infectología a pronunciarse respecto a              su inconveniencia y a recomendar la ampliación de cobertura y potencia2,              a la luz del conocimiento contemporáneo (1995-6)              de la mucho mayor eficacia de la terapia anti retroviral de alta efectividad,              con al menos 3 medicamentos de más de una familia farmacológica.              Por un tiempo la autoridad sanitaria empezó a otorgar terapias              más completas, pero manteniendo una fracción de ellas con              eficacia subóptima (biterapia). A fines del año 2001 el              Ministerio de Salud, implementando lo que pasaba a ser una política              de Estado, decidió otorgar terapia anti retroviral moderna sin              costo para los beneficiarios de la salud pública, con la meta de              alcanzar una cobertura de 100% para la población con necesidades              del tratamiento al más breve plazo. El programa ha sido básicamente              financiado con recursos generados en la nación y primero incorporó              a todos los pacientes en biterapia a terapia moderna y luego empezó              a incorporar nuevos pacientes previamente no tratados. La situación              actual es que el programa de acceso expandido a terapia antiretroviral              ha alcanzado una cobertura de prácticamente 100% en los pacientes              beneficiarios de la salud publica que la requieren (75-80% del total en              seguimiento) con cerca de cinco mil pacientes en tratamientos y una tasa              de incorporación de 100 a 120 pacientes nuevos por mes, incluidos              los ajustes de terapias previamente aprobadas en aquellos que hayan tenido              toxicidad a los medicamentos o fracaso terapéutico. El programa              se ha implementado a través de la Comisión Nacional de SIDA              (CONASIDA). Esta institución coordinó la elaboración              de guías terapéuticas nacionales por parte de expertos locales              que dan fundamentalmente respuesta y orientación a cuándo              empezar, con qué, cómo monitorear y cuándo parar              o cambiar el tratamiento3. Hay 32 centros              de atención pública de pacientes infectados por VIH a lo              largo del país en todos los servicios de salud; estos están              constituidos por equipos multidisciplinados, de tamaño variable,              que incluyen al menos médicos y enfermeras o matronas pero que              pueden incluir además a psicólogos, asistentes sociales,              químico-farmacéuticos y odontólogos. Un 30% de los              médicos tratantes son especialistas infectólogos o inmunólogos              y el 70% restante, internistas, dermatólogos o médicos con              formación general. Dos terceras partes de los pacientes están              en la Región Metropolitana, donde casi todos los centros cuentan              con especialistas. Los médicos tratantes deciden un régimen              terapéutico específico y lo solicitan en forma individualizada              por paciente a CONASIDA; las solicitudes son analizadas por un equipo              asesor y aprobadas, modificadas, diferidas para mayor información              o rechazadas. Una vez aprobadas, CONASIDA emite la autorización              y orden de              despacho a las diferentes compañías farmacéuticas              a los centros de atención, los que deben llevar el correspondiente              registro de terapias aprobadas y en uso. No hay un stock de uso libre              de medicamentos sino medicamentos con destino personalizado. Una vez iniciada              la terapia se procede al despacho periódico de medicamentos a cada              centro. En casos de ajustes necesarios por toxicidad o fracaso se usa              el mismo sistema de solicitud, revisión y aprobación. El              sistema sólo utiliza medicamentos originales y no genéricos.              Los médicos deben basarse en las guías nacionales para hacer              su elección de medicamentos, pero son libres de usar la combinación              farmacológicamente adecuada que más les parezca conveniente,              con mínimas restricciones, y elegir entre 10 anti retrovirales              disponibles. De los medicamentos autorizados en el país sólo              la combinación lopinavir/ritonavir no está autorizada como              terapia inicial. Además de proporcionar los anti retrovirales,              el programa tiene dos aportes adicionales: exámenes y presupuesto              adicional para fármacos no anti retrovirales. El recuento de linfocitos              CD4 y la carga viral, tanto para la evaluación de la enfermedad              general así como para determinar la necesidad de inicio del tratamiento              y monitoreo del mismo, se realizan en dos centros en el país y              no tienen restricciones pero sí recomendaciones provenientes de              las mismas guías. Bajo condiciones especiales el programa también              otorga la realización del estudio de genotipificación, que              permite la detección de mutaciones en diferentes codones del virus,              responsables de la generación de resistencia a anti retrovirales              específicos. 



Por otra          parte, el Fondo Nacional de Salud, FONASA, entrega presupuestos adicionales          a los distintos centros de atención para la compra de medicamentos          utilizados en infecciones y tumores oportunistas asociados a la infección          por VIH, así como para el manejo de complicaciones de la terapia.          Este presupuesto adicional no tiene un límite fijo en general pero          requiere una estricta justificación de uso para las condiciones          previamente definidas en este subprograma. El resto de los costos de atención          deben ser asumidos por los centros respectivos. Hasta septiembre del 2004          había 4.453 pacientes que iniciaron su terapia bajo esta modalidad,          equivalentes prácticamente al 100% de los pacientes beneficiarios          de salud pública que lo necesitan. La atención pública          ha absorbido el 75% de los pacientes con infección por VIH en el          país. Los beneficios de este programa no se aplican a los pacientes          no beneficiarios, es decir pacientes sin cobertura médica y no          indigentes o los afiliados a las ISAPRES. 



Plan          Auge 



 

La reforma          sanitaria y la implementación inicial del Plan Auge (Acceso Universal          de Garantías Explícitas) han tenido directa influencia en          el programa de terapia antiretroviral en el país. Desde abril del          2004 la infección por VIH fue incorporada como una de las patologías          con garantías explícitas de atención dentro del sistema          público de salud4. Esto significa asegurar          la terapia anti retroviral para todos los niños y mujeres embarazas          infectados que la requieran y para los adultos con necesidades de tratamiento.          Estipula explícitamente que los medicamentos deben estar disponibles          ya sea para terapias iniciales o modificaciones, en un plazo de 40 días          desde su solicitud a CONASIDA. Este plan también define las características          en infraestructura y recursos materiales con que deben atenderse los pacientes          y al personal requerido para la atención, con un número          de horas funcionarias (médicos, enfermeras, químicos farmacéuticos)          especificados de acuerdo al número de pacientes en atención.          El plan estipula que los pacientes tienen derecho a exigir el cumplimiento          de estos compromisos. Esto ha significado que al programa de acceso expandido          se le han puesto exigencias y plazos que previamente no existían.          La ley establece que a corto plazo estas garantías explícitas          en funcionamientos para los pacientes del sistema publica se empiecen          a aplicar también a los afiliados a ISAPRES. 

 

 

Cohorte          Chilena de SIDA 

 

Una vez iniciada          la implementación del programa de acceso ampliado, los equipos          tratantes vieron la oportunidad de evaluar sistemática y homogéneamente          su impacto, en el entendido que la autoridad sanitaria no tenía          la capacidad de hacer esta evaluación en forma completa y detallada.          Así, y a iniciativa del Comité Consultivo de SIDA de la          Sociedad Chilena de Infectología, se creó el Grupo SIDA-Chile          con la participación de los equipos tratantes de los centros públicos          de atención de la enfermedad por VIH y con el objetivo de evaluar          los resultados del programa en el país en términos de morbimortalidad,          impacto en las enfermedades marcadoras de SIDA, toxicidad, tendencia en          uso de medicamentos y adherencia a terapia, entre otros. Los equipos participantes          deben incorporar a todos los pacientes que hayan iniciado terapia bajo          esta modalidad y con un seguimiento relativamente homogéneo y estandarizado.          Los pacientes incorporados          en este seguimiento conforman la Cohorte Chilena de SIDA. Hasta septiembre          del 2004 se ha logrado reclutar 29 de 32 centros (90%) y la incorporación          de 4.365 de los 4.453 pacientes con terapias iniciadas (98%). Con un respaldo          del Fondo Global para la Lucha contra el SIDA, Tuberculosis y Malaria,          se estableció una oficina central administrativa de la cohorte          con dos médicos, una enfermera universitaria, una secretaria y          un asesor computacional, además del equipamiento correspondiente.          Hay dos médicos coordinadores del grupo SIDA-Chile y un directorio          de 7 miembros. La cohorte tiene un portal de internet (www.sidachile.cl),          todos los participantes tienen correos electrónicos propios y los          datos se intercambian a través de la red. El número total          de participantes es de 80 personas a lo largo de todo el país.          A septiembre de 2004 se tiene información basal de 4.365 pacientes          y seguimiento por seis meses de 1.075. Se han generado publicaciones en          congresos nacionales e internacionales5-9          y se estima que no hay otra cohorte con un número tan completo          en relación a la población total y que probablemente ésta          es una de las mayores cohortes de terapia anti retroviral implementada          en un país de recursos medios. 



En suma,          en Chile tres situaciones han permitido enfrentar la epidemia de SIDA          exitosamente desde un punto de vista terapéutico: un programa de          acceso ampliado a tratamiento, con terapias de acuerdo a los estándares          internacionales, con cobertura para la gran mayoría de la población          y que incluye el adecuado monitoreo y aporte de medicamentos adicionales          asociados al manejo de la infección por VIH; un marco legal que          obliga al sistema de salud a otorgar la atención necesaria y con          plazos definidos y, finalmente, una organización no gubernamental,          nacional y cooperativa, estrechamente asociada al programa, que está          actualmente entregando los datos de miles de pacientes en tratamiento          para evaluar el impacto del programa e incluso la implementación          de éste. 

 El primer          componente se ha empezado a aplicar cada vez más en otros países          y es posible que el segundo, con el mismo marco legal u otro, también          se aplique en varios de ellos. Pero sin lugar a dudas, el tercero, la          Cohorte Chilena de SIDA y sus actuales 4.365 pacientes, es una iniciativa          única que está aportando información no sólo          útil para el país sino también para otros similares          que estén implementando, o en vías de hacerlo, este programa          absolutamente justificado desde el punto de vista médico, moral,          social e incluso económico de acceso universal a terapia para          pacientes infectados por VIH. Claramente la implementación del          programa, su marco legal y el mecanismo de evaluación estarán          dentro de los objetivos sanitarios que a futuro se estimarán como          correctos, oportunos y exitosos. 



 