https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000100011
Detección de ADN de Aspergillus fumigatus por RPC en tiempo real

Rev Chil Infect 2009; 26(1): 66

REVISTA DE REVISTAS

 

Detección de ADN de Aspergillus          fumigatus por RPC en tiempo real.     Detection of circulating Aspergillus fumigatus          DNA by real-time PCR assay of large serum volumes improves early diagnosis          of invasive aspergillosis in high-risk adult patients under hematologic          surveillance. Suarez F, Lortholary O, Buland S, Rubio MT, Ghez D, Mahé          V, et al. J Clin Microbiol 2008 Nov; 46(11): 3772-7.

  La aspergilosis invasora (AI) es una de          las infecciones fúngicas más frecuentes en pacientes con malignidades          hematológicas. A pesar de la terapia con nuevos antifúngicos, la mortalidad          sigue siendo alta (50-70%o). El inicio precoz de la terapia mejora la          respuesta a tratamiento de los pacientes. La detección de galac-tomanano          (GM) en suero es el único ensayo microbio-lógico aprobado para el diagnóstico          de AI. Esta técnica puede presentar falsos positivos por reacción cruzada          con otros hongos, por contaminación del ambiente y también en pacientes          con transplante de precursores hematopoyéticos durante los primeros 100          días post-trasplante, por lo que en estos casos la interpretación del          GM debe ser cuidadosa. La detección de ADN circulante de Aspergillus          sp por reacción de la polimerasa en cadena (RPC) constituye un método          potencial para el diagnóstico definitivo de AI. En la mayoría de los estudios,          la sensibilidad de este método es baja y esto podría deberse al bajo volumen          de suero utilizado para la extracción de ADN (habitual-mente 100 a 200          uL). Utilizando un método de extracción automatizado de ácidos nucleicos,          capaz de extraer ADN de 1 mL de suero, los autores intentaron responder          a esta hipótesis. Método: Estudio prospectivo en pacientes          adultos con malignidades hematológicas que recibieron trasplantes alogénicos          o autólogos o con quimioterapia (QT) intensiva (de inducción, consolidación          o salvataje), realizando una búsqueda semanal de ADN de A. fumigatus.          Compararon los resultados obtenidos con la extracción de mayor volumen          con las de volumen convencional. La detección de ADN de A. fumigatus          se realizó mediante RPC en tiempo real (RPC-TR). Resultados: durante          un período de 13 meses (febrero 2006 a marzo 2007), 124 pacientes adultos          (138 episodios de tratamiento con QT), fueron considerados de alto riesgo          para AI, de los cuales 17 desarrollaron AI (1 probada, 14 probables y          2 posibles). Un 43% (404/938) de las muestras fueron analizadas comparativamente          (alto y bajo volumen de suero) obteniéndose una sensibilidad (S), especificidad          (E), valor predictor positivo (VPP) y valor predictor negativo (VPN) para          alto volumen de suero de 100- 96,7- 85 y 100% versus 77,5- 96,7-81,3          y 95,6%o para bajo volumen de suero. De los 17 pacientes con AI, 15 tenían          al menos dos detecciones de GM consecutivas positivas (criterio EORT),          mientras que todos tuvieron al menos una RPC-TR positiva. Al comparar          la RPC-TR con volumen mayor de suero con la detección de GM, se observó          una S, E, VPP y VPN de 100%, 96,7%, 81% y 75% para RPC-TRy 88,2%, 95,8%,          75% y 98,3% para GM. En cuanto al tiempo de positividad, las RPC-TRs con          alto volumen de suero, resultaron positivas antes que el GM en cuatro          casos y simultáneas en ocho casos. Resultados similares se observaron          al comparar alto volumen de suero con bajo, siendo los resultados con          bajo volumen más tardíos en seis casos. Discusión: Un aumento de 10 veces          en el volumen de extracción, eleva los VPNs a 100%, utilizando la RPC-TR          en pacientes con malignidades hematológicas con alto riesgo. En seis casos          la positividad del método con mayor volumen precedió a la de menor volumen.          Cuatro casos negativos con volúmenes pequeños fueron positivos con mayor          volumen. El uso de un método automatizado de extracción fue más rápido          y fácil con menor probabilidad de contaminación, lo que podría explicar          el bajo número de falsos positivos obtenidos con esta RPC-TR. El estudio          semanal con alto volumen presenta mejor S, E, VPP y VPN que el GM bisemanal.          El uso de suero para la RPC-TR sería más apropiado que el estudio de leucocitos.          La desventaja de este método es que fue desarrollado para detectar A.          fumigatus a diferencia de GM que detecta Aspergillus sp. Sin          embargo, A. fumigatus es el agente que más frecuentemente causa          aspergilosis en pacientes onco-hematológicos. En pacientes de alto riesgo          es difícil diferenciar los falsos positivos de casos verdaderos. Tres          casos falsos positivos con RPC-TR, probablemente fueron AI abortadas por          un inicio precoz de la terapia. Conclusión: La RPC-TR utilizando          un mayor volumen de suero mejora la detección ADN de Aspergillus y          agrega un valor clínico a la detección de GM en pacientes con malignidades          hematológicas de alto riesgo. Comentarios: La RPC-TR para Aspergillus,          constituye una herramienta diagnóstica emergente que, aunque aún no          es considerada un criterio mayor de AI, en un futuro no muy lejano podría          llegar a serlo. Este artículo me parece muy interesante dado que con el          sólo hecho de aumentar el volumen extracción, se pueden obtener mejores          resultados. Cecilia Tapia P. Programa de Microbiología          y Micología, ICBM              Facultad de Medicina Universidad de Chile. 

La aspergilosis invasora (AI) es una de          las infecciones fúngicas más frecuentes en pacientes con malignidades          hematológicas. A pesar de la terapia con nuevos antifúngicos, la mortalidad          sigue siendo alta (50-70%o). El inicio precoz de la terapia mejora la          respuesta a tratamiento de los pacientes. La detección de galac-tomanano          (GM) en suero es el único ensayo microbio-lógico aprobado para el diagnóstico          de AI. Esta técnica puede presentar falsos positivos por reacción cruzada          con otros hongos, por contaminación del ambiente y también en pacientes          con transplante de precursores hematopoyéticos durante los primeros 100          días post-trasplante, por lo que en estos casos la interpretación del          GM debe ser cuidadosa. La detección de ADN circulante de Aspergillus          sp por reacción de la polimerasa en cadena (RPC) constituye un método          potencial para el diagnóstico definitivo de AI. En la mayoría de los estudios,          la sensibilidad de este método es baja y esto podría deberse al bajo volumen          de suero utilizado para la extracción de ADN (habitual-mente 100 a 200          uL). Utilizando un método de extracción automatizado de ácidos nucleicos,          capaz de extraer ADN de 1 mL de suero, los autores intentaron responder          a esta hipótesis.

Método: Estudio prospectivo en pacientes          adultos con malignidades hematológicas que recibieron trasplantes alogénicos          o autólogos o con quimioterapia (QT) intensiva (de inducción, consolidación          o salvataje), realizando una búsqueda semanal de ADN de A. fumigatus.          Compararon los resultados obtenidos con la extracción de mayor volumen          con las de volumen convencional. La detección de ADN de A. fumigatus          se realizó mediante RPC en tiempo real (RPC-TR). Resultados: durante          un período de 13 meses (febrero 2006 a marzo 2007), 124 pacientes adultos          (138 episodios de tratamiento con QT), fueron considerados de alto riesgo          para AI, de los cuales 17 desarrollaron AI (1 probada, 14 probables y          2 posibles). Un 43% (404/938) de las muestras fueron analizadas comparativamente          (alto y bajo volumen de suero) obteniéndose una sensibilidad (S), especificidad          (E), valor predictor positivo (VPP) y valor predictor negativo (VPN) para          alto volumen de suero de 100- 96,7- 85 y 100% versus 77,5- 96,7-81,3          y 95,6%o para bajo volumen de suero. De los 17 pacientes con AI, 15 tenían          al menos dos detecciones de GM consecutivas positivas (criterio EORT),          mientras que todos tuvieron al menos una RPC-TR positiva. Al comparar          la RPC-TR con volumen mayor de suero con la detección de GM, se observó          una S, E, VPP y VPN de 100%, 96,7%, 81% y 75% para RPC-TRy 88,2%, 95,8%,          75% y 98,3% para GM. En cuanto al tiempo de positividad, las RPC-TRs con          alto volumen de suero, resultaron positivas antes que el GM en cuatro          casos y simultáneas en ocho casos. Resultados similares se observaron          al comparar alto volumen de suero con bajo, siendo los resultados con          bajo volumen más tardíos en seis casos.

Discusión: Un aumento de 10 veces          en el volumen de extracción, eleva los VPNs a 100%, utilizando la RPC-TR          en pacientes con malignidades hematológicas con alto riesgo. En seis casos          la positividad del método con mayor volumen precedió a la de menor volumen.          Cuatro casos negativos con volúmenes pequeños fueron positivos con mayor          volumen. El uso de un método automatizado de extracción fue más rápido          y fácil con menor probabilidad de contaminación, lo que podría explicar          el bajo número de falsos positivos obtenidos con esta RPC-TR. El estudio          semanal con alto volumen presenta mejor S, E, VPP y VPN que el GM bisemanal.          El uso de suero para la RPC-TR sería más apropiado que el estudio de leucocitos.          La desventaja de este método es que fue desarrollado para detectar A.          fumigatus a diferencia de GM que detecta Aspergillus sp. Sin          embargo, A. fumigatus es el agente que más frecuentemente causa          aspergilosis en pacientes onco-hematológicos. En pacientes de alto riesgo          es difícil diferenciar los falsos positivos de casos verdaderos. Tres          casos falsos positivos con RPC-TR, probablemente fueron AI abortadas por          un inicio precoz de la terapia.

Conclusión: La RPC-TR utilizando          un mayor volumen de suero mejora la detección ADN de Aspergillus y          agrega un valor clínico a la detección de GM en pacientes con malignidades          hematológicas de alto riesgo.

Comentarios: La RPC-TR para Aspergillus,          constituye una herramienta diagnóstica emergente que, aunque aún no          es considerada un criterio mayor de AI, en un futuro no muy lejano podría          llegar a serlo. Este artículo me parece muy interesante dado que con el          sólo hecho de aumentar el volumen extracción, se pueden obtener mejores          resultados.

Cecilia Tapia P.

Programa de Microbiología          y Micología, ICBM              Facultad de Medicina Universidad de Chile.