https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000600011
Azitromicina, dosis única, en fases tempranas de sífilis. Single-dose azithromycin versus penicillin G benzathine for the treatment of early syphilis. Riedner G, Rusizoka M, Todd J, Maboko L, Hoelscher M, Mmbando D, et al. N Engl J Med 2005; 353 (12): 1236-44

Rev Chil Infect 2005; 22 (4): 368-368

REVISTA DE REVISTAS

 

Azitromicina, dosis única,          en fases tempranas de sífilis.      Single-dose azithromycin versus          penicillin G benzathine for the treatment of early syphilis. Riedner          G, Rusizoka M, Todd J, Maboko L, Hoelscher M, Mmbando D, et al. N Engl          J Med 2005; 353 (12): 1236-44. 

 

La penicilina benzatina en dosis única          es claramente el tratamiento de elección en sífilis primaria          y latente precoz. Si bien este tratamiento ha tenido algunos cuestionamientos,          la seguridad de contar con la adherencia a una dosis única y sus          buenos resultados han llevado a su uso generalizado. No obstante, hay          algunas desventajas como es la necesidad de contar con los recursos y          comodidades para inyectar al paciente y el gran porcentaje de personas          que señalan ser alérgicos. En vista de resultados de estudios          pilotos que sugerían la eficacia de la azitromicina para tratar          la sífilis, se diseñó este estudio controlado, de          tipo aleatorio, comparando la eficacia de 2g de azitromicina en dosis          única versus penicilina benzatina (PNC-BZ) 2.400.000 UI          para el tratamiento de sífilis sintomática (primaria o secundaria)          y latente precoz. El estudio fue realizado en Tanzania, en una zona de          alto riesgo, incluyó pacientes con sífilis sintomática          (primaria o secundaria) o sífilis latente con títulos de          RPR mayor o igual a 1:8. Los pacientes no podían haber recibido          tratamiento para sífilis en los 6 meses previos. Los pacientes          con títulos RPR 1:4 o menos fueron excluidos del estudio en forma          retrospectiva a menos que se hubiera obtenido RPC (+) para Treponema          pallidum en el exudado de la úlcera. El resultado primario          fue la cura serológica definida como la caída, en al menos          2 diluciones, al noveno mes del tratamiento; en sífilis primaria          y secundaria se consideró además la resolución de          las lesiones en una a dos semanas. Una vez que se catalogaban de curados,          los pacientes eran retirados del estudio y no tenían mayor seguimiento.          Se reclutaron 628 pacientes de los cuales 300 fueron no elegible según          los criterios previamente señalados, los 328 restantes fueron distribuidos          en forma aleatoria, 165 a azitromicina y 163 a PNC-BZ. La edad promedio          fue de 27 años, 71,6% eran mujeres y 52,1% fueron seropositivos          para VIH. Se perdieron 31 (9,5%) pacientes de seguimiento. Se consultó          por reacciones adversas a azitromicina en 140 pacientes describiéndose          náuseas (8,6%), dolor epigástrico (4,3%), diarrea (0,7%)          y vómitos (0,7%). En 24 pacientes con sífilis primaria confirmada          examinados una a dos semanas post-tratamiento 62,5% se había resuelto          y el resto estaba mejor (sin diferencias entre los dos grupos). Las tasas          de curación a los 9 meses fueron de 97,7% en el grupo de azitromicina          y 95,0% en el grupo de PNC-BZ. A          los 6 meses la tasa de curación fue de 85,5% para azitromicina          y 81,5% para PNC-BZ. Los análisis de subgrupos tampoco mostraron          diferencias entre los dos tratamientos.  

Comentario. El mérito de          este estudio es la innovación en un tema generalmente de poco interés          en la literatura médica. La posibilidad de tratamientos alternativos          en situaciones que no se puede utilizar PNC benzatina considera esquemas          de varios días con pobre adherencia en general, por tanto, la posibilidad          de contar con tratamientos alternativos de alta efectividad con dosis          únicas es de alto interés. Un punto no menor en este contexto          es que exista la posibilidad de utilizar un fármaco que tenga actividad          contra otros microorganismos como azitromicina, la cual considera en el          espectro de las enfermedades de transmisión sexual las causadas          por Chlamydia trachomatis, Neisseria gonorrhoeae y Haemophilus          ducreyi. 

El diseño es bastante apropiado          para un escenario eminentemente clínico, no obstante la limitante          es que no se puede excluir totalmente en los pacientes portadores de infección          por VIH que se haya logrado la erradicación de T. pallidum          en el SNC, siendo éste, un punto que deberá dilucidarse          a futuro. 

Mario Calvo A. 