https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000500009
Endoftalmitis endógenas: revisión de una serie de casos y revaloración de una entidad ocular grave

Resumen

Introducción: La    endoftalmitis endógena (EE) es una patología poco prevalente aunque    grave. Nuestro objetivo es describir los casos de EE diagnosticados en un hospital    secundario español, con particular atención a los factores de    riesgo y la posible mejora del pronóstico. Material y Métodos:    Revisamos las historias clínicas de los pacientes diagnosticados de EE    entre 1996-2011. Las variables recogidas fueron: co-morbilidades, microorganismo/s    aislados y su susceptibilidad a los antimicrobianos, tratamiento administrado    y pronóstico visual. Resultados: Se estudiaron nueve casos de    EE. Todos presentaban alguna enfermedad de base, siendo diabetes mellitus la    más frecuente. Siete de los nueve casos presentaron antecedentes de lesión    ocular. La probable fuente extraocular se identificó en siete casos,    predominando el foco gastrointestinal. La mayoría de microorganismos    se aisló de hemocultivos. El pronóstico visual fue desfavorable    en cinco pacientes, asociándose a microorganismos virulentos y al retraso    terapéutico. Conclusiones: La EE es una enfermedad inusual que    afecta a pacientes con inmunidad disminuida y antecedentes oftalmológicos.    Para mejorar el pronóstico se requiere un diagnóstico acertado    y un tratamiento precoz, todo un reto para médicos clínicos y    microbiólogos. Por ello, recomendamos realizar un fondo de ojo a los    pacientes con sepsis, factores de riesgo de EE y antecedentes de patología    ocular.

Palabras clave: Endoftalmitis    endógena; enfermedades subyacentes; pronóstico; fondo de ojo.

 

Introducción

La endoftalmitis endógena (EE) o metastásica resulta de la diseminación hematógena de un microorganismo que atraviesa la barrera hemato-ocular desde un foco primario extraocular, siendo los orígenes más frecuentes los abscesos gastrointestinales o hepáticos, infecciones del tracto urinario, endocarditis, meningitis, neumonía e infección de piel y tejidos blandos. Su incidencia es baja, 2-10% de todos los casos de endoftalmitis12. Entre los factores de riesgo de la infección se incluyen las patologías crónicas, inmunodepresión, usuarios de drogas por vía parenteral (UDVP), procedimientos y técnicas invasoras y/o tratamiento antimicrobiano de amplio espectro3-5.

El foco causante de la bacteriemia o fungemia puede ser inaparente en las fases iniciales de la infección5, por lo que es frecuente el retraso en el diagnóstico y, por tanto, en el tratamiento; otro motivo de retraso en el tratamiento puede ser un error en el diagnóstico, siendo las causas más frecuentes de confusión: conjuntivitis, uveítis no infecciosa, iritis, celulitis, glaucoma de ángulo cerrado o endoftalmitis fúngica, sobre todo en UDVP1,3-5.

El pronóstico visual es    sombrío y se relaciona fundamentalmente con el retraso en el diagnóstico,    la agudeza visual (AV) a la presentación    y la virulencia del patógeno, especialmente en infecciones por bacterias    gramnegativas y hongos1,4-8.

El objetivo de nuestro estudio es describir los casos de EE diagnosticados en un hospital secundario, con el fin de determinar los factores de riesgo asociados, mejorar el manejo diagnóstico-terapéutico y así, el pronóstico de los pacientes.

Materiales y Métodos

Se ha realizado un estudio retrospectivo    de todos los casos de EE diagnosticados en el Servicio de Oftalmología    del Hospital General La Mancha Centro (Alcázar de San Juan, España)    que ofrece cobertura a un área de población de 190.000 habitantes    (Fuente: Instituto Nacional de Estadística, 2011) y que atiende un promedio    de 14.108 consultas/año, en un período de 16 años (1996-2011).    La revisión de las historias clínicas incluyó la recogida    de datos demográficos, co-morbilidades asociadas, tipo de muestra/s    enviada/s al laboratorio de Microbiología, microorganismo/s aislado/s,    susceptibilidad a los antimicrobianos, tratamiento administrado y evolución    de la infección (pronóstico visual).

Se incluyeron en el estudio los pacientes con diagnóstico clínico de endoftalmitis endógena, definido como la presencia de células en la cámara anterior (Tyndall positivo)9. Dependiendo de la gravedad de la infección pueden aparecer, además, los siguientes signos: fibrina en la cámara anterior y/o hipopion y/o vitritis aguda o focos vítreos o retino-coroideos9,10. Se excluyeron aquellos pacientes con historia previa de cirugía intraocular, traumatismo ocular, antecedente de ampolla de filtración o úlcera corneal el año anterior al diagnóstico de la infección. Las muestras enviadas al laboratorio de Microbiología fueron humor vítreo (HV), aguja de aspiración vítrea y hemocultivos. El HV se inoculó directamente en viales de hemocultivos pediátricos (dado el escaso volumen de la muestra) y la aguja de aspiración se introdujo en caldo de enriquecimiento tioglicolato (DIFCO, Soria Melguizo, España, S.A.). Los hemocultivos se mantuvieron cinco días a 35°C en el sistema automático BacT/ALERT® (BioMérieux, España, S.A.) y el tioglicolato se mantuvo siete días a 37°C. Cuando se detectó crecimiento microbiano en los hemocultivos o en el tioglicolato, se realizó tinción de Gram y traspasos a los medios de cultivo sólidos adecuados para aislar aerobios, anaerobios y hongos. La identificación de los aislados se hizo mediante el sistema automatizado VITEK-2® (BioMérieux, España S.A.).

El estudio de la susceptibilidad a los antimicrobianos se realizó por el sistema VITEK-2® (BioMérieux, España S.A.), tiras de E-test (MIC Test Strip, Liofilchem, Italy) y el sistema comercial Sensititre® YeastOne (Trek, Diagnostic Systems, Ohio, USA) para las especies de Candida.

Resultados

El estudio incluye nueve casos diagnosticados de EE, con una mediana de edad de 70 años (rango de 1 a 85 años) y un predominio del sexo femenino (7 casos). Dos de ellos presentaron afectación bilateral. Las manifestaciones clínicas fueron las siguientes: dolor ocular, conjuntiva congestiva, párpados hinchados y brusca disminución de la agudeza visual.

Las muestras enviadas al laboratorio    de Microbiología, los distintos aislados microbianos, su sensibilidad    a los antimicrobianos, el tratamiento administrado, la evolución de los    pacientes y la AV final se muestran en la Tabla 1. El hemocultivo    fue positivo en cuatro casos, recuperándose dos bacilos gramnegativos,    una bacteria grampositiva y una levadura de la especie Candida, respectivamente.    Únicamente se aisló un microorganismo, Candida albicans,    en las muestras intraoculares, cuyo rendimiento fue de 25%. Todos los microorganismos    aislados fueron sensibles a los antimicrobianos administrados. Tres de los cinco    casos con aislamiento microbiano presentaron una AV residual menor de 0,5.



En la Tabla 2    se muestran los factores de riesgo y la probable fuente de infección    de cada uno de los casos diagnosticados. Todos los pacientes presentaron alguna    enfermedad predisponente, siendo diabetes mellitus la más frecuente (4    casos), y 7 de los 9 pacientes presentaban, además, un antecedente de    patología oftálmica (no se incluyen los defectos de refracción).    Cuatro pacientes experimentaron un retraso en el tratamiento y tres de ellos    presentaron una AV final < 0,1. Sólo logramos definir el posible foco    de infección en siete casos: aparato gastrointestinal (quiste de colédoco,    cáncer pancreático y colecisto-pancreatitis con nutrición    parenteral), sistema nervioso central (meningitis meningocóccica sin    confirmación microbiológica), tracto urinario, úlcera de    pie diabético y la solución para inyectarse la droga en paciente    UDVP.



os antimicrobianos utilizados    más frecuentemente fueron vancomicina y ceftazidima como tratamiento    único, o generalmente asociados con quinolonas. Sólo dos de los    nueve casos recibieron tratamiento combinado    de antimicrobianos intravenosos e intravítreos, presentando ambos pacientes    una AV final > 0,1; tres pacientes recibieron inyecciones intravítreas,    todos con una AV final menor de 0,1, y cuatro pacientes recibieron tratamiento    sistémico (la mitad de ellos con AV final < 0,1, incluyendo la única    enucleación). La mayoría de los casos (7 pacientes) recibió    colirios fortificados horarios. En dos casos fue necesario administrar una segunda    inyección intravítrea a las 48 h (casos 1 y 9). Únicamente    se practicó vitrectomía pars plana (VPP) en tres casos,    incluyendo las dos endoftalmitis candidiásicas.

La AV global fue menor de 0,1 en cinco casos (se han incluido el caso sin percepción de luz y el ojo enucleado), y mayor de 0,5 en tres de los nueve. Se produjo una defunción en un paciente con cáncer terminal que no quiso colaborar en las exploraciones oftalmológicas ni seguir el tratamiento indicado.

Discusión

Actualmente las EE son poco comunes,    aunque suponen una de las principales causas infecciosas de pérdida visual.    Nuestro estudio incluye nueve casos en 16 años y, al igual que en la    mayoría de estudios revisados, todos nuestros pacientes presentaron al    menos una enfermedad subyacente, predominando la diabetes mellitus3-5,7.    De la misma manera, el pronóstico visual fue pobre y se relacionó    con el aislamiento de microorganismos virulentos4-8 y el retraso    en el tratamiento1. Sólo dos casos presentaron afectación    bilateral, que suele ser más frecuente en series con predominio de agentes    etiológicos fúngicos5,7,8; en nuestra serie, solamente    uno de los dos casos fue de etiología fúngica.

El hemocultivo fue más    útil que las muestras vítreas en la pesquisa de un patógeno,    coincidiendo con otros autores de series más numerosas4,6.    Destacamos que el número de muestras intraoculares obtenidas en nuestra    serie fue especialmente bajo (4 de 9 casos) y aunque su rendimiento se ve limitado,    sobre todo, por el bajo volumen que se puede obtener, creemos que los médicos    clínicos han de tomar conciencia de la relevancia de identificar el agente    etiológico, ya bien en el hemocultivo, en muestras vítreas y/o    en cualquier otra muestra relacionada con el foco de infección, lo que    permite orientar un tratamiento precoz. Asimismo, es importante que exista una    buena comunicación entre médicos clínicos y microbiólogos,    quienes guiarán la elección de los medios de cultivo más    apropiados o la posibilidad de realizar un examen microscópico cuando    la cantidad de muestra lo permita. Las técnicas de biología molecular    como la RPC11, pueden aminorar el problema de los falsos negativos    del cultivo por presentar mayor sensibilidad y rapidez, si bien, la RPC no ha    de sustituir al cultivo convencional, pues la recuperación del aislado    nos permite realizar un antibiograma específico o bien, estudios epidemiológicos.    Por otra parte, conocer el patrón de resistencia en un área determinada    ayuda a elegir un tratamiento empírico más adecuado. Además,    la RPC no está exenta de inconvenientes como la obtención de falsos    positivos debido a la posible contaminación con la microbiota ocular    externa del paciente al tomar la muestra o su limitación en infecciones    mixtas (poco frecuentes en los casos de EE). Actualmente, en infecciones como    la EE se aplica la RPC universal (RPC 16S ARNr) que, con una sola reacción    de RPC detecta la mayoría de las bacterias que pueden causar la infección11,12.

La diabetes mellitus es un factor    reconocido de EE3-5,7 que aparece en 4 de los 9 casos del estudio.    La prematuridad, aunque menos conocido, es también un factor de riesgo,    tanto por el bajo peso al nacer (< 1.500 g)13 como por la probabilidad    de desarrollar retinopatía del prematuro14, a su vez factor    predisponente por favorecer la isquemia responsable de la neovascularización    de los vasos, de modo similar al que acontece en la retinopatía diabética15.

La EE, a diferencia de las otras    formas de endoftalmitis, está causada con mayor frecuencia por hongos    que por bacterias, siendo Candida spp. el agente aislado en aproximadamente    35% de todos los casos10. Dentro de las especies bacterianas destacan    Staphylococcus aureus, Streptococcus spp, Neisseria meningitidis,    enterobacterias (con predominio en el este asiático)4,6 y    Pseudomonas aeruginosa, que está emergiendo entre los pacientes    más graves16. En pacientes inmunodeprimidos o UDVP se aíslan    Candida spp.10, Aspergillus spp con elevada mortalidad17    y otros hongos filamentosos18, Listeria monocytogenes19    o Bacillus cereus, principalmente en UDVP por contaminación de    la solución utilizada para inyectarse la droga1.

Todos los aislados de nuestra serie fueron sensibles a los antimicrobianos administrados, por lo que el mal pronóstico visual de nuestros casos no puede relacionarse con un fracaso terapéutico. Únicamente el caso 9 presentó intolerancia a anfotericina B, obligando a sustituirla por otro antifúngico.

Vancomicina y ceftazidima constituyen una buena elección para el tratamiento empírico de la EE bacteriana, mientras que para el tratamiento empírico de endoftalmitis candidiásica se recomienda anfotericina B liposomal, y fluconazol como segundo escalón terapéutico, cuando aparecen infiltrados corio-retinales algodonosos junto con vitritis o iritis, especialmente en UDVP y hospederos inmunodeprimidos20. La realización de VPP inmediata se recomienda en casos graves, sin respuesta al tratamiento intravítreo o cuando la AV esté reducida a percepción de luz21, pues además de mejorar el pronóstico visual, podría evitar la enucleación4,6. De hecho, en nuestra serie la VPP se practicó en los casos más agresivos, (casos 3, 8 y 9), alcanzando una AV final > 0,1 en dos de los tres casos. Por esta razón, se justifica la realización de VPP precoz en las endoftalmitis fúngicas, cuya evolución suele ser más tórpida que las bacterianas5,8. El caso 3, paciente UDVP y alcohólico, con endoftalmitis candidiásica, no quiso seguir tratamiento ocular alguno ni someterse a cirugía hasta un mes después del diagnóstico de la infección, presentando diversas complicaciones que derivaron en amaurosis.

Por otra parte, se localizó    el probable foco extraocular en la mayoría de los casos, siendo de mayor    frecuencia la fuente gastrointestinal (3 de los 7 casos en los que se identificó);    en el caso 9 es discutible si el foco de la infección fue la colecistopancreatitis    o el catéter de nutrición parenteral, ya que la levadura sólo    se aisló en un hemocultivo de venopunción periférica. Aunque    la bibliografía muestra una gran variabilidad, con cifras que oscilan    entre 50 y 93%3-5, estimamos de gran valor localizar el foco    primario por permitir un tratamiento integral de la infección. A pesar    de la controversia en relación a la utilidad del tratamiento sistémico    por no alcanzar niveles terapéuticos en el ojo4, consideramos    primordial combinar tratamiento sistémico con intravítreo a fin    de tratar el foco de infección y la septicemia, consiguiendo así    una mayor eficacia terapéutica3,6. De hecho, la evolución    de nuestros pacientes fue peor cuando se utilizó una única vía    de administración. Tras varias décadas de avances diagnósticos    y terapéuticos, el pronóstico visual de esta afección sigue    siendo tan pobre como el presentado por otros autores en los últimos    30 años1,3,4,6-8,10. La tasa de mortalidad relacionada    con el foco de nuestro estudio fue de 11 %, el doble que la hallada en la revisión    de Jackson4 y muy inferior al 32% encontrado en un estudio prospectivo    de pacientes con bacteriemia21.

Debido a que en las fases iniciales de la infección el foco puede no ser aparente y que entre 16 y 50% de los casos las EE se diagnostican erróneamente1,3-5, es frecuente el retraso del tratamiento adecuado. En nuestra serie, el único caso que requirió enucleación presentó un retraso en el tratamiento de cuatro días. Por ello, independientemente de la presentación de síntomas oculares, se recomienda realizar un fondo de ojo a los pacientes con candidemia22,23. En base a nuestros datos, consideramos conveniente incluir el estudio del fondo de ojo o un examen oftalmológico diario en los protocolos clínicos de actuación en los pacientes con bacteriemia, factores predisponentes de EE y patología ocular inflamatoria o isquémica previa (7 casos de 9 en nuestra serie). Es conocido que durante un proceso de bacteriemia las metástasis sépticas suelen asentar en zonas anatómicas debilitadas o con material protésico, por lo que en un paciente séptico con historia de lesión ocular previa debiéramos excluir la posibilidad de implante séptico en uno o ambos ojos.

Este estudio presenta las limitaciones propias de los estudios retrospectivos, como es el mayor riesgo de presentar sesgos de información. Por otra parte, la información recogida en las historias clínicas puede no reflejar fielmente la actuación realizada. Para obtener resultados más significativos sería necesaria una serie con un mayor número de casos.

En conclusión, la EE es    una enfermedad poco frecuente que afecta a pacientes con factores inmunosupresores    y cuyo pronóstico visual es pobre, relacionado fundamentalmente con microorganismos    virulentos y el retraso en el tratamiento adecuado. Dado que el pronóstico    se asocia a un tratamiento precoz que incluye antimicrobianos intravítreos    y sistémicos, el diagnóstico temprano de la infección supone    un reto para médicos clínicos y microbiólogos. Por esta    razón, recomendamos la realización de un fondo de ojo o examen    oftalmológico diario a pacientes con sepsis y factores de riesgo de EE,    sobre todo si presentan antecedentes de patología ocular inflamatoria    o isquémica, son prematuros o si la gravedad del estado general del paciente    impide su autoevaluación ocular.

Agradecimientos. A la Fundación Sociosanitaria de Castilla La Mancha por el apoyo económico para este estudio.