https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300012
Terapia anti Pseudomonas y multiresistencia. Acquisition of multidrug-resistant Pseudomonas aeruginosa in patients in Intensive Care units: Role of antibiotics with antipseudomonal activity. Paramythiotou E, Lucet J-C, Timsit J-F, Vanjak D, Paugam-Burtz C, Troulliet J-L, Belloc S, Kassis N, Karabinis A, Andremont A. Clin Infect Dis 2004; 38: 670-7

Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 235-235

REVISTA DE REVISTAS

Terapia anti Pseudomonas y multiresistencia.          

Acquisition of multidrug-resistant Pseudomonas          aeruginosa in patients in Intensive Care units: Role of antibiotics          with antipseudomonal activity. 

Paramythiotou E, Lucet J-C, Timsit J-F,          Vanjak D, Paugam-Burtz C, Troulliet J-L, Belloc S, Kassis N, Karabinis          A, Andremont A. Clin Infect Dis 2004; 38: 670-7. 

 

Se trata de un estudio epidemiológico          que describe la incidencia de P. aeruginosa multiresistente (PAMR)          y determina factores de riesgo asociados para infección o colonización          por este agente en tres UCI de un hospital docente. La metodología          consiste en un estudio caso-control llevado a cabo en el Hospital Bichat-Claude          Bernard en París, durante un periodo de 2 años. Se definió          multiresistencia como resistencia o susceptibilidad intermedia a: piperacilina,          ceftazidima, imipenem y ciprofloxacina. Los casos fueron detectados a          través de la base de datos del laboratorio de bacteriología          del hospital, seleccionando a todos aquellos pacientes que tuvieron al          menos un cultivo positivo a PAMR 48 horas después de ingresar a          UCI y hasta 48 horas después del egreso. Se revisó las fichas          clínicas de 34 pacientes para determinar si se trataba de infección          o colonización. Los controles (n: 34) se definieron          como pacientes que estuvieron hospitalizados en la misma UCI que el correspondiente          caso durante el periodo en estudio, pero con cultivos negativos para P.          aeruginosa. Los criterios de pareamiento fueron: severidad de la enfermedad          de base y tiempo de estadía en UCI, considerando el tiempo entre          el ingreso y la adquisición de PAMR como tiempo de exposición          al riesgo, y exigiendo una estadía al menos igual para cada control          correspondiente. Las características clínicas, demográficas          y uso de procedimientos invasores fueron similares en ambos grupos, excepto          que hemodiálisis y hemodiafiltración se realizaron en forma          significativamente más frecuente en el grupo de casos. En relación          al uso de antimicrobianos, la duración total de uso de terapia          anti gramnegativos, fue similar en ambos grupos. Sin embargo, si se considera          sólo los antimicrobianos con actividad anti Pseudomonas,          el grupo de casos los recibió por un tiempo significativamente          mayor que los controles. Al realizar análisis multivariado, solamente          el uso de ciprofloxacina estuvo asociado en forma significativa con la          adquisición de PAMR, observándose una tendencia para tiempo          de exposición a imipenem. Se concluye que el uso y duración          del tratamiento con antibacterianos anti pseudomónicos debe ser          restringido como parte de los esfuerzos para controlar la emergencia de          PAMR en UCIs. 

Comentario: se trata de un estudio          retrospectivo, que logra resultados interesantes, aunque no sorprendentes.          Hay que poner especial atención a las definiciones, ya que los          puntos de corte utilizados en Francia son los recomendados por el Comité          de Susceptibilidad Antimicrobiana de la Sociedad Francesa de Microbiología,          y difieren de las recomendaciones de la NCCLS, siendo menos exigente el          primero para piperacilina y ceftazidima, por lo que cepas que según          el criterio del NCCLS son susceptibles, en este trabajo se consideran          resistentes. 



Por otra parte, en el análisis de          factores de riesgo, los hallazgos pueden diferir de lo encontrado en otros          estudios, por los criterios de pareamiento de los casos y controles, ya          que se seleccionó controles que no tuvieran ningún cultivo          positivo a P. aeruginosa, sensible ni resistente y con un tiempo          de exposición (estadía en UCI) al menos tan prolongado como          los casos, eliminando así uno de los principales factores de riesgo          en adquirir microorganismos multirresistentes. Por último, el tamaño          muestral reducido pudo haber dificultado apreciar la importancia del uso          de imipenem y tiempo de administración como factor de riesgo. 

Béatrice Hervé          E. 