https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000000002
Conceptos microbiológicos de Streptococcus pneumoniae: BASIC MICROBIOLOGICAL ASPECTS

 VALERIA PREADO J.1 

 Streptococcus pneumoniae se ubica dentro de las principales    prioridades como problema de salud pública tanto los países industrializados    como aquellos menos desarrollados. Es responsable de elevada morbilidad y letalidad    ya que es uno de los principales agentes causales de una gran variedad de cuadros    clínicos, infecciones benignas como otitis media y sinusitis agudas,    e infecciones severas como septicemia, meningitis y neumonía. La neumonía,    como síndrome es responsable de la muerte de aproximadamente 4 millones    de niños bajo 5 años de edad y de un número similar de    adultos sobre 60 años en el mundo, la mayoría de estas muertes    son atribuibles a S. pneumoniae como agente único o asociado a    virus respiratorios. Según datos aportados por el BID, en Latinoamérica    se producen cada año 9.000 casos de meningitis bacteriana aguda (MBA),    con un 10% de letalidad promedio y 30% de secuelas. Actualmente, S. pneumoniae    es la segunda causa de MBA en Chile, responsable del 15,2% de los casos, después    de Neisseria meningitidis que se asocia al 48,6%. Haemophilus influenzae    tipo b ha disminuido en forma importante su incidencia (inferior al 5% en 1999)    como consecuencia de la incorporación de la vacuna conjugada anti Hib    en el PAI en julio de 1996. (Díaz JM et al, comunicación personal).  

Con el paso del tiempo el impacto de las infecciones por S. pneumoniae se ha acentuado. En las últimas dos décadas    se ha producido un cambio en la epidemiología de las infecciones por    este agente, con un aumento real de la incidencia, especialmente de infecciones    sistémicas como meningitis, en países menos privilegiados. Otro    cambio importante ha sido la emergencia, con fuerza creciente, de cepas resistentes    a penicilina, antibiótico que constituía el tratamiento de elección.    La resistencia a penicilina se asocia en forma heterogénea con resistencia    a otros antimicrobianos como cefalosporinas de tercera generación, cloranfenicol    y cotrimoxazol por citar los más importantes. Otro aspecto nuevo que    destacar es la aparición de brotes de infecciones invasoras por S.    pneumoniae en algunas comunidades cerradas como guarderías y jardines    infantiles. 

Es interesante conocer la biología y características    de S. pneumoniae para entender la interacción entre agente y el    huésped humano y poder de este modo enfrentar el manejo y la prevención    de estas infecciones de manera efectiva. 

Microbiología 

 Fisiología y estructura. S. pneumoniae    es una cocácea Gram positiva, capsulada. Las células bacterianas    tienen una forma lanceolada, miden 0,5 a 1,2 m de diámetro y se disponen    en pares o diplos. Son anaerobias facultativas. Para su crecimiento y multiplicación    tiene requerimientos específicos, como aportes de proteínas y    suplementos hematológicos, por lo que es considerada una bacteria fastidiosa.  

Condiciones para el crecimiento en medios de cultivo.    Los medios artificiales que aportan los nutrientes necesarios para el crecimiento    de S. pneumoniae son medios enriquecidos como agar soya tripticasa o    agar infusión cerebro/corazón con adición de 10% de sangre    de cordero (entera o calentada lo que constituye el agar chocolate). Carece    de la enzima catalasa, la cual debe ser aportada en forma exógena; en    la práctica es proporcionada por la sangre. El crecimiento y desarrollo    bacteriano se ve facilitado en un ambiente con 8 a 10% de CO2. En    los medios de cultivo antes señalados este patógeno crece formando    colonias redondas, mucosas y no pigmentadas, de 1 a 3 mm de diámetro,    las cuales al cabo de 48 horas presentan un aspecto umbilicado, con una depresión    central producida por una autolisis celular progresiva. En estos medios con    sangre las colonias producen una a hemólisis, es decir digestión    parcial de la hemoglobina y la colonia se rodea de un halo verdoso. 

S. pneumoniae es sensible a la optoquina y en presencia    de bilis o sales biliares se produce una destrucción o lisis bacteriana;    estas características fenotípicas son la base para la identificación    de especie. La susceptibilidad a optoquina se debe determinar sembrando un inóculo    denso en placa de agar sangre de cordero y colocando en la superficie un disco    impregnado con 5 mg de optoquina; si después de 18 horas de incubación    de la cepa a 37º C se observa un halo de inhibición del crecimiento    (dependiendo del disco comercial) > a 14 mm si es BBL o >16    mm si es Oxoid, y además se solubiliza en presencia de sales biliares    a una concentración de 10%, esta cepa se define como S. pneumoniae.  

Cápsula. Entre las estructuras interesantes de    esta bacteria hay que mencionar una cápsula externa a la pared celular,    de naturaleza polisacárida compleja. Es la piedra angular de la patogénesis    de las infecciones neumocóccicas. La composición antigénica    de la cápsula es variable en diferentes cepas y permite agrupar a los    S. pneumoniae en más de 90 diferentes serotipos capsulares    y aproximadamente 45 serogrupos. Se definen como pertenecientes a un mismo serogrupo,    los serotipos que presentan inmunogenicidad cruzada, por ej. 6A y 6B. La identificación    de cada serotipo se realiza mediante una reacción antígeno-anticuerpo    utilizando antisueros específicos, lo que da como resultado una hinchazón    de la cápsula, fenómeno conocido como "quellung",    término que en alemán significa hinchazón. También    se utilizan hoy en día otras técnicas para la serotipificación,    como aglutinación con látex o amplificación génica    mediante RPC. Todas estas técnicas de tipificación están    disponibles sólo en laboratorios de referencia. 

La complejidad antigénica capsular de S. pneumoniae    explica en parte la elevada incidencia y severidad de las infecciones por este    agente. La inmunidad es serotipo específica, lo que significa que teóricamente    un sujeto puede tener cerca de 90 infecciones neumocóccicas durante su    vida. Esto podría ser verdad si la virulencia de cada serotipo fuera    similar y la inmunidad fuera de larga duración y homogénea para    todos los serotipos, pero en la realidad la calidad y duración de la    inmunidad depende del serotipo, de la edad del paciente y de otros parámetros    aún no bien definidos. 

 Si bien se han descrito 90 serotipos diferentes de S. pneumoniae,    la experiencia clínica mundial acumulada muestra que son pocos los serotipos    con mayor impacto clínico y es así como 12 serotipos: 1 - 3 -    4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 14 - 18 - 19 y 23, son responsables del 80% o más    de las infecciones neumocóccicas invasoras. La distribución geográfica    y por grupo etario de estos serotipos también tiene variaciones; se ha    observado que los serotipos 1 y 5 son más frecuentes en regiones del    mundo de menor desarrollo socioeconómico. 

La regulación genética de esta cápsula    es también compleja y es así que algunas cepas pueden experimentar    una transformación o cambio de serotipo. Este fenómeno publicado    por Coffey en 1991, no había sido detectado previamente y, si bien su    frecuencia es baja, se presenta en cepas con resistencia a los antimicrobianos    y asociadas a colonización e infecciones en niños. Estos cambios    de serotipo en una cepa ocurren por mecanismo de recombinación genética    en que se modifica y reemplaza el locus (parte del genoma) que codifica para    la expresión de la cápsula. Uno de estos ejemplos es el serotipo    19F que surgió como variante de un clon serotipo 23F multiresistente    detectado en España y el cual se ha diseminado a diferentes países.    El análisis molecular de estas cepas mediante diferentes técnicas    de tipificación muestra una total identidad genética entre ellas,    diferenciándose sólo en el serotipo capsular. Como estas variantes    han surgido en las cepas resistentes a antimicrobianos, ya sea a penicilina    o multiresistentes, se podría plantear hipotéticamente que mutaciones    o reordenamientos genéticos que llevan a resistencia antimicrobiana se    asocian a otras recombinaciones genéticas resultando en cepas mejor adaptadas    para persistir en el tiempo. Esto nos lleva a otra reflexión obligada...,    como estas variantes son cepas resistentes a los antibióticos, la presión    y selección de los antimicrobianos puede influir en forma importante    en un aumento potencial de su prevalencia y facilitar la diseminación    de estas variantes. Esto obliga a la vigilancia de este fenómeno y al    uso racional de antimicrobianos. 

La capacidad de recombinación genética que posee    S. pneumoniae se había puesto en evidencia desde hace mucho tiempo.    Ya en 1944 los investigadores Avery, MacLeod y McCarty observaron un fenómeno    muy peculiar en S. pneumoniae: cepas acapsuladas, no virulentas, también    denominadas R pueden transformarse en cepas capsuladas o S, virulentas, en contacto    con cepas S en un modelo in vitro o también in vivo inoculándolas    en ratón; esto ocurre por incorporación activa de material genético    desde el ambiente al genoma bacteriano y también por mutaciones retrógadas    espontáneas. Esta transformación genética está presente    en muy pocos microorganismos. 

Pared bacteriana. La pared celular de S. pneumoniae    tiene la estructura general de las cocáceas Gram positivas, con una capa    importante de peptidoglicano constituida por subunidades alternadas de N-acetilglucosamina    y ácido N-acetil murámico enlazadas por puentes peptídicos    (Figura 1). Un componente importante de esta pared es    el ácido teicoico, rico en galactosamina, fosfato y en colina; esta última    sustancia es exclusiva de esta bacteria y cumple una función reguladora    importante en la hidrólisis de la pared. El ácido teicoico se    dispone de dos formas en la pared celular, una expuesta en la superficie celular,    (conocido como sustancia C) y otra forma unida en forma covalente a los lípidos    de la membrana citoplasmática (Figura 1). En esta    pared también están presentes la proteína R, especie específica    y la proteína M tipo específica. Ninguna de estas proteínas    tiene un papel en la virulencia. 



  Figura 1. Estructura de la pared celular de S. pneumoniae.  

Factores de virulencia 

 Adherencia. La capacidad de adherirse en forma eficiente    a células blanco es un elemento crucial en la etapa inicial de la infección.    S. pneumoniae establece una íntima interacción con el mucus    del tracto respiratorio, se adhiere a la superficie de las células epiteliales    y posteriormente es capaz de invadirlas. Como resultado de esta interacción    se produce un daño en la actividad de los cilios del epitelio respiratorio.  

Cápsula polisacárida. Es el factor de    virulencia más importante, ya que las cepas capsuladas son capaces de    eludir la acción fagocitaria en ausencia de anticuerpos específicos.    También inhibe la activación del complemento por la vía    alterna y degrada el fragmento C3b unido a la superficie bacteriana. Las cepas    R o no capsuladas no producen infección en el hombre ni en animales de    experimentación. Los anticuerpos anticapsulares serotipo específicos    protegen de la infección por los serotipos homólogos; esta es    la base inmunológica de las vacunas anti neumocóccicas. 

Pneumolisina (o neumolisina). Desde el punto de vista    fisiológico puede considerase una toxina, ya que destruye la membrana    de los glóbulos rojos y es la responsable de la a hemólisis que    se observa cuando se cultiva S. pneumoniae en medios con sangre y en    ambiente de anaerobiosis. La pneumolisina se relaciona inmunológicamente    con la estreptolisina O producida por los estreptococos b -hemolíticos    del grupo A. En infecciones experimentales en conejos produce anemia hemolítica    y necrosis alveolar, pero no está bien definido su rol patogénico    en las infecciones humanas. 

Neuraminidasa. Es una enzima capaz de hidrolizar las    glucoproteínas y los glucolípidos celulares y por lo tanto tendría    un papel importante para ayudar a la diseminación y multiplicación    de S. pneumoniae en los tejidos infectados. Disminuye la viscosidad del    mucus que reviste el epitelio respiratorio y altera la estructura de los oligosacáridos,    exponiendo los receptores y facilitando la colonización. 

Proteínas de superficie pspA y psaA. Estas proteínas    podrían participar en la adherencia inicial a la célula blanco.  

Autolisina. Denominada también amidasa, es una    enzima que hidroliza la capa de peptidoglicano en un sitio específico:    entre el ácido N-acetil murámico y el residuo alanina del puente    peptídico. La actividad de la amidasa depende de la presencia de fosfato    de colina en el ácido teicoico de la pared celular. La actividad de la    amidasa en presencia de colina permite la división celular; si bien esta    es una función básica de la bacteria, no está claro el    papel de la autolisina en la virulencia bacteriana. 

Proteasa para IgA. Las cepas de S. pneumoniae    producen una proteasa que hidroliza e inactiva la inmunoglobulina A1 presente    en las mucosas, lo que facilitaría su adherencia y colonización    inicial. Es interesante considerar que estas IgA proteasas son producidas también    por otras bacterias capaces de producir infecciones invasoras severas como H.    influenzae tipo b y N. meningitidis. 

Conceptos epidemiológicos 

 Hábitat. S. pneumoniae forma parte de    la flora bacteriana normal de la mucosa nasal y faríngea, siendo su hábitat    preferencial la nasofaringe posterior. La colonización por S. pneumoniae    es más elevada en niños y adultos sobre los 60 años de    edad, comparativamente a los adultos de edad mediana. En Chile más del    80% de niños bajo 2 años de edad que asisten a guarderías,    están colonizados por S. pneumoniae en algún momento; esta    cifra es del 7% en adultos mayores (V. Prado, datos no publicados). Un estudio    realizado en Santiago, en niños que asisten a guarderías, mostró    índices de colonización nasofaríngea por S. pneumoniae    significativamente superiores (74%), en comparación a la colonización    orofaríngea (37,7%) y resultó interesante constatar que 37% de    los estudiados presentaba colonización simultánea naso y orofaríngea,    con una coincidencia de 70% en los serotipos. Estudios de colonización    en niños han mostrado que un sujeto puede estar colonizado por 4 serotipos    diferentes al mismo tiempo. 

Transmisión. Por su ubicación en el tracto    respiratorio superior, S. pneumoniae se transmite con facilidad de persona    a persona a través de las gotitas de saliva. La difusibilidad aumenta    durante el curso de infecciones respiratorias con presencia de tos y aumento    de las secreciones. 

Para entender la dinámica y epidemiología de    las infecciones neumocóccicas es importante tomar en cuenta todos los    aspectos biológicos que previamente hemos señalado, la colonización    de la nasofaringe como un evento normal y frecuente en niños y ancianos,    los factores de virulencia que posee este patógeno y los epitopes importantes    en la protección frente a la infección que sería el polisacárido    capsular. 

¿Cuáles son los factores de riesgo que favorecen    el tránsito de una cepa de S. pneumoniae que coloniza la nasofaringe    hacia una infección? No lo sabemos, sólo existe evidencia que    algunos serotipos como son: 14, 5, 1 y 23, se asocian con mayor frecuencia a    infecciones invasoras. 

¿Qué factores del huésped o del patógeno    son determinantes para explicar que una cepa vaya a provocar con mayor probabilidad    una infección no invasora, por ejemplo una otitis media, o bien una infección    invasora como meningitis? 

Si se introduce una vacuna conjugada anti neumocóccica,    ¿se producirá un reemplazo de los serotipos predominantes? ¿Se    traducirá sólo en cambios epidemiológicos pero no en una    disminución en la incidencia de la infecciones neumocóccicas a    mediano plazo?. Tampoco lo sabemos. 

Estas respuestas permanecen como un desafío que debe    ser abordado en forma multidisciplinaria para lograr un control efectivo de    las infecciones neumocóccicas. 

 1 Programa de Microbiología,    ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile 

BIBLIOGRAFIA 

1.- Coffey TJ, Dowson CG, Daniels M, et al. Horizontal transfer    of multiple penicillin-binding protein genes, and capsular biosynthetic genes,    in natural populations of Streptococcus pneumoniae. Mol Microbiol 1991;    5: 2255-60.         [ Links ]2. - Coffey TJ, Enright M C, Daniels M, et al. Recombinational    exchanges at the capsular polysaccharide biosynthetic locus lead to frequent    serotype changes among natural isolates of Streptococcus pneumoniae.    Mol Microbiol 1998; 27: 73-83.         [ Links ]3.- Coffey TG, Daniels M, Enright M C, and Spratt BG. Serotype    14 variant of the Spanish penicillin-resistant serotype 9V clone of Streptococcus    pneumoniae arose by large recombinant replacements of the cpsA-pbp1a    region. Microbiology 1999; 145: 2023-31.         [ Links ]4.- Musher DM. Infections caused by Streptococcus pneumoniae:    clinical spectrum, pathogenesis, immunity, and treatment. Clin Infect Dis 1992;    4: 801-9.         [ Links ]5.- Henrichsen J. Six newly recognized types of Streptococcus    pneumoniae. J Clin Microbiol 1995; 33; 2759-62.         [ Links ]6.- Scott J AG, Hall A J, Dagan R. Serogroup-specific epidemiology    of Streptococcus pneumonaie: associations with age, sex and geography    in 7.000 episodes of invasive disease. Clin Infect Dis 1996; 22: 973-81.         [ Links ] Correspondencia a:        Valeria Prado Jiménez.        e-mail:vprado@machi.med.uchile.cl  

2. - Coffey TJ, Enright M C, Daniels M, et al. Recombinational    exchanges at the capsular polysaccharide biosynthetic locus lead to frequent    serotype changes among natural isolates of Streptococcus pneumoniae.    Mol Microbiol 1998; 27: 73-83.         [ Links ]3.- Coffey TG, Daniels M, Enright M C, and Spratt BG. Serotype    14 variant of the Spanish penicillin-resistant serotype 9V clone of Streptococcus    pneumoniae arose by large recombinant replacements of the cpsA-pbp1a    region. Microbiology 1999; 145: 2023-31.         [ Links ]4.- Musher DM. Infections caused by Streptococcus pneumoniae:    clinical spectrum, pathogenesis, immunity, and treatment. Clin Infect Dis 1992;    4: 801-9.         [ Links ]5.- Henrichsen J. Six newly recognized types of Streptococcus    pneumoniae. J Clin Microbiol 1995; 33; 2759-62.         [ Links ]6.- Scott J AG, Hall A J, Dagan R. Serogroup-specific epidemiology    of Streptococcus pneumonaie: associations with age, sex and geography    in 7.000 episodes of invasive disease. Clin Infect Dis 1996; 22: 973-81.         [ Links ] Correspondencia a:        Valeria Prado Jiménez.        e-mail:vprado@machi.med.uchile.cl  

3.- Coffey TG, Daniels M, Enright M C, and Spratt BG. Serotype    14 variant of the Spanish penicillin-resistant serotype 9V clone of Streptococcus    pneumoniae arose by large recombinant replacements of the cpsA-pbp1a    region. Microbiology 1999; 145: 2023-31.         [ Links ]4.- Musher DM. Infections caused by Streptococcus pneumoniae:    clinical spectrum, pathogenesis, immunity, and treatment. Clin Infect Dis 1992;    4: 801-9.         [ Links ]5.- Henrichsen J. Six newly recognized types of Streptococcus    pneumoniae. J Clin Microbiol 1995; 33; 2759-62.         [ Links ]6.- Scott J AG, Hall A J, Dagan R. Serogroup-specific epidemiology    of Streptococcus pneumonaie: associations with age, sex and geography    in 7.000 episodes of invasive disease. Clin Infect Dis 1996; 22: 973-81.         [ Links ] Correspondencia a:        Valeria Prado Jiménez.        e-mail:vprado@machi.med.uchile.cl  

4.- Musher DM. Infections caused by Streptococcus pneumoniae:    clinical spectrum, pathogenesis, immunity, and treatment. Clin Infect Dis 1992;    4: 801-9.         [ Links ]5.- Henrichsen J. Six newly recognized types of Streptococcus    pneumoniae. J Clin Microbiol 1995; 33; 2759-62.         [ Links ]6.- Scott J AG, Hall A J, Dagan R. Serogroup-specific epidemiology    of Streptococcus pneumonaie: associations with age, sex and geography    in 7.000 episodes of invasive disease. Clin Infect Dis 1996; 22: 973-81.         [ Links ] Correspondencia a:        Valeria Prado Jiménez.        e-mail:vprado@machi.med.uchile.cl  

5.- Henrichsen J. Six newly recognized types of Streptococcus    pneumoniae. J Clin Microbiol 1995; 33; 2759-62.         [ Links ]6.- Scott J AG, Hall A J, Dagan R. Serogroup-specific epidemiology    of Streptococcus pneumonaie: associations with age, sex and geography    in 7.000 episodes of invasive disease. Clin Infect Dis 1996; 22: 973-81.         [ Links ] Correspondencia a:        Valeria Prado Jiménez.        e-mail:vprado@machi.med.uchile.cl  

6.- Scott J AG, Hall A J, Dagan R. Serogroup-specific epidemiology    of Streptococcus pneumonaie: associations with age, sex and geography    in 7.000 episodes of invasive disease. Clin Infect Dis 1996; 22: 973-81.         [ Links ] Correspondencia a:        Valeria Prado Jiménez.        e-mail:vprado@machi.med.uchile.cl  

 Correspondencia a:        Valeria Prado Jiménez.        e-mail:vprado@machi.med.uchile.cl 