https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000500005
Actividad de cobre sobre cocáceas grampositivas multi-resistentes a los antibióticos aisladas en hospitales chilenos

Resumen

Introducción: Las infecciones nosocomiales, producidas por bacterias cocáceas grampositivas multi-resistentes constituyen un serio problema para los sistemas de salud pública mundial. El uso de superficies de cobre en ambientes hospitalarios ha demostrado ser una alternativa efectiva para el control de diversos microorganismos, incluyendo patógenos nosocomiales multi-resistentes. Objetivo: Determinar la asociación entre la multi-resis-tencia a antimicrobianos y mayores niveles de tolerancia a cobre en bacterias cocáceas grampositivas aisladas de hospitales chilenos, que podrían conferir una ventaja selectiva en ambientes cobrizados. Material y Métodos: Se evaluó los niveles de tolerancia a cobre iónico en grupos de cepas de Staphylococcus aureus y Enterococcus spp. con distintos grados de susceptibilidad a antimicrobianos de relevancia clínica, mediante el método de dilución en agar Mueller Hinton. Resultados: Se observó una asociación estadísticamente significativa entre mayores niveles de tolerancia a cobre iónico y la multi-resistencia a antimicrobianos en Enterococcus spp.

Palabras clave: Tolerancia a cobre, resistencia antimicrobiana, infecciones nosocomiales.

 

Introducción

Actualmente las infecciones asociadas a la atención en salud (IAAS), producidas por bacterias nosocomiales multi-resistentes a los antimicrobianos, constituyen un grave problema mundial de salud pública, al que se asocia un aumento de las tasas de morbimortalidad, así como del tiempo de hospitalización de los pacientes que las adquieren1, generando un considerable incremento en los costos del tratamiento de estas enfermedades infecciosas. Dentro de los agentes etiológicos causantes de estas infecciones, destacan ciertas especies cocáceas grampositivas como Staphylococcus aureus y Enterococcus spp. por su prevalencia, principalmente en infecciones de herida operatoria y bacteriemias2. En estas especies, los fenotipos de mayor relevancia clínica, por la dificultad de tratar las infecciones que causan, son las cepas de S. aureus resistentes a meticilina (SARM) y de Enterococcus spp. resistentes a vancomicina (ERV)34. Debido a las limitadas alternativas terapéuticas, producto del constante aumento de los niveles de resistencia a antimicrobianos observados en estos patógenos, se ha postulado el uso de cobre como antimicrobiano de superficie en hospitales como una alternativa en el control de los patógenos nosocomiales en estos ambientes56.

Las propiedades antimicrobianas de las aleaciones de cobre han sido comprobadas en diversos estudios sobre diferentes patógenos78; no obstante, se ha descrito que la multi-resistencia a antimicrobianos en ciertas especies bacterianas podría asociarse con la tolerancia a cobre iónico9-11, confiriéndoles ventajas selectivas potenciales en estas superficies12. Debido a esto, cepas multi-resistentes a antimicrobianos que presenten mayores niveles de tolerancia a cobre, podrían sobrevivir más tiempo en presencia de este metal y de este modo ser seleccionadas en ambientes donde se utilice el cobre como antimicrobiano de superficie.

En investigaciones realizadas anteriormente13, se determinó la existencia de una asociación estadísticamente significativa entre perfiles extendidos de resistencia a antimicrobianos y la tolerancia a cobre en bacterias gramnegativas aisladas en hospitales chilenos; en este estudio se investigó la actividad de cobre iónico (CuSO4) sobre cepas de S. aureus resistentes y sensibles a meticilina (SASM) así como de Enterococcus spp. resistentes y sensibles a vancomicina (ESV), para establecer relaciones entre la resistencia a antimicrobianos y la tolerancia a cobre.

Material y Método

Cepas bacterianas

Se analizaron 202 cepas de bacterias cocáceas grampositivas aisladas en hospitales chilenos, entre los años 1997 y 2011. Estas cepas pertenecen a la colección del Laboratorio de Investigación en Agentes Antibacterianos, Departamento de Microbiología, Facultad de Ciencias Biológicas de la Universidad de Concepción y a la colección de cepas del Instituto de Salud Pública de Chile. Se incluyeron 102 cepas de S. aureus (52 SARM y 50 SASM) y 100 cepas de Enterococcus spp. [50 ERV (E. faecium) y 50 ESV (25 E. faecium y 25 E. faecalis)]. Las cepas S. aureus ATCC 29213 y S. aureus ATCC 25923, fueron utilizadas como cepas controles de calidad en los estudios de susceptibilidad.

Estudio de susceptibilidad a agentes antibacterianos

El estudio de susceptibilidad a agentes antibacterianos se realizó mediante el método de difusión en agar Mueller-Hinton (Oxoid), siguiendo las recomendaciones y puntos de corte propuestos por el Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI)14, con excepción de la determinación de la actividad de vancomicina sobre S. aureus, que fue investigada mediante el método de dilución seriada en agar Mueller-Hinton siguiendo las metodologías propuestas por el CLSI15. Los antimicrobianos y la potencia de los discos utilizados fueron: ampicilina (AMP, 10 μg), cefoxitina (FOX, 30 μg), gentamicina (GEN, 120 μg), estreptomicina (STR, 300 μg), tetraciclina (TET, 30 μg), cotrimoxazol (SXT, 1,25/23,75 μg), cloranfenicol (CHL, 30 μg), rifampicina (RIF, 5 μg), vancomicina (VAN, 30 μg), teicoplanina (TEI, 30 μg), eritromicina (ERY, 15 μg), clindamicina (CLI, 2 μg), linezolid (LZD, 30 μg) y nitrofurantoína (NIT, 300 μg). En las cepas de Enterococcus spp. se evaluó la actividad de AMP, GEN, STR, CHL, VAN, TEI, LZD y NIT mientras que en S. aureus se evaluó FOX, TET, SXT, RIF, VAN, ERY, CLI y LZD.

Actividad antibacteriana de CuSO4

Se determinó la CIM de cobre mediante ensayos de dilución seriada en placas de agar Mueller Hinton14 suplementadas con CuSO4, en un rango de 1 a 16 mM. Se utilizó un inóculo final de 104 ufc/mL por cepa y se incubó a 37 °C por 48 h.

Análisis estadístico

Se analizó la significancia estadística de las diferencias de las medias geométricas de los grados de tolerancia a cobre entre los distintos grupos de cepas de las especies estudiadas (cepas resistentes o sensibles a vancomicina o meticilina en Enterococcus spp. y S. aureus, respectivamente). Estas metodologías fueron realizadas siguiendo los procedimientos y parámetros previamente descritos13.

Resultados

Las cepas ERV presentaron menor susceptibilidad a los antimicrobianos evaluados respecto de sus pares ESV (Figura 1). Se observó resistencia intermedia a VAN en 12,8% de las cepas ESV; la totalidad de las cepas ESV fueron sensibles a TEI, mientras que sólo 42,9% de las cepas ERV fue sensible a este antimicrobiano. Ambos grupos de cepas presentaron alta susceptibilidad a LZD alcanzando 96% en ESV y 88% en ERV. En relación a los aminoglucósidos evaluados, ambos grupos de cepas presentaron mayor frecuencia de cepas sensibles a GEN que a STR. No se observó cepas ERV sensibles a AMP, mientras que la susceptibilidad a este antimicrobiano en cepas de ESV fue de 76%.

 



Figura 1. Actividad de agentes antibacterianos de relevancia clínica sobre cepas          de Enterococcus spp. sensibles (barras naranja) y resistentes (barras celeste) a VAN.          AMP: ampicilina, NIT: nitrofurantoína, CHL: cloranfenicol, VAN: vancomicina,          TEI: teicoplanina, LZD: linezolid, GEN(120): gentamicina, STR(300): estreptomicina.

 

Para S. aureus se observó que todas las cepas fueron sensibles a LDZ y VAN (Figura 2); además, sólo 3,8% de las cepas SARM fue resistente a RIF y SXT, sin detectar cepas resistentes a estos antimicrobianos en las cepas SASM. Entre las cepas SASM se observó mayor frecuencia de susceptibilidad a CLI (84,0%) y ERY (56,0%) que sus pares resistentes a meticilina, cuyas susceptibilidades a CLI y ERY fueron de 51,9 y 23,1%, respectivamente.

 



Figura 2. Actividad de agentes antibacterianos de relevancia clínica sobre cepas          de S. aureus sensibles (barras naranja) y resistentes (barras celeste) a meticilina.          FOX: cefoxitina, RIF: rifampicina, SXT: cotrimoxazol, TET: tetraciclina,          CLI: clindamicina,    ERY: eritromicina, LZD: linezolid, VAN: vancomicina.

 

Por su parte, al comparar la media geométrica de la CIM de CuSO4 (MG ) de los grupos de cepas analizadas, se observó que las cepas de ERV presentan niveles de tolerancia a cobre iónico mayores que sus contrapartes sensibles a VAN (Tabla 1). Estas diferencias son estadísticamente significativas con valores de p < 0,001 (Tabla 1).

 

Tabla 1. Distribución de CIM de CuSO4 sobre cepas de Staphylococcus aureus y Enterococcus spp.



 

En S. aureus se observó que las cepas SARM presentan mayores MGCIM que los SASM (Tabla 1); sin embargo, esta diferencia no alcanza significancia estadística (Tabla 1). Se observó que en cepas de ERV y SARM la CIM50 de CuSO4 fue de 4 mM, pero menor para las cepas sensibles (2 mM).

Discusión

Las diferencias observadas entre las MGCIM de CuSO4 entre los grupos de cepas ERV y ESV permiten establecer una asociación estadísticamente significativa (p < 0,001) entre la resistencia a VAN y el mayor nivel de tolerancia a cobre en cepas de Enterococcus spp. aisladas en centros de salud de Chile (Figura 1). El fenómeno de asociación entre la resistencia a antimicrobianos glicopeptídicos y mayores grados de tolerancia a cobre ya había sido previamente reportado9. Es así como el gen tcrB perteneciente a un operón de resistencia a cobre, asociado a un plásmido conjugativo que porta genes de resistencia a VAN y ERY, fue descrito en cepas de Enterococcus spp. aisladas de cerdos9. Este operón ha sido identificado en aislados de diversas fuentes, incluyendo, en baja frecuencia, humanos sanos y ambiente hospitalario16, y se ha comprobado su capacidad de co-transferencia junto con genes de resistencia a antimicrobianos16. No obstante, la ausencia de evidencia molecular no permite comprobar la presencia de mecanismos adicionales de tolerancia a cobre iónico y se debe postular también la posibilidad de que estas diferencias en los niveles de tolerancia al metal se deban a distintos niveles de expresión de los sistemas intrínsecos de expulsión de cobre de las cepas resistentes a VAN, los cuales estarían ausentes en ambas especies de cepas ESV, donde no se pudo observar diferencias significativas entre las MGCIM de CuSO4 de E. faecalis y E.faecium (2,88 y 2.68 mM, respectivamente).

En el caso de las cepas de S. aureus, la situación es distinta a la detectada en Enterococcus spp., ya que las diferencias entre los grados de tolerancia a cobre observado entre las cepas SARM y SASM no son estadísticamente significativas. Aunque, la mayor MGCMI de CuSO4 observada en las cepas de SARM podría ser signo de una tendencia en el comportamiento de esta especie frente a la presencia de cobre. En un estudio realizado en Inglaterra17 se informa que al implementar el uso de aleaciones de cobre en diversas superficies de contacto, se observó una disminución de los recuentos totales de bacterias en estas superficies; sin embargo, hubo una mayor disminución de los recuentos para las cepas de SASM en relación a sus contrapartes resistentes a meticilina. Este fenómeno podría explicarse por la presencia adicional de genes de tolerancia a cobre como el operón copBmco, descrito tanto en asociación a plásmidos como inserto en el cromosoma bacteriano, el cual confiere mayores grados de tolerancia a cobre iónico y además ha sido transferido entre cepas de S. aureus18. Asimismo, se ha descrito la presencia del gen copB asociado al cassette cromosomal SCCmec de SARM19.

Los resultados obtenidos en este estudio son concordantes con lo descrito en un estudio anterior13, donde se evaluó la relación de tolerancia a cobre iónico con la resistencia a antimicrobianos en bacilos gramnegativos multi-resistentes, observándose esta asociación de modo especie dependiente13. El fenómeno presente en las cepas ERV pone en evidencia una preocupante situación con relación al tratamiento y la potencial selección de estos fenotipos en ambientes hospitalarios donde se utilice cobre como agente antimicrobiano de superficies. Esto se debe a que se ha descrito que la presencia de mayores grados de tolerancia a cobre iónico otorgaría una mayor sobrevida bacteriana en superficies cobrizadas20,21, lo que se explica debido a que la actividad antimicrobiana del metal es mediada por la liberación de iones de cobre12. Cabe señalar que estos sistemas permiten contrarrestar ciertos rangos de concentraciones de cobre iónico; sin embargo, una exposición prolongada a superficies cobrizadas provocaría una acumulación de estos iones produciendo un daño celular irreversible. Es por ello que esto no apunta a una persistencia bacteriana indefinida en estas superficies, sino que a aumentos en la sobrevida que podría llevar a la selección de cepas multi-resistentes; para lo cual sería sumamente relevante realizar a futuro ensayos de supervivencia de estas cepas en superficies de cobre. Todo esto favorecerá un uso seguro de las superficies de cobre como bactericidas, de manera de mantener su efectividad a largo plazo y evitar el riesgo de propagación de cepas multi-resistentes a los antimicrobianos, lo que puede acrecentar aún más la delicada situación epidemiológica de la resistencia bacteriana a los antimicrobianos en los hospitales.