https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200010
Candida lusitaniae

Rev Chil Infect 2010; 27(2): 153-154

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 

Candida lusitaniae

 



Candida lusitaniae

Es una levadura que forma parte de la microbiota    comensal intestinal de animales con sangre caliente. Ha emergido como un importante    patógeno nosocomial en los últimos 20 años siendo una de sus características    más importantes la resistencia clínica y microbiológica a anfotericina B (intrínseca    y adquirida), lo que la distingue de otras especies. Es un agente oportunista,    que afecta a pacientes inmunocomprometidos produciendo sepsis, meningitis, endocarditis,    osteomielitis e infecciones respiratorias y urinarias. Crece fácilmente en agar    Sabouraud y es indistinguible de otras especies de Candida, por lo que    se requieren pruebas bioquímicas para la identificación a nivel de especie.    En CHROMO-agar® las colonias son, generalmente, de color rosado a púrpura    permitiendo su diferenciación de Candida tropicalis (azul oscuro), ya    que morfológicamente ambas especies son similares. Desarrolla blastoconidios    elipsoidales y no produce tubo germinativo sino pseudohifas. Es ureasa negativa.    El sistema comercial API ID 32C® (Biomerieux®), permite identificar    la especie sin mayores problemas, ya que esta levadura presenta un patrón de    asimilación de azúcares que suele ser característico de la especie (asimila    ramnosa, gluconato y sorbosa). Como desarrolla rápidamente resistencia a anfotericina    B, se recomienda tratar con azoles. En todas las cepas aisladas de torrente    sanguíneo debe estudiarse susceptibilidad antifúngica con métodos estandarizados    (CLSI o EUCAST).

Cecilia Tapia P.     Programa de Microbiología y Micología, ICBM.       Facultad de Medicina de la Universidad de Chile     cetapia@med.uchile.cl

 

Una versión in extenso de este Retrato Microbiológico    puede encontrarse en  www.sochinf.cl