https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100001
María Eugenia Pinto Claude: Maestra de la Infectología Chilena

Rev Chil Infect    2011; 28(1): 10-11

Homenaje

 

María    Eugenia Pinto Claude: Maestra de la Infectología Chilena

María    Eugenia Pinto Claude: Master of Infectious Diseases in Chile



La Sociedad    Chilena de Infectología ha establecido recientemente la distinción "Maestro    (a) de la Infectología Chilena" para reconocer la trayectoria y gravitación    en la especialidad de profesionales en el seno de nuestra sociedad científica.

Con ocasión    del XXVII Congreso anual efectuado en Valdivia entre el 17 y 19 de noviembre    reciente, se ha entregado este título honorífico, por primera vez, a la Dra.    M. Eugenia Pinto C. A continuación una reseña de su trayectoria notable y aporte    a la especialidad.

Hija de un destacado    ingeniero civil, Don Ernesto Pinto Lagarrigue, gran empresario, ministro de    Obras Públicas en el gobierno de Don Jorge Alessandri Rodríguez y de Luciana    Claude Fonck, de origen francés, una mujer extremadamente culta y dedicada por    entero a su familia. De su padre heredó sus condiciones humanas, inteligencia    emocional, su sentido lógico, su sobresaliente capacidad organizativa, y de    su madre el amor por el arte y la música. Casada con el Dr. Augusto Schuster    Cortés, destacado y reconocido Profesor de Pediatría, con quien fonna una maravillosa    familia, constituida por sus cuatro hijos, Juan Eduardo, Macarena, María Paz    y Andrés, quienes le han dado numerosos nietos. El Dr. Schuster además de ser    pediatra es un microbiólogo de corazón, ya que siempre integró la Microbiología    con la clínica marcando una tendencia que años después se materializaría    en el médico infectólogo. Así pues, el amor por la Microbiología, en la Dra.    Pinto se inició bajo la presión motivadora de su marido, quien ha sido a través    de los años su apoyo incondicional y ferviente admirador. Egresada de las Monjas    Francesas, estudió Medicina en la Pontificia Universidad Católica, obteniendo    el título de Médico Cirujano en 1967. Cinco años más tarde, luego de dedicarse    a su familia, se especializa en Microbiología Clínica en la Universidad de Chile,    Sede Occidente y en 1978 obtiene una beca del gobierno de Francia como Residente    en el Hospital Saint Joseph, Universidad de París. Entre 1973 y 1995 se desempeñó    como Jefa de la Unidad de Microbiología del Campus Occidente de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile siendo al mismo tiempo Jefa del Laboratorio    de Microbiología del Hospital San Juan de Dios. Desde ese entonces comienza    su gran tarea abocada principalmente a la difusión y conocimiento de la Microbiología,    dándole una orientación clinica, estimulada por los profesores de Medicina Drs.    Rodolfo Amias Cruz y Esteban Parrochia, siendo pionera en la fomnación de esta    especialidad que hoy en día es ampliamente reconocida. Fue asesora en el Servicio    de Salud Metropolitano Occidente del Programa de Tuberculosis, y del Ministerio    de Salud como integrante de la Comisión Nacional de SIDA.

Merece especial    mención su valioso aporte a la problemática de las infecciones nosocomiales    y siendo miembro de la Comisión Nacional de Infecciones Intrahospitalarias (IIH),    fue uno de los primeros médicos en promover esta disciplina y formar a otros    profesionales en esta importante materia que actualmente es fundamental en todos    los hospitales.

Entre los años    1995 y 1998 fue Directora del Departamento y luego del Programa de Microbiología    y Micologia en el Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad Medicina.    Posteriormente fue elegida Directora de la Escuela de Postgrado de esta misma    facultad, cargo que ejerció durante ocho años con gran entusiasmo, seriedad    y responsabilidad, siendo ampliamente valorada en su excelente gestión por becados    y académicos. En este período es presidente del Comité Nacional de Acreditación    de Postítulo e integra las comisiones de Coordinación de Grados Académicos,    Planificación Estratégica y Doctorado en Ciencias Médicas y Especialidades.    Miembro por más de 10 años de la Corporación Nacional de Certificación de Especialista,    (CONACEM) logra el reconocimiento por esta institución de la especialidad de    Microbiología. En el 2006 deja la Escuela de Postgrado y se hace cargo de la    Jefatura del Servicio de Laboratorio Clínico del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, el cual ejerce hasta el momento.

Sin lugar a dudas,    la docencia es lo suyo. Definitivamente lo que la hace más feliz es hacer clases    a sus queridos alumnos, ya sea de pre o post grado, de cualquier profesión,    nunca ha hecho diferencia. En pregrado formó en Microbiología y en Enfermedades    Infecciosas a numerosos alumnos de Medicina, Enfermería, Obstetricia y Tecnología    Médica. En postgrado es docente y Jefe del Programa de Fomnación de Especialistas    en Microbiología y Laboratorio Clínico desde 1975 a la fecha. Ha formado más    de 20 especialistas en Microbiologia (listado adjunto) los que en su mayoría    se desempeñan como Jefes de Laboratorio en los principales hospitales y clínicas    del país y en los de comités de IIH. Todos quienes fueron sus alumnos comparten    el "espíritu Dra. Pinto" es decir, amor por lo que hacemos.

Ha participado    exitosamente en más de 100 cursos de postgrado en calidad de expositora y organizadora    lo que la posiciona como referente de la especialidad en nuestro país y en el    extranjero.



En 1983 promueve    en conjunto con especialistas de Medicina Interna y Pediatría la fundación de    la Sociedad Chilena de Infectología, siendo posteriormente su Presidente entre    1991 y 1993 y miembro del directorio hasta 1995. Dentro de esta sociedad crea    el Comité de Resistencia Antimicrobiana y el de Microbiología Clínica. Conjuntamente    con el origen de la Sociedad se crea la Revista Chilena de Infectología, publicación    oficial de esta sociedad siendo miembro activo hasta la actualidad del Comité    Editorial.

En reconocimiento    a sus méritos académicos y su gran prestigio es nombrada Presidente de la Asociación    Chilena de Microbiología en 1985, en 1990 miembro del Comité Ejecutivo de la    Internacional Society of Chemoterapy y Fellow of American College of Physicians    siendo en el 2006, la primera mujer elegida como Gobernadora para el Capítulo    Chileno de esta misma institución, cargo que ejercerá hasta el 2012. Además    nos llena de orgullo su denominación "Mujer Siglo XXI" por la Universidad    de Chile en el año 2004.

Cabe destacar su    valioso aporte a la investigación en los temas de Microbiología, Infectología    y antimicrobianos en revistas nacionales e internacionales, siendo su principal    línea de investigación la resistencia antimicrobiana y las IIH.

La Dra. Pinto es    admirada por todos los que la conocen por su sobresaliente inteligencia, su    amplio conocimiento en diversos temas, tanto específicos como universales, su    gran capacidad de organización y, en especial por sus alumnos, por sus innumerables    cualidades como docente.

Con su ejemplo    y sabiduría ha destacado a la Microbiología Clínica como una especialidad fundamental    en la Infectologia y en diversas disciplinas de la Medicina.

Gracias Dra. Pinto!