https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000500008
Detección molecular de Rickettsia massiliae y Anaplasma platys en garrapatas Rhipicephalus sanguineus y caninos domésticos del municipio de Bahía Blanca (Argentina)

Resumen

Introducción: Las    rickettsiosis, ehrlichiosis y anaplasmosis son causadas por bacterias gramnegativas,    intracelulares obligadas y transmitidas principalmente por artrópodos.    Objetivo: Detectar y caracterizar molecularmente estos patógenos    en garrapatas y caninos domésticos del municipio de Bahía Blanca    (provincia de Buenos Aires, Argentina). Material y Métodos: Se    estudiaron 56 muestras sanguíneas de caninos, 75 garrapatas Rhipicephalus    sanguineus y 7 Amblyomma tigrinum. Las muestras fueron analizadas    por RPC para Rickettsia (espacio intergénico 23S-5S ARNr),    Ehrlichia y Anaplasma (16S ARNr), y Anaplasma platys (16S    ARNr). Resultados: Se detectó positividad a Rickettsia    en 12% de R. sanguineus, identificándose por secuenciación    a Rickettsia massiliae. Las muestras sanguíneas de los caninos    resultaron en 37,5% positivas a A. platys. También se caracterizaron    molecularmente por la amplificación del fragmento del gen citrato sintasa    (gltA) (género Rickettsia) y del gen groESL (A.    platys). Se construyeron árboles filogenéticos utilizando    el método del vecino más cercano (neighbor-joining)    revelando que las secuencias obtenidas son similares a las de otras regiones    geográficas. Conclusión: Los resultados indican la presencia    de R. massiliae en garrapatas R. sanguineus en una segunda zona    urbana de Sudamérica y la infección por A. platys en caninos,    siendo la región más austral de Argentina donde ha sido notificada.

Palabras clave: Rickettsia massiliae, Anaplasma platys, Rhipicephalus sanguineus, perros, Sudamérica.

 

Introducción

Las rickettsiosis, ehrlichiosis    y anaplasmosis son causadas por bacterias gramnegativas, intracelulares obligadas,    pertenecientes al orden Rickettsiales (género Rickettsia, familia    Rickettsiaceae; géneros Ehrlichia y Anaplasma, familia    Anaplasmataceae)1, transmitidas principalmente por    artrópodos. Son consideradas enfermedades emergentes en humanos y animales2,3.

En los últimos tiempos    se ha registrado un incremento en la ocurrencia de casos humanos de rickettsiosis    en áreas urbanas. Es así que emergieron nuevos patógenos    humanos como R. massiliae y R. felis, mientras que otras rickettsiosis    tradicionalmente relacionadas con áreas silvestres (tales como R.    rickettsii y R. parkeri) comenzaron a diseminarse a estas áreas    a medida que aumentaba la dispersión de distintos vectores y reservorios,    generalmente a causa de las acciones humanas. Además se encontraron nuevos    ciclos de transmisión como en el caso de R. typhi, incluyendo    a animales de compañía y sus ectoparásitos4.

Rickettsia massiliae,    perteneciente al grupo de las fiebres manchadas, se encuentra en distintas regiones    del mundo, asociada a garrapatas del género Rhipicephalus (incluyendo    la garrapata común del perro Rhipicephalus sanguineus)4,5.    Durante muchos años, la patogenicidad de R. massiliae fue desconocida,    siendo identificada como patógeno humano por primera vez de forma retrospectiva    en 2005, a partir de muestras de un paciente con rickettsiosis acaecida en la    década del 806. Se han confirmado pocos casos de enfermedad    en el hombre, aunque R. massiliae ha sido implicada en numerosos casos    europeos por métodos serológicos5-8. Los signos    clínicos incluyen fiebre, cefalea, lesión necrótica en    el sitio de picadura de la garrapata, erupción purpúrica maculo-papular    en extremidades, espalda, palmas de las manos y plantas de los pies, y también    afección ocular con disminución aguda bilateral de la visión    asociada a corio-retinitis4,5,7,8. En caninos domésticos    también podría causar enfermedad, con signos similares a otras    rickettsiosis caninas, tales como fiebre, anorexia, mialgias, signos neurológicos,    presencia de edema e hiperemia en labios, prepucio, escroto, orejas y extremidades,    y lesiones oculares4,9.

Anaplasma platys presenta distribución mundial y se transmite por garrapatas R. sanguineus, es el agente de la trombocitopenia cíclica infecciosa canina, afección generalmente leve, aunque con diversa patogenicidad en distintas regiones. La enfermedad puede cursar con fiebre, anorexia, petequias, uveitis, linfoadenopatía generalizada, leucopenia, anemia moderada y especialmente trombocitopenia, que ocurre en episodios de 3-4 días y a intervalos de 7-21 días, dando paso con el tiempo a una trombocitopenia crónica de lenta recuperación10-12. En cuanto al rol zoonótico de A. platys, los datos de estudios actuales disponibles no son concluyentes10,13.

En Sudamérica, se han    detectado distintas rickettsias (Rickettsia rickettsii, R. parkeri, R. massiliae    y R. felis, entre otras) y ehrlichias (Ehrlichia chaffeensis y    E. canis) asociadas a cuadros clínicos en humanos. También    se describieron otras especies en garrapatas y en diferentes hospederos14-16.

En Argentina, este grupo de enfermedades fue poco estudiado en zonas urbanas; por ello, el objetivo del presente trabajo fue estudiar la presencia de rickettsias, ehrlichias y anaplasmas en garrapatas y caninos domésticos procedentes en un área urbana como es el municipio de Bahía Blanca (sur de la provincia de Buenos Aires, Argentina), y caracterizar molecularmente los hallazgos obtenidos.

Material y Métodos

Muestras

Entre noviembre de 2009 y febrero    de 2011 se recolectaron garrapatas y sangre completa de caninos domésticos    (Canis familiaris) procedentes del Municipio de Bahía Blanca (38°43'0"S    62°16'0"O) en el sur de la provincia de Buenos Aires (Argentina), distante    a más de 700 km del AMBA. Con más de 300.000 habitantes, es la    tercera ciudad de la provincia de Buenos Aires, sin considerar la región    metropolitana del Gran Buenos Aires. El emplazamiento geográfico de Bahía    Blanca se caracteriza por una planicie que desciende hacia la línea costera.    El clima es templado con una temperatura media anual de 15,5° C y un registro    anual de lluvias de 650 milímetros. La ciudad cuenta con una importante    área urbana central. Los espacios verdes y barrios residenciales bordean    el casco urbano, principalmente hacia los sectores norte y noroeste.

El estudio fue aprobado por el Comité de Docencia e Investigación del Instituto de Zoonosis Luis Pasteur del Ministerio de Salud del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y por la Dirección de Zoonosis de la Municipalidad de Bahía Blanca (Provincia de Buenos Aires, Argentina).

Los caninos fueron seleccionados al azar de animales clínicamente sanos que concurrieron al programa de esterilizaciones quirúrgicas organizado por el municipio. Las muestras sanguíneas fueron extraídas por punción de vena cefálica o yugular, con anticoagulante EDTA, bajo el consentimiento de los propietarios de los caninos. Las garrapatas se colectaron en forma manual de cada animal y se identificaron taxonómicamente siguiendo las claves descritas17. Todas las muestras se conservaron a -70°C hasta su procesamiento.

Extracción de ácidos nucleicos

Las ninfas de garrapatas fueron reunidas en grupos de 4-5 ejemplares por perro y los adultos se extrajeron en forma individual. Cada ejemplar o grupo fue re-suspendido en tampón Tris-EDTA, seccionado con bisturí y macerado. La extracción del ADN se realizó por el método del tiocianato de guanidina18.

El ADN de la sangre completa fue extraído con el AxyPrep Multisource Genomic DNA Miniprep Kit (Axygen Biosciences, EEUU), siguiendo las instrucciones del fabricante.

Se utilizó agua libre de nucleasas como control negativo de extracción.

Amplificación

La amplificación del género    Rickettsia fue realizada con oligonucleótidos para una porción    del espacio intergénico 23S-5S ARNr19. Para una mejor    caracterización de las muestras positivas, se realizó una segunda    reacción de polimerasa en cadena (RPC) para un fragmento del gen de la    citrato sintasa (gltA), siguiendo la metodología descrita por    los autores20. Rickettsia. parkeri fue utilizada como control    positivo.

Para la familia Anaplasmataceae    se utilizaron oligonucleótidos para un fragmento de 16S ARNr21,    utilizándose como control positivo A. bovis. A las muestras positivas    se les realizó dos RPC específicas para A. platys: fragmento    de 16S ARNr y del gen groESL, según los procedimientos indicados    por los autores22,23.

Como control negativo se usó agua libre de nucleasas.

Secuenciación

Los productos amplificados fueron purificados con PureLink™ Quick Gel Extraction and PCR Purification Combo Kit® (Invitrogen-Life Technologies, Carlsbad, CA, EEUU) y secuenciados en un secuenciador 3500 Genetic Analyzer sequencer (Applied Biosystems, Foster City, CA, EEUU) en el Servicio de Neurovirosis del Instituto Nacional de Enfermedades Infecciosas (ANLIS Dr. Carlos G. Malbrán, Argentina). Las secuencias obtenidas fueron comparadas con secuencias disponibles en el GenBank, mediante la utilización del software BLAST (www.ncbi.nlm.nih.gov/blast).

Análisis filogenético

El análisis de alineamiento    múltiple fue realizado con el algoritmo CLUSTAL y la construcción    del árbol filogenético fue hecha con el software MEGA versión    524. Para cada gen analizado, un filograma fue construido usando    el método del vecino más cercano (neighbor-joining,    NJ) y los parámetros del modelo Kimura. Los valores de    confianza para cada rama de los árboles resultantes fueron determinados    mediante 1.000 replicaciones de remuestreo (bootstrap).

Números de acceso de las secuencias nucleotídicas

Las secuencias obtenidas en este    estudio fueron depositadas en la base de datos GenBank con los siguientes números    de acceso: KF826281 (fragmento espacio intergénico 23S-5S de R.    massiliae), KF826286 (fragmento del gen gltA de R. massiliae),    KF826282 y KF826284 (fragmento del 16S ARNr de A. platys de los perros    17 y 103, respectivamente), KF826283 y KF826285 (fragmento del gen gpoESL    de A. platys de los perros 17 y 103, respectivamente).

Resultados

Se obtuvo muestra de 56 caninos domésticos parasitados con garrapatas. De estos animales se recolectaron 82 garrapatas, identificadas como pertenecientes a R. sanguineus (75 en total, nueve ninfas y 66 adultos) y Amblyomma tigrinum (7 adultos).

Género Rickettsia.    La amplificación por RPC del espacio intergénico 23S-5S ARNr    de Rickettsia spp., detectó positividad en nueve adultos de R.    sanguineus colectados de sólo dos caninos (2/56). Todas las ninfas    R. sanguineus, las garrapatas A. tigrinum y los caninos fueron    negativos (Tabla 1).

 

 

De los productos positivos obtenidos de la RPC del espacio intergénico 23S-5S ARNr se logró secuenciar 6/9 positivos. Las secuencias resultaron en 100% de identidad entre sí, así como con R. massiliae strain G83 Ciudad Autónoma de Buenos Aires -CABA- (KC525896), R. massiliae str. AZT80 (CP003319) y Rickettsia sp. Bar29 (AY125014), y 99,7% con R. massiliae MTU5 (CP000683).

En la RPC del gen gltA    sólo resultaron positivas 2/9 muestras positivas analizadas (Tabla    1), y ambas fueron secuenciadas. Las secuencias resultaron en 100% con R.    massiliae AZT80 (CP003319) y Rickettsia sp. Bar29    (U59720), y 99,9% con Rickettsia sp. PoTiR600 (HM149282)    y R. massiliae MTU5 (CP000683). El análisis filogenético    del gen gltA por el método NJ se muestra en la Figura    1.

 

 

Familia Anaplasmataceae. En la RPC del gen 16S ARNr de la familia Anaplasmataceae, 21 muestras de sangre canina resultaron positivas y de estos perros se estudiaron 35 garrapatas que resultaron negativas. Todas las garrapatas restantes fueron también negativas (Tabla 1).

Las 21 muestras positivas resultaron    también positivas a las otras dos RPCs específicas para A.    platys (16S ARNr y gen groESL). Es importante destacar que    un perro fue positivo para A. platys, mientras que sus garrapatas resultaron    positivas para R. massiliae.

Se secuenciaron al azar ocho    productos de la RPC A. platys 16S ARNr, evidenciándose siete con    100% de identidad entre sí, así como con A. platys 83 CABA    (KC525894), A. platys 165495 Buenos Aires (JX261979) y Ehrlichia platys    Lara Venezuela (AF399917), entre otras. Por otra parte, la secuencia obtenida    del perro identificado como 103 resultó con una identidad de 99,8% con    respecto al resto.

También se secuenciaron    al azar tres productos de la RPC A. platys groESL (incluyendo el producto    del perro 103). Todas las secuencias resultaron en 100% de identidad entre sí    y con A. platys 83 CABA (KC525895), E. platys Lara Venezuela (AF399916),    entre otras y 99,6% con A. platys 17 Santiago de Chile (EF201806). El    análisis filogenético del gen groESL por el método    NJ se muestra en la Figura 2.

 

 

Discusión

Nuestro estudio pone de manifiesto    la presencia de R. massiliae en garrapatas R. sanguineus del Municipio    de Bahía Blanca, siendo la segunda zona urbana de Sudamérica donde    se ha detectado. En caninos detectamos la infección por A. platys,    siendo la región más austral de Argentina donde ha sido notificada.

Rickettsia massiliae ha    sido detectada en garrapatas del género Rhipicephalus con diversos    niveles de infección, de 2,5-18% en Europa25,26, 5-6%    en África27,28, 25% en Israel29 hasta más    de 25% en Estados Unidos de América9,30. En Sudamérica,    sólo había sido detectada en CABA, con un nivel de infección    de 3,416 a 20%31. Estas diferencias posiblemente se encuentran    relacionadas con la población y especies de garrapatas estudiadas (recolectadas    de hospederos o de la vegetación) y los métodos diagnósticos    utilizados. Además, el nivel de infección puede variar cuando    las garrapatas se encuentran ingurgitadas, dado que pueden infectarse con microorganismos    circulantes en la sangre del hospedero32. Los análisis filogenéticos    basados en las secuencias parciales del espacio intergénico 23S-5S    ARNr y del gen gltA muestran que todas las muestras positivas tienen    100% de identidad entre sí, así como con hallazgos previos en    Argentina. También presentan un algo grado de identidad con secuencias    de R. massiliae previamente reportadas en el mundo.

Por otra parte, previamente se    ha detectado seropositividad a Rickettsia spp. en caninos domésticos,    aunque, al igual que en nuestro estudio, no se pudo detectar en sangre    mediante RPC9,16,31. En caninos, R. conorii y R. rickettsii    producen rickettsemia detectable del día 2 al 12 luego de la infección;    sin embargo, no se ha comprobado su susceptibilidad a R. massiliae9.    Por ello, se necesitan estudios complementarios para dilucidar el rol de los    caninos como reservorios de este patógeno.

Anaplasma platys ha sido detectada en caninos domésticos en todo el mundo por RPC, con distintos niveles de prevalencia, de 13,5 a 20% en América hasta 4 a 9% en Europa. En Sudamérica fue detectada en Chile en 20%10 y Brasil en 19,9%12 de caninos con signología compatible, y en Venezuela en 16% de perros con elevado riesgo de infección33. En Argentina, ha sido detectada en CABA con una variación de 13,5 a 33% en caninos clínicamente sanos16 y en el lindante Gran Buenos Aires en 15,8% de caninos con signología clínica compatible15. Estas variaciones se deben probablemente a la población canina estudiada (animales clínicamente sanos o con signología compatible), los niveles de infestación por garrapatas y el método diagnóstico utilizado. Los análisis basados en las secuencias parciales del gen 16S ARNr y groESL halladas en nuestro estudio revelaron que las muestras positivas son similares entre sí, así como con hallazgos en Argentina, Chile, Brasil y otras regiones del mundo. Por otra parte, la diferencia hallada en las secuencias del fragmento 16S ARNr de un canino con respecto al resto, no se reflejó en el fragmento groESL, quedando por dilucidar la existencia de variaciones genéticas entre estos hallazgos.

La presencia de A. platys en garrapatas ha sido escasamente reportada en la literatura científica22,34. En Sudamérica sólo fue detectada en garrapatas de un área urbana de Corrientes (noreste de Argentina)35. Por otra parte, de los estudios en caninos mencionados en párrafos anteriores, sólo en la investigación realizada en Venezuela se analizaron también las garrapatas, que resultaron todas negativas33. En nuestro estudio no detectamos ADN de A. platys en las garrapatas analizadas, posiblemente por los diferentes métodos diagnósticos utilizados (por ejemplo, métodos de extracción de ADN, combinación de RPC con hibridación reversa o RPC en tiempo real) y las diferentes poblaciones de garrapatas estudiadas.

Complementariamente, distintos reportes demuestran que R. sanguineus está conformado en el cono sur de Sudamérica por dos linajes (norte y sur) con relación filogenética con África y Europa respectivamente, los cuales tendrían diferente competencia vectorial. El linaje norte se comprobó competente como vector en forma experimental y se halló naturalmente infectado con E. canis, mientras que el linaje sur no fue competente en forma experimental y tampoco se detectaron ehrlichias en forma natural, conforme con nuestros hallazgos36. Por otra parte, R. massiliae no fue hallada en los sitios de distribución del linaje norte de R. sanguineus en el cono sur de Sudamérica13.

En cuanto a la importancia para    la salud pública, la descripción en Argentina de un caso humano    debido a R. massiliae7, así como picaduras de    garrapatas a humanos en el área de estudio37, destacan la    relevancia de este patógeno para la región, especialmente en zonas    urbanas8. En el caso de A. platys, en Venezuela se ha identificado    la presencia de mórulas compatibles en el citoplasma de plaquetas de    pacientes con seropositividad al virus de la inmunodeficiencia humana38    y también se detectó mediante RPC en un veterinario con síndrome    febril y co-morbilidades39. Sin embargo, se necesitan estudios    complementarios para confirmar su rol como agente zoonótico.

En conclusión, los resultados obtenidos en el presente estudio indican la presencia de R. massiliae en una nueva zona urbana de Sudamérica, representando un patógeno de importancia en salud pública que se deberá tener presente en los servicios médicos locales. Por otra parte, la detección de A. platys se extiende a una ubicación más austral de lo notificado hasta el momento en Argentina. En resumen, estos hallazgos son de importancia para comprender la epidemiología de los patógenos transmitidos por garrapatas en las regiones urbanas y establecer mecanismos adecuados para la prevención de enfermedad humana. Es necesario continuar con la investigación de estos patógenos para ampliar el conocimiento de los reservorios, vectores y ocurrencia de enfermedad humana en distintas áreas urbanas y rurales de la región.