https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300014
Resistencia a ertapenem aparecida durante tratamiento de neumonía causada por Klebsiellapneumoniae

Rev Chil Infect 2006; 23          (3): 272-272

Revista de Revistas

 

Resistencia a ertapenem aparecida durante          tratamiento de neumonía causada por Klebsiella pneumoniae  

In vivo development of ertapenem resistance in a patient with pneumonia caused by Klebsiella pneumoniae with an extended-spectrum β-lactamase. Elliott E, Brink          AJ , van Greune J, Els Z, Woodford N, Turton J, Warner M, Livermore DM . Clin          Infect Dis 2006; 42:e 95-8 



Ertapenem es un antimicrobiano          de amplio espectro que permanece activo frente a la mayoría de          las enterobacterias portadoras de b-lactamasas de espectro expandido-BLEE.          Se ha descrito resistencia en 10,9% de cepas de Klebsiella pneumoniae          aisladas en infecciones intraabdominales, siendo mayor que la descrita          en imipenem o meropenem (4%).  

Caso clínico: paciente de          86 años, portador de EPOC, que fuera sometido a una gastrectomía          por carcinoma gástrico. Evolucionó con neumonía nosocomial          tratada con ertapenem y amikacina, aislándose K. pneumoniae          sensible (S) a ertapenem de una muestra de expectoración. Al          quinto día de tratamiento se aísla una cepa resistente (R)          a ertapenem desde otra muestra respiratoria, cambiándose el tratamiento          a imipenem. Otras 2 cepas, una R y otra S se aislaron de una muestra de          secreción abdominal y punta de CVC, respectivamente. 

Estudio microbiológico de cepas:           Junto al estudio de susceptibilidad se buscó la presencia          de BLEE mediante RPC, se analizó el ADN mediante electroforesis          de campo pulsado (PFGEP) y se estudiaron las porinas mediante SDS-PAGE.          El estudio de susceptibilidad demostró que 2 cepas eran S a todos          los carbapenémicos, siendo las otras 2 R a ertapenem e intermedias          a meropenem. El estudio molecular de estas cepas demostró la presencia          de BLEE CTM-M grupo 1 en todas ellas. Las 2 cepas resistentes carecían          de una porina de peso molecular 35-37 kD, la que estaba presente en las          cepas S. La PFGEP demostró que los 4 perfiles correspondían          a una misma cepa. 

Discusión: Estudios previos          demuestran que la presencia de BLEE confiere R a ertapenem en cepas de          K. pneumoniae porino deficientes. En este estudio el mecanismo          de R se explica por la presencia de BLEE tipo CTX-M grupo 1 asociada a          la pérdida de la porina OMP K 36. Esta R emergió intra-tratamiento          con ertapenem.  

Comentario: Este artículo          describe un caso clínico de Sudáfrica que pone de manifiesto          la necesidad de estar alerta a la emergencia de nuevos perfiles de resistencia          en enterobacterias, incluso durante tratamiento, y conocer los mecanismos          que las determinan, ya que afectan en forma diferente a los distintos          carbapenémicos. Este mismo mecanismo fue descrito en cepas chilenas          en 20051 en tres hospitales de la Región Metropolitana.          Otro mecanismo de resistencia a carbapenémicos descrito en Klebsiella          es la presencia de carbapenemasas tipo KPC y metalo-b-lactamasas tipo          VIM2,3. 