https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000300016
Factors associated with hand hygiene practices in two neonatal intensive care units. Cohen B, Saiman L, Cimiotti J et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 494-8.

Lavado de manos en unidades de cuidados intensivos neonatales.      Factors associated with hand hygiene practices in two neonatal intensive    care units. Cohen B, Saiman L, Cimiotti J et al. Pediatr Infect Dis J 2003;    22: 494-8.       La adherencia al lavado de manos, especialmente en unidades de cuidados intensivos,    representa una de las medidas más importantes de prevención y    control de infecciones nosocomiales. Se pretende: determinar si la práctica    del lavado de manos difiere a distinto nivel de contacto con los neonatos, caracterizar    esta práctica en los distintos estamentos y comparar adherencia a diferentes    productos.      Se efectuó un estudio observacional por dos meses, en dos unidades de    cuidados intensivos neonatales (UCIN-A y UCIN-B), que incluyó un total    de 94 camas con una relación enfermera-neonato 0,45 y 0,46 , sin tener    diferencia significativa en las tasas históricas de infecciones intrahospitalarias    entre ellas. Así como en los últimos 5 meses, en UCIN-A se empleó    alcohol-gel (ofertado en dispositivos cercanos a cada unidad del paciente) y    jabón corriente, y en UCIN-B clorhexidina 2%. Además en UCIN-A    se implementó el uso universal de guantes para atención de los    pacientes. Los niveles de contacto evaluados fueron: nivel 1 definido como contacto    con elementos no invasores o del ambiente de la unidad del neonato, nivel 2    como contacto con elementos o dispositivos invasores del neonato (ventilador,    set de infusión) pero no al paciente y nivel 3 contacto directo con el    neonato. Se efectuaron 38 períodos de observación, con un total    de 41,6 hrs y evaluaron 1.472 procedimientos, 55,4% efectuados por enfermeras,    16,7% por visitas, 13,1% por médicos en formación, 7,9% por otros    trabajadores y 6,9% por médicos del staff. La adherencia global fue de    28,2%, existiendo 58,7% de contactos con manos sucias sin guantes. Un 50,3%    de las observaciones fueron hechas para nivel 3 de contacto y principalmente    por enfermeras. Hubo significativa mayor adherencia cuando se tocaba al neonato    directamente (nivel 3) y en este nivel, los médicos tuvieron práctica    adecuada en 55,1% (27/49) de las ocasiones y las enfermeras en 46,2% (186/403).    Al evaluar la práctica en todos los profesionales, se encontró    incumplimiento de 82,2% en el nivel 1; 53,1% en el nivel 2 y 42,6% en el 3.    Las visitas tuvieron incumplimiento en 80% de las observaciones. En los neonatos    de UCIN-B respecto de UCIN-A, se contabilizó 103 vs 65 contactos de cualquier    nivel por turno de 12 hrs (no explica si pudiese ser por gravedad o diferencia    en modelos de atención), y específicamente en el nivel 3, hubo    mejor adherencia en UCIN-A (18,2 vs 6,6 con p < 0,001).      Comentario. Con un buen diseño, gran número de observaciones    (diurnas) y buen poder estadístico, una vez más se objetiva el    cumplimiento parcial de una de las prácticas de mayor peso en la prevención    de infecciones intrahospitalarias, en que además se aporta una evaluación    por nivel de contacto y estamento, corroborando diferencias conocidas entre    ellos, pero que en esta ocasión revela peor cumplimiento en enfermeras.    Afortunadamente se verifica mejor adherencia en un nivel de contacto estrecho    con el neonato. Se sugiere una mejor adherencia al lavado de manos con alcohol    gel, especialmente en un nivel 3 de contacto, aseveración que requiere    de mayor información o evaluación que la presentada y, por otro    lado, no se evalúa repercusión en tasas de IIH. Se expone entonces,    una realidad probablemente semejante a la nacional y donde los esfuerzos debieran    encaminarse a encontrar la mejor forma de alcanzar una adherencia a esta práctica    básica de prevención de infecciones nosocomiales.       Luis Delpiano M. 

Factors associated with hand hygiene practices in two neonatal intensive    care units. Cohen B, Saiman L, Cimiotti J et al. Pediatr Infect Dis J 2003;    22: 494-8.       La adherencia al lavado de manos, especialmente en unidades de cuidados intensivos,    representa una de las medidas más importantes de prevención y    control de infecciones nosocomiales. Se pretende: determinar si la práctica    del lavado de manos difiere a distinto nivel de contacto con los neonatos, caracterizar    esta práctica en los distintos estamentos y comparar adherencia a diferentes    productos.      Se efectuó un estudio observacional por dos meses, en dos unidades de    cuidados intensivos neonatales (UCIN-A y UCIN-B), que incluyó un total    de 94 camas con una relación enfermera-neonato 0,45 y 0,46 , sin tener    diferencia significativa en las tasas históricas de infecciones intrahospitalarias    entre ellas. Así como en los últimos 5 meses, en UCIN-A se empleó    alcohol-gel (ofertado en dispositivos cercanos a cada unidad del paciente) y    jabón corriente, y en UCIN-B clorhexidina 2%. Además en UCIN-A    se implementó el uso universal de guantes para atención de los    pacientes. Los niveles de contacto evaluados fueron: nivel 1 definido como contacto    con elementos no invasores o del ambiente de la unidad del neonato, nivel 2    como contacto con elementos o dispositivos invasores del neonato (ventilador,    set de infusión) pero no al paciente y nivel 3 contacto directo con el    neonato. Se efectuaron 38 períodos de observación, con un total    de 41,6 hrs y evaluaron 1.472 procedimientos, 55,4% efectuados por enfermeras,    16,7% por visitas, 13,1% por médicos en formación, 7,9% por otros    trabajadores y 6,9% por médicos del staff. La adherencia global fue de    28,2%, existiendo 58,7% de contactos con manos sucias sin guantes. Un 50,3%    de las observaciones fueron hechas para nivel 3 de contacto y principalmente    por enfermeras. Hubo significativa mayor adherencia cuando se tocaba al neonato    directamente (nivel 3) y en este nivel, los médicos tuvieron práctica    adecuada en 55,1% (27/49) de las ocasiones y las enfermeras en 46,2% (186/403).    Al evaluar la práctica en todos los profesionales, se encontró    incumplimiento de 82,2% en el nivel 1; 53,1% en el nivel 2 y 42,6% en el 3.    Las visitas tuvieron incumplimiento en 80% de las observaciones. En los neonatos    de UCIN-B respecto de UCIN-A, se contabilizó 103 vs 65 contactos de cualquier    nivel por turno de 12 hrs (no explica si pudiese ser por gravedad o diferencia    en modelos de atención), y específicamente en el nivel 3, hubo    mejor adherencia en UCIN-A (18,2 vs 6,6 con p < 0,001).      Comentario. Con un buen diseño, gran número de observaciones    (diurnas) y buen poder estadístico, una vez más se objetiva el    cumplimiento parcial de una de las prácticas de mayor peso en la prevención    de infecciones intrahospitalarias, en que además se aporta una evaluación    por nivel de contacto y estamento, corroborando diferencias conocidas entre    ellos, pero que en esta ocasión revela peor cumplimiento en enfermeras.    Afortunadamente se verifica mejor adherencia en un nivel de contacto estrecho    con el neonato. Se sugiere una mejor adherencia al lavado de manos con alcohol    gel, especialmente en un nivel 3 de contacto, aseveración que requiere    de mayor información o evaluación que la presentada y, por otro    lado, no se evalúa repercusión en tasas de IIH. Se expone entonces,    una realidad probablemente semejante a la nacional y donde los esfuerzos debieran    encaminarse a encontrar la mejor forma de alcanzar una adherencia a esta práctica    básica de prevención de infecciones nosocomiales.       Luis Delpiano M. 

La adherencia al lavado de manos, especialmente en unidades de cuidados intensivos,    representa una de las medidas más importantes de prevención y    control de infecciones nosocomiales. Se pretende: determinar si la práctica    del lavado de manos difiere a distinto nivel de contacto con los neonatos, caracterizar    esta práctica en los distintos estamentos y comparar adherencia a diferentes    productos.      Se efectuó un estudio observacional por dos meses, en dos unidades de    cuidados intensivos neonatales (UCIN-A y UCIN-B), que incluyó un total    de 94 camas con una relación enfermera-neonato 0,45 y 0,46 , sin tener    diferencia significativa en las tasas históricas de infecciones intrahospitalarias    entre ellas. Así como en los últimos 5 meses, en UCIN-A se empleó    alcohol-gel (ofertado en dispositivos cercanos a cada unidad del paciente) y    jabón corriente, y en UCIN-B clorhexidina 2%. Además en UCIN-A    se implementó el uso universal de guantes para atención de los    pacientes. Los niveles de contacto evaluados fueron: nivel 1 definido como contacto    con elementos no invasores o del ambiente de la unidad del neonato, nivel 2    como contacto con elementos o dispositivos invasores del neonato (ventilador,    set de infusión) pero no al paciente y nivel 3 contacto directo con el    neonato. Se efectuaron 38 períodos de observación, con un total    de 41,6 hrs y evaluaron 1.472 procedimientos, 55,4% efectuados por enfermeras,    16,7% por visitas, 13,1% por médicos en formación, 7,9% por otros    trabajadores y 6,9% por médicos del staff. La adherencia global fue de    28,2%, existiendo 58,7% de contactos con manos sucias sin guantes. Un 50,3%    de las observaciones fueron hechas para nivel 3 de contacto y principalmente    por enfermeras. Hubo significativa mayor adherencia cuando se tocaba al neonato    directamente (nivel 3) y en este nivel, los médicos tuvieron práctica    adecuada en 55,1% (27/49) de las ocasiones y las enfermeras en 46,2% (186/403).    Al evaluar la práctica en todos los profesionales, se encontró    incumplimiento de 82,2% en el nivel 1; 53,1% en el nivel 2 y 42,6% en el 3.    Las visitas tuvieron incumplimiento en 80% de las observaciones. En los neonatos    de UCIN-B respecto de UCIN-A, se contabilizó 103 vs 65 contactos de cualquier    nivel por turno de 12 hrs (no explica si pudiese ser por gravedad o diferencia    en modelos de atención), y específicamente en el nivel 3, hubo    mejor adherencia en UCIN-A (18,2 vs 6,6 con p < 0,001).      Comentario. Con un buen diseño, gran número de observaciones    (diurnas) y buen poder estadístico, una vez más se objetiva el    cumplimiento parcial de una de las prácticas de mayor peso en la prevención    de infecciones intrahospitalarias, en que además se aporta una evaluación    por nivel de contacto y estamento, corroborando diferencias conocidas entre    ellos, pero que en esta ocasión revela peor cumplimiento en enfermeras.    Afortunadamente se verifica mejor adherencia en un nivel de contacto estrecho    con el neonato. Se sugiere una mejor adherencia al lavado de manos con alcohol    gel, especialmente en un nivel 3 de contacto, aseveración que requiere    de mayor información o evaluación que la presentada y, por otro    lado, no se evalúa repercusión en tasas de IIH. Se expone entonces,    una realidad probablemente semejante a la nacional y donde los esfuerzos debieran    encaminarse a encontrar la mejor forma de alcanzar una adherencia a esta práctica    básica de prevención de infecciones nosocomiales.       Luis Delpiano M. 

Se efectuó un estudio observacional por dos meses, en dos unidades de    cuidados intensivos neonatales (UCIN-A y UCIN-B), que incluyó un total    de 94 camas con una relación enfermera-neonato 0,45 y 0,46 , sin tener    diferencia significativa en las tasas históricas de infecciones intrahospitalarias    entre ellas. Así como en los últimos 5 meses, en UCIN-A se empleó    alcohol-gel (ofertado en dispositivos cercanos a cada unidad del paciente) y    jabón corriente, y en UCIN-B clorhexidina 2%. Además en UCIN-A    se implementó el uso universal de guantes para atención de los    pacientes. Los niveles de contacto evaluados fueron: nivel 1 definido como contacto    con elementos no invasores o del ambiente de la unidad del neonato, nivel 2    como contacto con elementos o dispositivos invasores del neonato (ventilador,    set de infusión) pero no al paciente y nivel 3 contacto directo con el    neonato. Se efectuaron 38 períodos de observación, con un total    de 41,6 hrs y evaluaron 1.472 procedimientos, 55,4% efectuados por enfermeras,    16,7% por visitas, 13,1% por médicos en formación, 7,9% por otros    trabajadores y 6,9% por médicos del staff. La adherencia global fue de    28,2%, existiendo 58,7% de contactos con manos sucias sin guantes. Un 50,3%    de las observaciones fueron hechas para nivel 3 de contacto y principalmente    por enfermeras. Hubo significativa mayor adherencia cuando se tocaba al neonato    directamente (nivel 3) y en este nivel, los médicos tuvieron práctica    adecuada en 55,1% (27/49) de las ocasiones y las enfermeras en 46,2% (186/403).    Al evaluar la práctica en todos los profesionales, se encontró    incumplimiento de 82,2% en el nivel 1; 53,1% en el nivel 2 y 42,6% en el 3.    Las visitas tuvieron incumplimiento en 80% de las observaciones. En los neonatos    de UCIN-B respecto de UCIN-A, se contabilizó 103 vs 65 contactos de cualquier    nivel por turno de 12 hrs (no explica si pudiese ser por gravedad o diferencia    en modelos de atención), y específicamente en el nivel 3, hubo    mejor adherencia en UCIN-A (18,2 vs 6,6 con p < 0,001).      Comentario. Con un buen diseño, gran número de observaciones    (diurnas) y buen poder estadístico, una vez más se objetiva el    cumplimiento parcial de una de las prácticas de mayor peso en la prevención    de infecciones intrahospitalarias, en que además se aporta una evaluación    por nivel de contacto y estamento, corroborando diferencias conocidas entre    ellos, pero que en esta ocasión revela peor cumplimiento en enfermeras.    Afortunadamente se verifica mejor adherencia en un nivel de contacto estrecho    con el neonato. Se sugiere una mejor adherencia al lavado de manos con alcohol    gel, especialmente en un nivel 3 de contacto, aseveración que requiere    de mayor información o evaluación que la presentada y, por otro    lado, no se evalúa repercusión en tasas de IIH. Se expone entonces,    una realidad probablemente semejante a la nacional y donde los esfuerzos debieran    encaminarse a encontrar la mejor forma de alcanzar una adherencia a esta práctica    básica de prevención de infecciones nosocomiales.       Luis Delpiano M. 

Comentario. Con un buen diseño, gran número de observaciones    (diurnas) y buen poder estadístico, una vez más se objetiva el    cumplimiento parcial de una de las prácticas de mayor peso en la prevención    de infecciones intrahospitalarias, en que además se aporta una evaluación    por nivel de contacto y estamento, corroborando diferencias conocidas entre    ellos, pero que en esta ocasión revela peor cumplimiento en enfermeras.    Afortunadamente se verifica mejor adherencia en un nivel de contacto estrecho    con el neonato. Se sugiere una mejor adherencia al lavado de manos con alcohol    gel, especialmente en un nivel 3 de contacto, aseveración que requiere    de mayor información o evaluación que la presentada y, por otro    lado, no se evalúa repercusión en tasas de IIH. Se expone entonces,    una realidad probablemente semejante a la nacional y donde los esfuerzos debieran    encaminarse a encontrar la mejor forma de alcanzar una adherencia a esta práctica    básica de prevención de infecciones nosocomiales.       Luis Delpiano M. 

Luis Delpiano M. 