https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000400004
Caracterización de cepas de Klebsiella pneumoniae productora de β-lactamasa de espectro extendido aisladas en dos unidades de cuidados intensivos

Resumen

Introducción: Klebsiella    pneumoniae productora de β-lactamasa de espectro extendido (βLEE)    es la bacteria más frecuentemente    implicada en infecciones nosocomiales en las Unidades de Alto Riesgo Neonatal    (UARN) y Cuidados intensivos de adulto (UCIa) del Instituto Autónomo    Hospital Universitario de Los Andes. Objetivo: Determinar las características    microbiológicas y moleculares asociadas a las infecciones causadas por    esta bacteria. MaterialyMétodos: Se caracterizaron la susceptibilidad    in vitro por difusión en agar y CIM, la presencia de β-lactamasa    y la presencia de genes blaTEM blaSHV y blaCTX-M    y la genotipificación en 17 cepas de K. pneumoniae aisladas de    neonatos con infección nosocomial, así como 11 aisladas de pacientes    hospitalizados en la UCIa entre junio y noviembre de 2009. Resultados:    Esta investigación reveló un alto porcentaje de resistencia a    β-lactámicos y la presencia de genes tipo blaTEM,    blaSHV y blaCTX-M en 41,2 y 82% de las cepas    procedentes de UARN y UCIa, respectivamente. Producción de BLEE se detectó    en 17,6% cepa de UARN y en 91% de las pertenecientes a UCIa. Mediante el análisis    genotípico REP-PCR se detectaron varias clones lo cual sugiere que    existen clones resistentes de K. pneumoniae productora de βLEE específicas    no endémicas más que la circulación y transmisión    de un aislado habitual entre pacientes. Conclusión: En las unidades    críticas estudiadas circulan cepas de K. pneumoniae productoras    de β-lactamasas constituyendo un problema terapéutico importante    y necesario de combatir.

Palabras clave: Infección    nosocomial, Klebsiella pneumoniae, β-lactamasa de espectro extendido.

 

Introducción

Klebsiellapneumoniae es    un patógeno bacteriano importante, asociado a infecciones en la comunidad    y nosocomiales, especialmente en pacientes inmunocomprometidos. Las cepas de    K. pneumoniae tienen el potencial para causar morbilidad y mortalidad,    particularmente en las unidades de cuidados intensivos pediátricos y    servicios quirúrgicos1.

Las β-lactamasas de    espectro extendido (βLEE) son enzimas producidas por bacilos gramnegativos    capaces de hidrolizar las cefalosporinas de amplio espectro y los monobactámicos,    pero no las cefamicinas ni los carbapenémicos. Son β-lactamasas    mediadas generalmente por plásmidos y derivan de otras enzimas con menor    espectro hidrolítico. La aparición de las βLEE ha dificultado    enormemente el tratamiento de numerosas infecciones bacterianas porque estas    cepas presentan, además de resistencia a la gran mayoría de los    β-lactámicos, altas tasas de resistencia a antimicrobianos de    otras familias2 La mayoría de los genes que codifican βLEE    son transmitidos por plásmidos y a menudo se encuentran en los transposones    y los integrones, facilitando su movilización    con otro determinante de resistencia. Por lo tanto, los genes que codifican    βLEE pueden ser fácilmente transferidos horizontalmente entre e    intra especies34. Las βLEE más frecuente s se han incluido    en tre s grupo s: TEM, SHV y CTX-M. La enzima SHV se denomina sulfidrilo    variable y se asocia con K.pneumoniae. La enzima TEM fue nombradas del    paciente del que procedía, Temoneira, y fue descubierta por primera vez    en Escherichia coli en Grecia. La βLEE tipo CTX-M está    relacionada con la β-lactamasa cromosomal de Kluyvera ascorbata5,    la cual se reportó en 1989 y se caracterizó por hidrolizar mejor    a cefalosporinas como cefuroxima, cefotaxima y cefepima que ceftazidima6.    Este tipo de βLEE se ha expandido rápidamente y es ahora uno de    los tipos de βLEE más dominantes en muchos países7,8.

En el medio nosocomial, las βLEE son consideradas como causas importantes del incremento en la morbilidad y mortalidad de pacientes hospitalizados, de la prolongada estancia hospitalaria y del aumento de los costos globales de salud1,9.

Numerosos estudios señalan    que las tasas de infección por K. pneumoniae productora de βLEE    causantes de brotes en las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) están    en aumento. Debido al papel que ha jugado este microorganismo en estas unidades    en el Instituto Autónomo Hospital Universitario de los Andes (IAHULA),    se planteó un estudio con el propósito de determinar las características    microbiológicas y moleculares asociadas a las infecciones nosocomiales    causadas por cepas de K. pneumoniae aisladas de la Unidad de Alto Riesgo    Neonatal (UARN) y la Unidad de Cuidados Intensivos Adultos (UCIa), contribuyendo    de esta manera con la prevención y control de las infecciones.

Materiales y Métodos

Cepas bacterianas. El estudio se realizó con cepas de K. pneumoniae aisladas de pacientes hospitalizados en las unidades clínicas UARN y UCIa, durante el período comprendido entre junio y noviembre de 2009. El procesamiento de las muestras y el estudio microbiológico se llevó a cabo en el Laboratorio de Bacteriología Anaeróbica "Dr. Roberto Gabaldón", del Departamento de Microbiología y Parasitología de la Facultad de Farmacia; y el estudio molecular en el Laboratorio de Biología y Medicina Experimental (LABIOMEX), Universidad de Los Andes.

El estudio fue aprobado por las instancias del IAHU-LA involucradas, y no requirió procedimientos clínicos distintos a los realizados habitualmente en la atención de los pacientes.

Estudio microbiológico

• Identificación    y biotipificación. Las cepas de K. pneumoniae se identificaron    mediante los procedimientos descritos por Koneman y cols.10. La biotipificación    de las cepas se realizó mediante el sistema comercial API 20E (BioMerieux,    Francia). El procedimiento se realizó siguiendo las instrucciones de    la casa fabricante.

• Prueba de susceptibilidad    antimicrobiana Método de difusión del disco. A las cepas de    K. pneumoniae se les determinó la susceptibilidad a agentes antimicrobianos    mediante la prueba de difusión del disco en agar (Kirby-Bauer) de    acuerdo a las instrucciones del CLSI11. Se ensayaron los siguientes    agentes antimicrobianos:

• β-lactámicos:    cefotaxima (30 vg bioDiscs), ceftazidima (30 μg    bioDiscs), cefoxitina (30 μg    BBL), cefepime (30 μg    BBL).

• Combinaciones de    inhibidores de β-lactamasas: ampicilina/sulbactam (10/10 μg    Difco); amoxicilina/ác. clavulánico (10/10 μg    Difco); piperacilina/tazobactam (10/10 μg    Difco).

• Monobactámicos:    aztreonam (30 μg    Difco).

• Carbapenémicos:    imipenem (10 μg    HIMEDIA).

• Quinolonas: ciprofloxacina    (5 μg HIMEDIA).

• Aminoglucósidos:    gentamicina (10 μg    Difco), amikacina (30 μg    Difco).

Se utilizó como cepa control    una cepa de Escherichia coli    ATCC 25922.

• Determinación    de la concentración inhibitoria mínima (CIM). Se empleó    el método Etest® (BioMérieux, Francia), siguiendo    las instrucciones de la casa comercial. Los antimicrobianos que se utilizaron    en estos ensayos fueron los siguientes: ceftazidima, piperacilina/tazobactam,    gentamicina, amikacina y aztreonam. Los resultados se interpretaron siguiendo    las instrucciones de la casa comercial y del CLSI 11.

• Detección    fenotípica de β-lactamasas de espectro extendido (βLEE)    se realizó mediante el método descrito por Pitout y cols.12.

Estudio molecular

Detección de genes    blaTEM blaSHVy blaCTX-Men cepas de K. pneumoniae    mediante reacción de polimerasa en cadena-RPC. La extracción    de ALDN se realizó por calentamiento a 90°C. La secuencia    del iniciador TEM1 fue (TCCGCTCATGAGACAATAACC)    y TEM2 (TTGG-TCTGACAGTTACCAATGC). Tamaño del fragmento 750 pb13.

La secuencia del iniciador SHV1    fue (TGGTTATGCG-TTATATTCGCC) y SHV2    (GGTTAGCGTTGCCAGT-GCT). Tamaño    del fragmento 370 pb13.

El iniciador CTX-M1 fue (5-TTTGCGATGTGCAG-TACCAGTAA-3)    y CTX-M2 (5-CGATATCGTTGGT-GGTGCCATA-3)    Tamaño del fragmento 540 pb14.

Se incluyó un control    negativo con una mezcla de todos los componentes de la mezcla de reacción,    excepto el ADN, y como control positivo se utilizó una cepa de K.    pneumoniae productora de βLEE tipo TEM, SHV, CTX-M caracterizada    previamente y donada gentilmente por el centro de colección de microorganismo.    Instituto de Biología Experimental. Universidad Central de Venezuela.

Los programas de amplificación para TEM, SHV se realizaron bajo las condiciones descritas por Coque y cols.13 y para CTX-M por Edelstein y cols.14.

Genotipificación

Reacción en cadena    de polimerasa de elementos palindrómicos extragénicos repetitivos    (REP-PCR). La extracción de ADN cromosomal se realizó    mediante el método descrito por Snelling y cols.15. Los oligonucleótidos    utilizados se basaron en elementos palindrómicos extragénicos    repetitivos de ADN altamente conservados, cuya secuencia es la siguiente:

REP-1 (5׳-III ICGICGICATCIGGC-3).

REP-2 (5-ICGICTTATCIGGCCTAC-3)    (Invitrogen) Versalovic16.

Con cada muestra se preparó    la mezcla de reacción para la amplificación, la cual se desarrolló    con un volumen final de 12,5 μl,    con 0,08 U/μl    de Taq polimerasa, 25mM de Mgcl2, 0,2 mM de cada dNTPs, 50 pmoles    de cada uno de los oligonucleótidos opuestos y la muestra de ADN genómico    a una dilución de 1/1.000.

Se incluyó un control negativo con una mezcla de todos los componentes anteriormente citados, excepto el ADN. La amplificación se realizó en un termociclador (Eppendorff), el cual fue programado de acuerdo a las especificaciones descritas por Salazar y cols.17.

Criterios de interpretación

El tamaño de los fragmentos    generados por electroforesis de los productos de RPC se determinó por    comparación con la escalera de peso molecular. La presencia o ausencia    de bandas en una línea del gel se determinó por inspección    visual de los patrones, por tres observadores diferentes. Cepas con patrones    de RPC iguales sobre las bases de similitud en cuanto al número y posición    de todas las bandas mayores se consideraron del mismo genotipo. Pequeñas    diferencias en la intensidad y forma de las bandas mayores o pérdida    de bandas débiles fueron ignoradas (Tenover y cols.18).

Resultados

Se caracterizaron 17 cepas de K. pneumoniae aisladas de neonatos con infección nosocomial hospitalizados en la UARN, así como 11 cepas aisladas de pacientes hospitalizados en la UCIa, durante el período de estudio.

Las cepas de K. pneumoniae    aisladas de los neonatos mostraron un alto porcentaje de resistencia a ampicilina    (100%), ampicilina/sulbactam (100%), amoxicilina/ ác. clavulánico    (100%) seguido de amikacina (94%), ceftazidima (94%), cefotaxima (94%), aztreonam    (94%), gentamicina (82%) y una sensibilidad de 100% a imipenem, 94% a cefoxitina,    88% a ciprofloxacina y 58,8% a piperacilina/tazobactam.

En las cepas de K. pneumoniae aisladas de los pacientes hospitalizados en la UCIa, se observó similares porcentaje de resistencia a los β-lactámicos y su combinación con inhibidores que en las cepas aisladas de la UARN.

De las 17 cepas de K. pneumoniae    aisladas de los neonatos, en siete (41,2%) cepas se detectaron los tres genes    bla (TEM, SHV y CTX-M) investigados; sin embargo, las siete eran    del fenotipo βLEE (-). Los valores de CIM de ceftazidima ante estas    cepas fueron de 64 μg/ml.    El resto de las cepas sólo poseían los genes bla (TEM y    SHV); no obstante, sólo tres (3/17; 17,6%) eran del fenotipo βLEE    (+) (Tabla 1).

 

Todas las 17 cepas fueron genotípicamente    diferentes mediante REP-PCR (Tabla 1, Figura 1A  y 1B).

 

 

 

Figura 1 (B). Patrón de            bandas obtenidas por REP-PCR de las cepas de K. pneumoniae            aisladas de la UARN del IAHULA. Esc: escalera, Línea 11 (Genotipo            11N), Línea 12 (Genotipo 12N), Línea 13 (Genotipo 13N),            Línea 14 (Genotipo 14N), Línea 1 5 (Genotipo 15N), Línea            16 (Genotipo 16N), Línea 17 (Genotipo 17N).Cb: Cepa de K.            pneumoniae responsable del brote 2007 ocurrido en la unidad.

 

De las cepas aisladas en la UCIa,    nueve (82%) poseían los tres genes bla (TEM, SHV y CTX-M)    investigados y, a diferencia de las cepas aisladas de la UARN, las nueve eran    del fenotipo βLEE (+). El resto de las cepas (n: 2) sólo poseían    los genes de TEM y SHV y una de ellas era del fenotipo βLEE (-) (Tabla    1). En suma, 10/11 (91%) de las cepas estudiadas en la UCIa eran BLEE (+).

Se encontraron siete genotipos    diferentes entre las cepas de K. pneumoniae aisladas de esta unidad,    predominando el genotipo I (Tabla 1, Figura    2).

 

 

Discusión

Klebsiella pneumoniae    es un patógeno de importancia en el ambiente hospitalario, frecuentemente    relacionado con infecciones nosocomiales en las unidades de cuidados intensivos    y salas de pediatría, donde se aíslan cada vez con mayor frecuencia    cepas resistentes a cefalosporinas de tercera    generación con resistencia combinada a múltiples antimicrobianos1,19.    Debido a la gravedad de estas infecciones, la investigación constante    y la aplicación de medidas de control reconocidas y efectivas, enmarcadas    dentro de un programa de vigilancia, constituyen estrategias que pueden reducir    sustancialmente la incidencia y prevalencia de las infecciones nosocomiales20. 

Durante el desarrollo de este proyecto de infecciones    nosocomiales, llevado a cabo en la UARN y UCIa del HULA, los bacilos gramnegativos    representaron el mayor porcentaje de aislamiento en ambas unidades. En la UARN,    22% de los aislados pertenecían a la familia Enterobacteriacea,    siendo K. pneumoniae la especie más frecuente (53,1%). Por otro    lado, en la UCIa, K. pneumoniae se aisló con una frecuencia relativa    de 55% dentro del grupo de bacilos gramnegativos    fermentadores. Estos resultados son similares a los encontrados en otras unidades    de cuidados especiales en países de América Latina, donde aproximadamente    60% de las infecciones son causadas por bacilos gramnegativos, entre ellos,    K. pneumoniae21. En investigaciones anteriores realizadas    en la UARN del HULA, esta bacteria ha sido causa de brotes y se ha aislado de    la sangre de los neonatos, de las soluciones parenterales y de las soluciones    jabonosas, así como también, de las manos del personal1,19.    A pesar de las medidas de control y prevención de las infecciones nosocomiales    implementadas en la UARN, la tasa de aislamiento de K. pneumoniae sigue    siendo alta.

La resistencia a los agentes    antimicrobianos en bacilos gramnegativos causantes de infecciones nosocomiales    se ha convertido en un hallazgo común en los grandes hospitales en todo    el mundo22. En la actualidad, una de las mayores preocupaciones de    la comunidad científica internacional es la creciente incidencia de infecciones    producidas por K. pneumoniae resistente a múltiples agentes antimicrobianos,    especialmente a los β-lactámicos20. Este fenómeno    fue igualmente observado en el presente estudio. En la UARN, 87% de las cepas    fueron resistentes a ocho o más agentes antimicrobianos, especialmente    a los β-lactámicos y a los aminoglucósidos. De igual    manera, en la UCIa se observó un alto porcentaje de resistencia a estos    dos grupos de antimicrobianos.

Con la proliferación de cepas multi-resistentes, el problema de las infecciones intrahospitalarias causadas por K. pneumoniae es aún mayor, ya que dan lugar a incrementos de las tasas de mortalidad, de las estancias hospitalarias y de los costos de atención4. El alto nivel de mortalidad a consecuencia de infecciones asociadas a la atención de salud con cepas de K. pneumoniae multi-resistente es alarmante; parece ser que la carencia de control de las fuentes de contaminación e higiene ha causado la diseminación de los microorganismos entre los pacientes, probablemente debido a que K. pneumoniae βLEE (+) coloniza transitoriamente las manos del personal de salud del hospital, facilitando su transmisión1

De aquí que es importante    diferenciar cepas individuales y caracterizar los mecanismos de resistencia    en este tipo de microorganismos4. El principal problema de resistencia    entre los patógenos aislados en las unidades de cuidados especiales del    HULA, es la prevalencia de K. pneumoniae productora de βLEE, quizás    como consecuencia de la exposición incrementada a las cefalosporinas    de amplio espectro ampliamente utilizadas en estas unidades en la terapia empírica    inicial, aunado al hecho de que 50% de los neonatos de quienes se aisló    K. pneumoniae multi-resistente eran prematuros, de bajo peso al nacer    y sometidos a algún procedimiento invasor, al igual que los pacientes    infectados en la UCIa, donde 100% estaban sometidos a procedimientos invasores.

Es importante resaltar que los    antimicrobianos carbapenémicos aún presentan actividad contra    las cepas de K. pneumoniae productoras de βLEE aisladas en estas    unidades del HULA, a diferencia de los estudios de resistencia realizados por    el CIDEIM en Colombia, donde ya existen cepas de K. pneumoniae productoras    de metalo-β-lactamasas que le confieren resistencia a carbapenémicos,    circulando en varios hospitales del país24. No obstante, su    uso debe vigilarse permanentemente, por cuanto su utilización indiscriminada    podría originar la selección de cepas de bacilos gramnegativos    resistentes a carbapenémicos. Las cepas aisladas en la UARN mantienen    la susceptibilidad en 100%, a carbapenémicos, cefamicinas y quinolonas.    MMientras que las cepas aisladas en la UCIa sólo permanecieron sensibles    a carbapenémicos y cefamicinas pero no a quinolonas.

La prueba fenotípica de producción de βLEE permitió detectar que 82% de las cepas aisladas de la UCIa eran productoras de βLEE. Mientras que un bajo porcentaje (17,6%) de las cepas aisladas de la UARN eran fenotipo βLEE (+), aunque a través de RPC se demostró que las restantes negativas eran portadoras de los genes bla. Ello puede deberse a la presencia de enzimas que actúan contra inhibidores de β-lactámicos, hiperproducción de enzimas, asociación con enzimas tipo AmpC o a la presencia de otros tipos de mecanismos de resistencia que interfieren con la prueba4.

Los resultados de esta investigación    revelan la presencia de βLEE tipo TEM, SHV y CTX-M en las dos unidades    estudiadas y se demostró que algunas cepas eran portadoras de más    de un gen bla(TEM SHV y CTX-M),    lo cual es similar a los hallazgos reportados por otros investigadores4,25.    Las enzimas más comúnmente encontradas en Latinoamérica    son SHV-2, SHV-4, SHV-5, CTX-M-2, CTX-M-8    y PER-29,26,27. En el presente trabajo, aunque la mayoría    de las βLEE eran del tipo TEM y SHV, las CTX-M se encontraron en mayor    proporción en la UCIa (82%) (9/11). En Colombia, las enzimas CTX-M,    especialmente las del grupo 1, se están reportando con mayor frecuencia28,4,    mientras que en estudios realizados en Brasil predominan las CTX-M-2    en K. pneumoniae asociadas a brotes21.

Es importante señalar    que al realizar el análisis genotípico mediante REP-PCR se    detectaron varios clones en ambas unidades y al analizarlas en conjunto no coincidieron    los patrones de bandas, lo cual sugiere que los clones que circulan en la UARN    son diferentes a los que circulan en la UCIa. Incluso, al comparar los genotipos    aislados en la UARN durante este estudio, con los obtenidos en un estudio realizado    en el 2007 por González y cols.1, en esa misma unidad, se    pudo observar que se trata de genotipos distintos. La mayoría de las    cepas mostró una amplia diversidad, lo cual sugiere que existen cepas    resistentes específicas no endémicas más que la circulación    y transmisión de un aislado habitual    entre pacientes. Los genes que codifican las βLEE, probablemente sean diseminados    vía la transferencia de un determinante de resistencia entre los aislados    clínicos. De hecho, en un estudio preliminar que se lleva a cabo actualmente    con el propósito de verificar la presencia de plásmidos conjugativos,    y si además éstos portaban los determinantes de resistencia en    las cepas de K. pneumoniae, se encontró que 17 de estas cepas    poseían determinantes de resistencia transferibles.

El ensayo de REP-PCR es útil como una alternativa para la tipificación rápida; sin embargo, es conveniente confirmar los resultados con procedimientos que tengan mayor poder de discriminación, como la electroforesis en gel de campo pulsado1,22.