https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000200007
Importancia de metapneumovirus humano en niños sanos. Human metapneumovirus and lower respiratory tract disease in otherwise healthy infants and children. Williams J, Harris P, Tollefson S et al. N Engl J Med 2004; 350: 443-50

Rev Chil Infect 2004; 21 (2): 156-157 



Importancia de metapneumovirus humano en          niños sanos. 

Human metapneumovirus and lower respiratory          tract disease in otherwise healthy infants and children.  

Williams J, Harris P, Tollefson S et al.          N Engl J Med 2004; 350: 443-50. 

 

Reportado desde el año 2001 como          un nuevo virus causal de infecciones respiratorias en niños y adultos,          este estudio pretende determinar el rol etiológico de metapneumovirus          en niños. El aporte de esta investigación radica en que          la búsqueda se efectuó en muestras recolectadas durante          25 años. Se tomó como base una vigilancia de virus respiratorios          efectuada en Nashville, que siguió niños sanos por 5 años,          los que fueron evaluados durante sus consultas por morbilidad respiratoria,          ocasión en que se les tomó lavado nasal para cultivo viral.          Desde 1976 al 2001 se siguió a 2.009 niños con 5.061 niño/año          de vigilancia, y para este estudio se efectuó RT-PCR para metapneumovirus          humano en muestras conservadas y obtenidas desde niños con diagnóstico          de infección respiratoria y con cultivo viral previo positivo o          negativo. El 15% de los niños tenía 6 a 12 meses, 25% 13          a 24 meses y 24 % mayor de 3 años. 

En 687 visitas (61% del total de consultas)          se tomó muestras para cultivo viral, resultando positivas para          VRS (103), VPI (58), Flu (32), ADV (28), y otros virus (50). Así,          408 de 687 muestras tomadas de 321 niños fueron negativas y de          estos 321 niños, existían 248 muestras para realizar RT-PCR.          Finalmente, 49 de las 248 muestras previamente negativas (20%) fueron          positivas para metapneumovirus humano y 3 de ellas en coinfección          con VRS. De 96 muestras previamente positivas a otros virus y también          evaluadas con RT-PCR, cuatro (4%) fueron positivas a este agente. De otras          86 muestras tomadas desde niños sin patología respiratoria,          sólo una fue positiva a metapneumovirus. 



El promedio de edad de los niños          sintomáticos positivos a metapneumovirus fue de 11,6 meses y media          de 6,5 meses; así, esta infección ocurrió en 25%          de los lactantes bajo 6 meses de edad y 49% de los lactantes entre 6 y          12 meses de edad. El diagnóstico clínico en 29 de los 49          niños con infección por metapneumovirus fue bronquiolitis,          croup en 9, exacerbación de asma en 7 y neumonía en 4. Presentaron          menor frecuencia de fiebre que influenza (p = 0,001) pero en rango similar          a otros virus. Al examen físico hubo menos signos de obstrucción          bronquial en comparación a niños con infección por          VRS. Sólo un niño requirió de hospitalización.          

El estudio genético reveló          que 22 de los metapneumovirus humanos presentaba secuencias únicas,          con distintos genotipos en los diferentes años. Tres pacientes          evidenciaron infección recurrente, con virus genéticamente          distintos en cada ocasión. 

Comentario: Aunque no se especifica          el año del primer análisis positivo, y el estudio se efectuó          en muestras congeladas, se asume que metapneumovirus humano estuvo presente          en niños con patología respiratoria con anterioridad al          año 2001. Según esta serie, la infección por este          "nuevo" patógeno presenta una prevalencia semejante a          otro virus respiratorios, principalmente en invierno en concomitancia          con VRS y afectando mayoritariamente a menores de un año. No se          encontró evidencia de su asociación con mayor gravedad en          los niños afectados. Permanece en discusión su posible asociación          con asma. 

Luis Delpiano M. 