https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000500015
Dexametasona o glicerol no reducen el deterioro auditivo en meningitis bacteriana en niños

Rev Chil Infect    2010; 27 (4): 357-358

Revista    de Revistas

 

Dexametasona    o glicerol no reducen el deterioro auditivo en meningitis bacteriana en niños.    Hearing impairment in childhood bacterial meningitis is little relieved by dexamethasone    or glycerol. Peltola H, Roine I, Fernández J, González A, Zavala I, González    Ayala S, et al. Pediatrics 2010; 125 (1): e1-8.

 

Introducción.    La hipoacusia es la secuela más frecuente que ocurre en niños que sobreviven    a una meningitis bacteriana aguda (MBA), especialmente cuando no hay posibilidades    de una adecuada rehabilitación, como ocurre en muchos países subdesarrollados.    La hipoacusia se produce tempranamente en la meningitis, ocurriendo en 30 a    50% en la meningitis neumocóccica, 10 a 30% en Haemophilus influenzae b    (Hib), y 5 a 25% en la meningitis meningocóccica.

Los antimicrobianos    modernos como las cefalosporinas de tercera generación no han mejorado esta    situación, por lo que se han buscado terapias adyuvantes como los corticosteroides    o el glicerol como una manera de moderar la respuesta inflamatoria y el daño    auditivo y neurológico secundario. El uso de dexametasona ha mostrado beneficios    en MBA causada por Hib y recientemente un metanálisis concluyó su probable utilidad    en la MBA neumocóccica, en niños de países desarrollados, utilizado precozmente    y con un manejo oportuno y adecuado de la infección.

Este estudio evalúa    el potencial efecto de la dexametasona y/o glicerol en la prevención de la hipoacusia    en países en desarrollo.

Métodos. Es    un estudio prospectivo, randomizado, doble ciego, realizado en niños de 2 meses    a 16 años con diagnóstico de MBA en centros latinoamericanos (Argentina, Brasil,    República Dominicana, Ecuador, Paraguay y Venezuela) en los años 1996-2003.    Los datos fueron analizados por Centros de Investigación de Finlandia y Chile.    El objetivo del estudio fue evaluar las secuelas neurológicas y auditivas con    el uso de dexametasona, glicerol o su combinación. El diagnóstico de MBA se    realizó con cultivos positivos de LCR, hemocultivos positivos en niños con diagnóstico    clínico de meningitis o la presencia de al menos 3 de 4 criterios: leucocitos    >1.000/ml, glucosa < 40 mg/dl, proteínas > 40 mg/dl en LCR y PCR >    40 mg/L. Los criterios de exclusión fueron: historia reciente de traumatismo    encéfalo-craneal, procedimiento neuroquirúrgico o enfermedad neurológica previa,    inmunosupresión y antecedente de hipoacusia. Todos los niños recibieron ceftriaxona    80 a 100 mg/kg una vez al día y fueron randomizados a recibir dexametasona IV    (0,15 mg/kg cada 6 hrs por 48 hrs), en lo posible 15 min antes del antimicrobiano,    glicerol 1,5 g/kg cada 6 hrs, vía oral por 48 hrs o placebo IV u oral, respectivamente.    Se evaluó el estado neurológico por escala de Glasgow. Se determinaron tres    grados de hipoacusia al final del seguimiento: leve, moderado y grave según    si el oído con mayor capacidad pudiera detectar sonidos de > 40 dB, >60    dB y > 80 dB, respectivamente. La evaluación auditiva fue realizada por fonoaudiólogos    externos al estudio, por potenciales evocados de tronco (BERA) en lactantes    y audiometría en niños mayores.

Resultados.    De los 654 niños que ingresaron al estudio, fallecieron 87 (13%).Se excluyeron    188 niños en que no se realizó evaluación auditiva o esta fue incompleta, por    lo que de los 383 pacientes que se incluyeron para el análisis, 101 recibieron    dexametasona, 95, dexametasona más glicerol, a 92 se les administró glicerol    y 95 recibieron sólo placebo. Dos de cada 3 niños (n = 248, 66%) se recuperaron    sin deterioro auditivo, 44 niños (11%) presentaron hipoacusia leve, 46 niños    (12%) hipoacusia moderada a severa y 27 (7%) hipoacusia severa. Quince niños    (4%) presentaron sordera total. De los 101 pacientes que recibieron dexametasona    sola, 82 tuvieron hipoacusia < 60 dB, 13 tuvieron < 80 dB y 6 > 80    dB. 0 dB.    Estos resultados no presentaron diferencias significativas entre sí ni con el    régimen de combinación de ambos ni con placebo.

Al analizar los    196 pacientes que recibieron dexametasona sola o combinada, 65 presentaron hipoacusia    > 40 dB contra 67 de los 187 que no la recibieron. El uso de dexametasona    mostró una tendencia protectora contra la hipoacusia severa > 80 dB en MBA    de cualquier etiología. 

(OR = 0,4 IC 95%    0,15-1,1 p = 0,075). Entre los 187 niños que recibieron glicerol solo o combinado,    69 presentaron hipoacusia > 40 dB, mientras que de los 196 que no lo recibieron,    63 evolucionaron con hipoacusia > 40 dB.

Al analizar los    datos por etiología de la MBA, tampoco hubo diferencias significativas entre    uso de dexametasona, glicerol o placebo. Entre las variables estudiadas, la    menor edad, escala de Glasgow baja, hipoglucorraquia, leucopenia, nivel bajo    de hemoglobina y meningitis por Hib, fueron asociadas a mayor deterioro auditivo.    En el modelo de análisis multivariado, la edad y el estado neurológico fueron    factores independientes de compromiso auditivo de cualquier nivel. Cada punto    menos de la escala de Glasgow, aumentó el riesgo de hipoacusia en 15 a 21% (OR    = 1,2) y por cada mes de vida, disminuyó el riesgo en 2 a 6% (OR = 0,97).

Discusión y    Comentario. La    MBA sigue siendo una patología grave que causa secuelas neurológicas y sordera    permanente en niños, especialmente en países en desarrollo. La incidencia de    estas secuelas varía según el agente causal, precocidad del diagnóstico y manejo.    