https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000100012
Tarde o temprano

RevChil Infect2010; 27(1): 75

ANECDOTARIO INFECTOLÓGICO

 

Tarde o temprano

Sooner or later

 



Con cierta frecuencia a los pediatras se nos    pregunta hasta qué edad atendemos a los niños, sobre todo cuando estos se aproximan    a la adolescencia.

Hace más o menos 10 años entró a mi oficina un    matrimonio campesino con su hijo, un chiquillo bastante corpulento. La madre    antes de sentarse me pregunta:

    - Doctor, ¿hasta    qué edad atiende usté a los niños? porque no sé si él estopa' que lo atienda    usté.

    - Señora -le    respondí con cierta picardía- yo atiendo a los niños desde su primera diarrea    hasta la primera gonorrea.

Yo pensé que mi respuesta sería motivo de risa,    como siempre había ocurrido en otras ocasiones. Sin embargo, esta vez sucedió    lo contrario, y el padre muy serio acotó:

    - No faltaba    más. Yo te lo había alvertío Irene que este cabro capaz que esté pringao.

    - ¿Qué le pasa?-    pregunté poniéndome serio. -Mire doctor -dijo Irene- últimamente    ha andao medio enamorao, pero que le explique su padre mejor.

    - A ver, muéstrale    al doctor lo que tení.

El chiquillo medio avergonzado se descubre y    me muestra sus genitales dejando escurrir una secreción purulenta por el meato.    Acto seguido les digo:

    -Me temo que esta    va a ser la última visita al pediatra porque lo que su hijo tiene es una gonorrea.

Desde aquella vez pongo más cuidado antes de    responder hasta qué edad atendemos los pediatras; sin embargo, esta ha sido    la única gonorrea que he atendido en 25 años de práctica pediátrica.

 

Enzo Tassara P.     etassaral@aigmail. com    Hospital Clínico Herminda Martín       Chillán, Chile