https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000700007
Tristán e Isolda y el gran amor de Richard Wagner

Rev Chil Infect    2009; 26 (6): 528

Microscopio    del Arte y la cultura

 

Tristán    e Isolda y el gran amor de Richard Wagner

Thristan    and Isolde and the great love of Richard Wagner

 

Ernesto Payá    G.

 

Tome usted asiento    una tarde tranquila, y en completo silencio y soledad déjese llevar por la música    del preludio de Tristan e Isolda compuesto por Richard Wagner (1813-1883).

Para el musicólogo    alemán Kurt Pahlen, este preludio es anhelo hecho música, pasión amorosa hecha    sonido, olas de intensidad creciente y de gran tensión interior. Es imposible    sustraerse a su fuerza y es, sin duda, la música de amor más sensual, más emotiva    y más intensamente conmovedora que se ha escrito hasta la fecha.

La historia se    remonta a 1849, cuando Wagner y su esposa, la actriz Minna Planner, llegan a    Zurich en un exilio que habría de durar nueve años.

La tormentosa,    e increíble vida de Richard Wagner cruza por todos los acontecimientos históricos    y artísticos del siglo diecinueve en Europa. Poeta y músico genial, peregrinó    de Magdeburgo a Riga, luego a Noruega, Inglaterra y finalmente a París.

Siempre dedicado    a la composición de óperas con libretos que él mismo escribía, consigue el puesto    de director de orquesta de    la corte de Dresde. Sin embargo, su inconformismo y carácter revolucionario    lo llevarían a comprometerse activamente con los movimientos revolucionarios    de mediados del siglo diecinueve.

Gracias a Franz    Liszt, su protector, consigue huir a Suiza donde es acogido por el rico comerciante    Otto Wesendonck y su joven esposa Matilde.

Los Wesendonck    cedieron a los Wagner un pabellón cercano a su villa en Zurich, en el cual Wagner    se dedicó a la composición de "El anillo del Nibelungo" y donde recibía    la visita frecuente de Matilde, que llegaría a ser una destacada poetisa y para    la cual Wagner musicalizó algunos de sus poemas.

Entre ellos nace    una intensa pero breve pasión plasmada en una copiosa correspondencia y en la    creación de "Tristan e Isolda", como gran ofrenda de amor de Wagner    a Matilde.

La relación tiene    un abrupto fin y Wagner debe nuevamente trasladarse, esta vez a Venecia; sin    embargo ya estaba compuesta la mayor parte del Tristán, el que fue estrenado    en junio de 1865 gracias a un nuevo protector de Wagner, el rey Luis II de Baviera.

En Tristán e Isolda    es posible reconocer el canto supremo de un amor que ningún poder en la tierra    puede impedir, pero cuyo cumplimiento sólo es posible en la muerte; la música    es completamente novedosa para la época y significó un paso gigante hacia la    disolución de la armonía y la tonalidad; para Wagner no se trataba de un problema    musical, sino psicológico y dramático pues necesitaba expresar intensos estados    de ánimo. En la obra casi toda la acción es interior y sostenida en los dos    personajes.





Matilde permaneció    fiel a su esposo, con quien tuvo cinco hijos, falleciendo en Los Alpes austríacos    en 1902.