https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000500007
Incidencia de reacciones adversas a medicamentos en pacientes que inician o cambian terapia anti-retroviral

Resumen

Introducción: En    la Cohorte Chilena de SIDA, 15,9% de los pacientes requiere cambio de su primer    esquema de TARV por toxicidad, siendo además la causa de 47% de las suspensiones    de tratamiento ocurrida en los primeros meses de terapia. Objetivo: Analizar    la incidencia y causalidad de las reacciones adversas a medicamentos en pacientes    que inician o cambian terapia anti-retroviral. Material y Métodos:    Se realizó un seguimiento para la detección de reacciones adversas    a medicamentos a 92 pacientes que iniciaron o cambiaron tratamiento anti-retroviral    en un período comprendido entre mayo y julio del 2011. Resultados:    75% (n: 69) de los pacientes presentó al menos un evento adverso. De    las 76 reacciones adversas a medicamentos detectadas, las más frecuentes    fueron: diarrea (21,1%; n: 16) e hiperbilirrubinemia (19,7% n: 15). El 85,9%    de las notificaciones se calificó según su gravedad; obtuvo una    toxicidad grado 1 en 34,1%; 32,9% grado 2; 9,4% grado 3 y 3,5% grado 4. Sólo    22 pacientes (31,8%) requirieron un cambio de tratamiento, las causas más    frecuentes de cambio fueron: anemia por AZT (45,4%; n: 10) y diarrea asociada    al uso de LPV/r (27,3%; n: 6). Conclusión:    El conocimiento de la real incidencia de estas reacciones adversas a medicamentos    puede ayudar a los equipos tratantes para un adecuado control y manejo de éstos    en el paciente, con el fin de evitar un cambio anticipado de TARV. Es fundamental    conformar un equipo multidisciplinario que incluya al químico farmacéutico    para una adecuada farmacovigilancia.

Palabras clave: Farmacovigilancia, reacción adversa a medicamentos, terapia anti-retroviral, toxicidad, Infección por VIH.

 

Introducción

La adherencia al tratamiento    anti-retroviral (TALRV) ha sido establecida como un pilar fundamental    en la reducción de la morbimortalidad de la infección por VIH/SIDA,    cambiando la historia natural de ésta. Sin embargo, su eficacia terapéutica    no está exenta de problemas, ya que se han reportado efectos adversos    para todos los anti-retrovirales disponibles, constituyendo la principal    causa de falta de adherencia al tratamiento. Actualmente se señala que    96% de los pacientes que reciben TALRV presentan, como mínimo,    una situación clínica o un medicamento que podría generar    problemas de inseguridad o inefectividad de la terapia. Por tanto, la identificación,    prevención y manejo de las reacciones adversas e interacciones medicamentosas    se considera un aspecto de gran trascendencia en la consecución de los    objetivos terapéuticos en la farmacoterapia de estos pacientes. En Chile,    15,9% de los pacientes requiere cambio de su primer esquema de TARV por toxicidad,    siendo además la causa de 47% de las suspensiones de tratamiento ocurrida    en los primeros meses de terapia. Las reacciones adversas a medicamentos (RAM)    causantes de suspensión más frecuentemente informadas por la cohorte    Chilena de SIDA son: toxicidad gastrointestinal, hematológica y dermatológica1.

Objetivos

• Analizar            la incidencia y causalidad de las reacciones adversas a medicamentos            en pacientes que inician o cambian terapia anti-retroviral.

• Graduar            la toxicidad de RAM y tiempo de aparición.

• Describir            el manejo local de las toxicidades por anti-retrovirales.

Metodología

Se realizó un seguimiento    para la detección de RAM, en el control adherencia a 92 pacientes que    iniciaron o cambiaron TARV y cumplieron criterios de inclusión, en un    período comprendido entre mayo y julio del año 2011. El programa    de adherencia del Hospital San Juan de Dios consiste en un control semanal durante    el primer mes tratamiento, donde el inicio de TARV y primer control está    a cargo del Químico Farmacéutico del policlínico y posteriormente    con Matrona, Psicóloga y Médico, respectivamente. Dado lo anterior    y por tratarse de un manejo habitual de los pacientes, no se requirió    su presentación al Comité de Ética institucional.

Durante estos controles cada    RAM fue registrada y notificada al Centro Nacional de Información de    Medicamentos y Farmacovigilancia (CENIMEF) y graduada según tabla entregada    por el MINSAL en su guía clínica VIH/SIDA del año 2009    (Anexo 1).

Para la detección de alteraciones    de laboratorio se solicitaron exámenes metabólicos, previo al    control médico. Se consideraron todas las RAM independientes de que fueran    un evento adverso esperable.

Criterios de inclusión    y exclusión

Se incluyó en el estudio a todos los pacientes que iniciaron o cambiaron tratamiento anti-retroviral en el período comprendido entre mayo y julio de 2011, previa autorización por parte del paciente a ingresar y cumplir con el programa de adherencia del establecimiento. Se excluyó del estudio pacientes que rechazaran asistencia semanal a controles.

Resultados

Características de la población estudiada

En el estudio se incluyeron a    92 pacientes portadores del virus de inmunodeficiencia humana (VIH) que iniciaron    o cambiaron TAARV en el Hospital San Juan de Dios. El 77,2% de los pacientes    estudiados, fueron hombres y el grupo etario más prevalente al iniciar    el seguimiento fue el de 30 a 39 años (34,8%). La mayoría eran    pacientes vírgenes a tratamiento. Respecto a la TARV iniciada, su mayor    distribución correspondía al uso de dos inhibidores nucleosídicos    de transcriptasa reversa (INTR) + un inhibidor de proteasa (IP), seguido del    uso de dos INTR + un inhibidor no nucleósido de transcriptasa reversa    (INNTR) (51,2 y 44,6%, respectivamente) (Tabla 1).



Características de los eventos adversos pesquisados

Se pesquisaron 76 eventos adversos    en 69/92 pacientes durante el seguimiento (75%); la reacción adversa    de mayor incidencia fue la hiperbilirrubinemia indirecta asociada a atazanavir    (ATV) en 15 de 18 pacientes, seguido de diarrea por lopinavir/ritonavir. (LPV/r)    en 16 de los 29 pacientes expuestos al fármaco (Tabla 2).



Al evaluar la causalidad de los    76 eventos adversos detectados según el Algoritmo de Naranjo (Anexo    2) se obtuvo que 85% de ellas era "probable" y el restante 15% era "posible".    Dentro de los resultados obtenidos ninguna reacción adversa calificó    como dudosa ni definida.

Sobre el tiempo de exposición    al fármaco para la manifestación del evento, éstas se detectaron    en un período entre uno y tres meses de iniciada la TARV. Para el caso    de diarrea por LPV/r, ésta comprendió un período entre    siete y 30 días y una mediana de cinco días para su detección;    en el caso de ictericia e hiperbilirrubinemia por ATV, ésta se presentó    con una mediana de 14 días desde su introducción (Tabla    3).



Al clasificar estas alteraciones    según la guía tabla entregada por el MINSAL, fue posible graduar    68 eventos, donde 34,1% tiene un mínimo grado de toxicidad (grado 1);    32,9% un grado 2 de toxicidad; 9,4% grado 3 y 3,5% alcanza el nivel más    alto de toxicidad (grado 4) siendo en su totalidad debido a hiperbilirrubinemia    indirecta por ATV. Cefaleas y náuseas no fueron graduadas al no contar    con una escala que permita su clasificación en la guía clínica    antes mencionada.

Del total de pacientes que presentaron    algún evento adverso, 22 de ellos (31,8%) requirieron un cambio precoz    de TARV (antes de siete días desde la indicación médica).    Respecto a las causas de cambio de tratamiento, la más frecuente fue    hematológica (anemia por AZT), seguido de la intolerancia gástrica    (diarrea por LPV/r), con 45,5 y 27,3%, respectivamente. No obstante estas alteraciones    corresponden en su mayoría a toxicidades de grado 1 ó 2 (Figura    1).



Manejo de eventos adversos

El manejo de los eventos adversos    observados fue muchas veces sintomático (por ej: en la aparición    de exantema tratado con antihistamínicos y/o corticosteroides, diarrea    por LPV/r con loperamida, intolerancia gástrica con inhibidores de la    bomba de protones (omeprazol), antagonistas de histamina-H2 (ranitidina,    famotidina) y/o con medidas no farmacológicas (por ej: ajuste de horario    y restricción de alimentos ricos en grasas en mareos por EFV, y en náuseas,    modificación del horario de la toma, evitar alimentos calientes y/o muy    condimentados, evitar aromas intensos, entre otras). Dado lo anterior, es de    vital importancia informar al paciente de los posibles eventos adversos que    podrían suceder al inicio del tratamiento. Si la reacción adversa    no pone en peligro inmediato al paciente, se debe considerar manejo farmacológico    y no farmacológico para controlar el o los síntomas o signos,    manteniendo la misma terapia anti-retroviral. Si el paciente continúa    con intolerancia a pesar de la optimización del manejo del efecto adverso,    el medicamento considerado causante debe ser rápidamente reemplazado    para no perjudicar la adherencia a la nueva TARV.

Discusión

De acuerdo a los resultados obtenidos del plan de seguimiento a pacientes con tratamiento anti-retroviral, se observa que la mayor distribución de pacientes se ubica en el rango de 30 a 39 años, seguido del rango de 40 a 49 años; esto concuerda con la realidad local según el último censo del departamento de epidemiología del Ministerio de Salud de 2007. A su vez existe una notable prevalencia de pacientes de sexo masculino (77,2%), lo cual concuerda con el 82% informado en este mismo informe2.

En este estudio no se pudo realizar un análisis de género al no contar con un universo femenino estadísticamente comparativo en relación al número de género masculino.

De los 92 pacientes que iniciaron    tratamiento, 75% de ellos presentó al menos un efecto adverso. Estudios    sobre monitoreo de reacciones adversas notificadas espontáneamente, han    descrito una incidencia de 47,7% y una prevalencia variable de 12,3 a 39,7%3-4.    En nuestro trabajo se consideraron y notificaron todos los efectos adversos    esperables independientemente de la relevancia clínica de éstos.

Dentro de los eventos adversos    más prevalentes destaca la diarrea por LPV/r seguido de la hiperbilirrubinemia    indirecta por ATV. Sobre esta última, un estudio de asignación    aleatoria, abierto y multicéntrico, observó que menos de 1% de    los pacientes suspende tratamiento como consecuencia de la hiperbilirrubinemia,    ictericia o ictericia escleral antes de la semana 48; sin observarse diferencias    en la calidad de vida de los pacientes (con o sin hiperbilirrubinemia). A lo    largo del estudio, se observó además una menor tolerancia a LPV/r    al provocar mayor diarrea y náuseas que su comparador (ATV/r)5-7.

Es importante resaltar que en    este estudio no se registraron reacciones adversas como lipodistrofia y/o lipoatrofia    porque éstas suelen presentarse a largo plazo, con un tiempo de administración    de TARV mayor a un año, como se han demostrado en otros estudios8-10.    Esto podría considerarse como una limitación del estudio; sin    embargo, el objetivo del seguimiento es la evaluación de los eventos    adversos precoces del tratamiento anti-retroviral.

El motivo más frecuente de cambio de tratamiento en este estudio fue la anemia 13,2% (n: 10) del total de eventos adversos pesquisados. Otros estudios han publicado una incidencia de anemia asociada a AZT que oscilan entre 10 y 35%, sin dejar de lado que existen factores inmunológicos, virológicos y características propias de los pacientes, que inciden en la aparición de estas alteraciones11-14. Por otro lado, la Cohorte Chilena de SIDA ha informado como causa de cambio o suspensión del tratamiento por toxicidad, las anemias constituyendo el 9,9%15. Esta alta incidencia de anemia puede asociarse al hecho que en Chile el uso del análogo nucleosídico AZT, es considerado uno de los anti-retrovirales a elección en pacientes vírgenes a TAARV para constituir la columna vertebral del tratamiento anti-retroviral. Una estrategia para disminuir la incidencia de de este evento podría ser la sustitución por análogos con menor riesgo de toxicidad hematológica como abacavir o tenofovir.

Las causales de cambios de TARV corresponden a eventos adversos a corto plazo. No obstante, el seguimiento continuo a través del ciclo de vida de los paciente, donde se considere la evaluación del impacto metabólico, es fundamental para la detección temprana de toxicidades a largo plazo tales como alteraciones de sistema nervioso periférico, alteraciones metabólicas con redistribución de la grasa corporal y dislipidemias las cuales pueden repercutir de forma negativa en la adhesión al tratamiento, eficacia de la terapia y desarrollo de resistencia a los fármacos utilizados14-18.

Conclusiones

Durante los primeros meses de tratamiento es esperable un alto porcentaje de RAM (75% en nuestro estudio). El conocimiento de la real incidencia de efectos adversos puede ayudar a los equipos tratantes a un manejo adecuado y contención de éstos en el paciente, con el fin de no realizar un cambio anticipado de TARV.

En nuestro centro fue necesario    realizar un cambio de TARV en 31,8% de los pacientes que experimentaron una    RAM. La actitud y conocimiento frente al desarrollo de eventos adversos a corto    plazo constituye la base del manejo de la toxicidad farmacológico a AARV.    Por un lado, la interrupción de un tratamiento suele ser necesario en    el manejo de RAM que aparecen precozmente y suponen un peligro para la vida    del paciente, como por ejemplo: un exantema    intenso a nevirapina, anemia grave por AZT. Sin embargo, la mayoría de    los efectos adversos pueden ser corregidos en forma parcial o total mediante    intervenciones farmacológicas y no farmacológicas.

El mayor porcentaje de los cambios realizados por RAM fueron de grado 1 y 2, correspondientes a pacientes vírgenes de tratamiento que iniciaron TARV; las alteraciones grado 3 fueron aisladas, y aquellas grado 4 correspondieron en su totalidad a hiperbilirrubinemias por ATV, lo cual clínica y estéticamente no fue un inconveniente para nuestros pacientes. Es importante destacar que las alteraciones grado 4 (n = 3) sólo se expresaron con leve ictericia escleral y en los exámenes de laboratorio (con aumento de bilirrubina indirecta), en rangos de 5,52-5,75 y 5,75 mg/dL respectivamente. (Rango referencia: 0,05-1,1mg/dL). Junto con lo anterior un factor que podría considerarse como protector frente a la presencia de ictericia es un tono de piel mestizo o trigueño, en comparación a uno caucásico.

La integración del químico    farmacéutico al equipo profesional que atiende pacientes con infección    por VIH/ SIDA es fundamental y debe tener un rol activo en el control de las    personas infectadas, colaborando en la detección temprana de los eventos    adversos, su contención, manejo y evitando así un cambio precoz    de tratamiento. La implementación de un programa de adherencia, protocolos    o guías de manejo de RAM a anti-retrovirales, y el uso de herramientas    para la graduación de su toxicidad (Anexo 1), puede    ser de ayuda en la contención de estas molestias. Se debe concientizar    al paciente en el inicio o cambio de su tratamiento sobre los eventos adversos    esperados y pasajeros de los anti-retrovirales; y frente a la pesquisa de    dichos eventos, se debe aplicar criterio clínico para la evaluación    de dicha graduación de toxicidad. (Por ejemplo: en hiperbilirrubinemia    por ATV, se debe evaluar el grado de impacto en la calidad de vida del paciente    más que el valor del análisis de laboratorio).





 