https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000600013
Bocavirus humano en niños brasileños

Rev Chil          Infect 2007; 24 (6): 500-500

Revista          de Revistas

Bocavirus          humano en niños brasileños.     Human          bocavirus infection in children with gastroenteritis. Brazil. Albuquerque          MCM, Rocha LN, Benati FJ, et al. Emerg Infect Dis 2007 Nov; (Epub ahead          of print).

 

Introducción:          El bocavirus humano (HBo V) fue identificado por primera vez en secreciones          respiratorias de niños suecos en el año 2005 y clasificado, en forma provisoria,          dentro de la familia Parvoviridae, género bocavirus. Previamente,          el único parvo virus patógeno reconocido para los humanos era el B19,          causante del eritema infeccioso. A posteriori, HBoV ha sido detectado          en muestras respiratorias en diferentes partes del mundo, y asociado como          agente causal de patología respiratoria alta y baja en lactantes y prescolares1.          Otros miembros de la familia Parvoviridae que infectan animales          causan enfermedades como enteritis y leucopenia, habitualmente en perros          de 8 a 12 semanas de edad, manifestada por: vómitos, anorexia, letargía          y diarrea, con rápida deshidratación. Por esta razón, se sugiere que este          virus tendría un rol en enfermedades gastrointestinales en el humano.

Este estudio          evaluó en forma retrospectiva muestras de deposiciones de niños con diarrea          recolectadas entre los años 2003 y 2005 en Brasil. Se obtuvo un total          de 705 muestras de deposiciones de niños brasileños bajo 15 años de edad,          con diarrea, en el período enero de 2003 a diciembre de 2005; todas ellas          fueron sometidas a tamizaje, por RPC, para ADN de HBoV. De estas muestras,          40,4% se obtuvo de pacientes hospitalizados y el resto de ambulatorios          (20,2% obtenidas en la unidad de emergencia). Un 44,5% correspondió a          lactantes, 17% tenían entre dos y cinco años y 8,6% entre seis y 10 años.          En 21 pacientes no se conoció la edad. Las muestras fueron previamente          analizadas para rotavirus, norovirus, astrovirus, ADV, Escherichia          coli, Salmonella sp, Yersinia enterocolitica, Campylobac-ter sp          y Shigella sp.

Resultados:          De las 705 muestras de deposiciones, 14 (2%) fueron positivas por          RPC para HBoV. Rotavirus fue detectado en 11,9%, ADV en 4,8%, norovirus          en 3,4% y astrovirus en 0,3%. Se reconocieron bacterias enteropatógenas          en 8,1%. No se encontró virus ni bacterias          en 69,5%. No se realizó pruebas para detección de parásitos intestinales.          La edad media de infección por HBoV fue de 1,9 años, 78,6% de los pacientes          afectados eran lactantes, un paciente de 35 meses, un escolar de 11 años          de edad y otro de 15 años. Cincuenta y siete por ciento fueron hombres.          De los casos analizados, en tres se documentó co-infección con otros virus          entéricos (uno con rotavirus, uno con ADV y uno con norovirus) Todos los          casos positivos para HBoV tuvieron diarrea y ausencia de síntomas respiratorios.          Se reportó fiebre en dos pacientes, vómitos en un paciente y dos presentaron          deposiciones con sangre. Un 71,2% de los niños con HBoV estuvo hospitalizado          por diarrea.