https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000600023
CARTA AL EDITOR

Rev Chilena Infectol 2012; 29    (5): 578

CARTA AL EDITOR

Estimado Sr. Editor:

Como antiguo pediatra del Hospital Luis Calvo Mackenna y como médico que ha trabajado largo tiempo tanto en servicio clínico como en laboratorio, me permito algunas observaciones al caso "Encefalitis herpética neonatal: valor de la clínica versus biología molecular", título a mi juicio poco afortunado, puesto que versus significa "hacia", que los norteamericanos, a quienes seguimos dócilmente, transformaron en "contra", sentido que no se refleja en el texto, donde se recomienda, por el contrario, al médico tratante acercarse al laboratorio.

La pediatría chilena siguió en sus comienzos las escuelas europeas, eligiendo nuestro hospital la alemana, que ponderaba la rigurosidad en la anamnesis y en el examen físico, junto a un buen juicio crítico, todo lo cual se englobaba bajo el término "clínica". Este vago concepto hasta hoy sigue siendo alabado y recomendado públicamente, en reuniones formales y en charlas de pasillo, sin que nadie tenga claro a qué se refiere, ponderando su primacía sobre el laboratorio, estimado recurso secundario y, al parecer, propio de médicos inexpertos o de poco juicio. Intentando una definición de esta "clínica", tenemos la suma de los siguientes elementos:

• una acuciosa anamnesis de los síntomas y signos observados en el tiempo por el enfermo y sus familiares;

• una fiel historia de los antecedentes personales y familiares (que no se investigaron bien inicialmente en este caso )

• un riguroso examen físico

• un análisis de todos éstos y su comparación con casos similares

• una pizca de intuición.

Pero esta definición,    en apariencia adecuada, está tan obsoleta como el concepto definido,    porque en el examen físico omite todo el laboratorio, todo el estudio    de imágenes, de potenciales eléctricos, de ultrasonidos, etc,    procedimientos que actualmente amplifican,    hasta el nivel molecular, los cuatros sentidos empleados al examinar al paciente:    visión, tacto, oído y olfato.

Para entender este concepto moderno, basten dos ejemplos. Supongamos que el médico examina la faringe de un niño febril y encuentra un grueso exudado, cuya visión le recuerda anteriores casos de difteria; mas, como su capacidad visual no le permite ver bacterias, toma una muestra y la observa bajo el microscopio, es decir, usa anteojos. Supongamos, igualmente, que percute una matidez en el hemitórax derecho, que no le parece consolidación ni colección líquida, sino una masa sólida, probablemente tumoral: como la palpación y auscultación no le permiten aclarar el diagnóstico, lo mira al interior con un estudio de imágenes, lo "percute" con una ecografía y lo "palpa" con millones de dedos a través de una resonancia.

Entonces el laboratorio, hablando en términos globales e involucrando todos los procedimientos e imágenes, es una prolongación y amplificación del examen físico, que extiende el alcance de nuestros sentidos, como en el caso presentado, hasta nivel molecular.

Así las cosas, vayamos a una definición más propia del siglo XXI: Clínica es la suma de las habilidades médicas, que se traduce en una adecuada ponderación de los datos proporcionados por la anamnesis actual y remota, y por el examen físico macro y microscópico, permitiendo elaborar, por analogía con descripciones clásicas y casos anteriores, una hipótesis diagnóstica para el tratamiento del enfermo.

Si nuestros ojos tuvieran millones de veces la capacidad que tienen y pudieran penetrar hacia el interior de los tejidos... ¿no habrían visto e identificado, en el curso del examen físico y sin usar polimerasa, los virus que afligían a este niño, pudiendo el título haber sido "Encefalitis herpética neonatal: aporte de la biología molecular" ?

Vale la pena pensarlo.

Muy cordialmente,

Haller Ledermann

 

Respuesta

Estimado Dr. Ledermann:

Agradezco su interesante reflexión sobre el ejercicio    clínico y el papel que debe desempeñar el laboratorio en el mismo.    En mi condición de co-autor del aludido trabajo "Encefalitis herpética:    Valor de la clínica versus la biología molecular" (G. Izquierdo    y cols., Rev Chilena Infectol 2021; 29(4): 464-7) me abstengo en referirme a    sus comentarios sobre el alcance que pudieran tener el título del artículo    y sus contenido. Dejo esta réplica en manos de la autora principal y    otros colaboradores.

Como Editor me corresponde confirmar que efectivamente, como    Ud lo señala, el término latino versus ha girado en su acepción    a significar "contra" en la literatura médica y así    se utiliza regularmente. Una consulta rápida al Diccionario de la Lengua    de la Real Academia Española (RAE), en un avance de la décimo    tercera versión en preparación (año 2012), nos permite    constatar que la RAE admite como acepciones de versus (Del ingl. versus, y este    del lat. versus 'hacia'), las de "frente a" y "contra",    y cita el ejemplo: "Occidente versus Oriente".

Saluda atte a Ud.

El Edilor

 

Respuesta    de las autores

Agradecemos el interés    del Dr. W Ledermann D., en realizar estas prrecisiones y reflexiones acerca    de nuestra publicación "Encefalitis herpética: valor de la    clínica versus la biología molecular"1. Tal como lo refiere    el Editor, la palabra versus, podría ser utilizada en este artículo    incluso con sus diversas acepciones: "hacia" , "frente a"    y "contra".

Si bien, la "Clínica",    claramente definida en su carta, nos lleva a una hipótesis diagnóstica    determinada, en ocasiones requerimos de exámenes complementarios, para    llegar "hacia" la etiología final y con ello a un tratamiento    adecuado y oportuno.

A su vez, si lo vemos desde    otro punto de vista o en "contra" o "frente a" , la interpretación    de una reacción de polimerasa en cadena (RPC) positiva en ausencia de    "Clínica" requiere de un adecuado análisis, teniendo    en cuenta que la presencia de material genético en una muestra no necesariamente    implica una infección activa.

En este caso en    particular, la paciente presentaba un cuadro clínico compatible con encefalitis    y una RPC negativa    en dos oportunidades, a pesar de ello se mantuvo con tratamiento antiviral ya    que la "Clínica" era muy sugerente.