https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300015
Anticuerpos monoclonales más terapia antifúngica para el tratamiento de la candidiasis sistémica

Rev Chil Infect 2006; 23          (3): 272-273

Revista de Revistas          

 

Anticuerpos monoclonales más          terapia antifúngica para el tratamiento de la candidiasis sistémica          

 

A randomized, blinded, multicenter trial          of lipid-associated amphotericin B alone versus in combination with an          antibody-based inhibitor of heat shock protein 90 in patients with invasive          candidiasis. Pachl J, Svoboda P, Jacobs F, Vandewoude          K, van der Hoven B, Spronk P, et al. Clin Infect Dis 2006; 42:1404-13. 





Pacientes y Métodos: El          estudio, de diseño aleatorio, fue realizado en 26 centros. Se ingresaron          pacientes con un cultivo positivo de Candida en un sitio clínicamente          significativo en los últimos 3 días (se descartaron secreciones          respiratorias, mucosa orofaríngea y esofágica) y un signo          clínico de infección. Se excluyó pacientes con endocarditis.          Para hacerlo aleatorio se estratificó entre C.albicans y          no albicans. El estudio fue doble ciego y la terapia estándar          anfotericina B liposomal por un mínimo de 10 días a la que          se agregó mycograb o placebo durante 5 días. El resultado          primario fue la resolución clínica y microbiológica          al día 10, los secundarios fueron mortalidad atribuible a candidiasis          y mortalidad total. 

Resultados: De los pacientes originalmente          enrolados para control y mycograb se descartaron 8 y 12 pacientes, para          quedar con 61 y 56 respectivamente para evaluación por ITTm (intención          de tratamiento modificada), La exclusión fue debida a no cumplir          los criterios de ingreso, las características basales mostraban          una tendencia a que en el grupo placebo hubo más pacientes con          cultivo de sitio estéril positivo (estadísticamente significativo,          no reportado en el trabajo) y una mayor frecuencia no significativa de          neutropenia en el grupo placebo (6/61 v/s 1/56). La respuesta completa          al día 10 se consiguió en 48% de los pacientes en placebo          v/s 84% de los pacientes con mycograb (p < 0,001). La respuesta          micológica fue 54 v/s 89% (p 0,001), la mortalidad atribuible          a candidiasis fue de 18 v/s 4% (p 0,025) y la global 21 v/s 16%          respectivamente. En los pacientes con candidemia la mortalidad global          al día 10 fue 29 v/s 15%, y al día 33 fue 43 v/s          39% respectivamente. Esta mortalidad se emparejó en 48% a los 3          meses. Hubo 10% de reacciones adversas e incluyeron casos aislados de          vómitos, hipotensión, hipertensión, rash, dorsalgia          y otros. Se menciona al final algunos conflictos de interés entre          dos autores y su participación en la compañía que          fabrica el anticuerpo. 

Comentario:          La candidiasis sistémica es una patología grave cuya aparición          en nuestro medio ha sido creciente y que, en vista de la epidemiología          de los países más desarrollados, debemos asumir que junto          con el aumento de la complejidad de la medicina, ella seguirá aumentando.          La letalidad de esta patología es alta comparada con otros cuadros          sépticos y, si bien ha habido aportes sustanciales en la terapia,          el beneficio de estas nuevas terapias ha sido mejorar el perfil de seguridad          más que una mayor eficacia microbiológica. Por esto se han          buscado nuevas estrategias en los últimos años con el uso          de terapias combinadas, considerándose aún un tema no resuelto.          Este trabajo nos muestra la introducción de un anticuerpo monoclonal          en forma conjunta, basado en una observación epidemiológica          de hace ya 20 años, seguida de estudios in vitro y en animales.          Los resultados muestran una clara una e innegable mejor respuesta en la          erradicación de Candida sp, con un análisis de subgrupos          que supera el problema descrito en la comparabilidad de los grupos. Como          se comenta en la interesante editorial en una perspectiva histórica          que acompaña al artículo, de confirmarse estos hallazgos,          representaría el inicio de la tercera etapa en el tratamiento antimicrobiano.          No obstante, las alteraciones leves al diseño exigen un estudio          más grande que corrobore los hallazgos y sobretodo el hecho que,          si bien los pacientes con candidemia sanaban antes y sobrevivían          más a la candidiasis, la mortalidad alejada, al ser emparejada          por muertes por cáncer y sepsis, abre dudas del costo/beneficio          de la introducción de este compuesto en este grupo de pacientes,          que a priori se hubiera pensado como el más beneficiado.          

Mario Calvo A.