https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000200008
Aeromonas spp

Rev Chil Infect 2011; 28(2): 157-158

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 

Aeromonas spp

Aeromonas spp

El género Aeromonas pertenece a la familia    Aeromonadaceae. Se han descrito más de 21 especies, que se agrupan en    tres complejos principales: A. hydrophila, A. caviae, A. veronii. Es    un bacilo gramnegativo móvil, ubicuo, encontrándose en fuentes de agua, suelo,    artrópodos, moluscos, mamíferos, aves, peces e insectos.

Crece fácilmente en agares sangre y MacConkey.    Es oxidasa positiva, indol positivo y ureasa negativa. Cerca de 90% de las cepas    presenta (3 hemolisis. Los sistemas comerciales son buenos para la identificación    de género pero pueden presentar errores dentro de la identificación de especie,    por lo que los resultados deben ser interpretados con precaución.

Las infecciones en humanos son principalmente    de adquisición oral o cutánea, por consumo de alimentos y agua contaminados    o por contacto con aguas contaminadas o mascotas o animales silvestres colonizados.

Las principales manifestaciones clínicas son    diarrea e infecciones de piel y tejidos blandos; bacteriemia y sepsis, principalmente    en pacientes con enfermedades hepatobiliares, cáncer, quimioterapia o neutropenia.

Aeromonas spp. es susceptible a nitrofuranos,    azitromicina, cefalosporinas de 3a y 4a generación, carbapenémicos,    quinolonas, tetraciclinas, y usualmente resistente a ampicilina. En el último    tiempo ha surgido preocupación por la aparición de cepas productoras de carbapenemasas.

Francisco Silva O.     Hospital Clínico Universidad de Chile       Comité de Microbiología       Sociedad Chilena de Infectología