https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400008
Infección por Leuconostoc en pacientes con síndrome de intestino corto, nutrición parenteral y alimentación enteral continua

Resumen 

Leuconostoc es una cocácea          grampositiva parecida a los Streptococcus, que se encuentra ampliamente          distribuida en la naturaleza; es usada en la industria de vinos, productos          lácteos y quesos para la producción de aromas y texturas.          Leuconostoc causa ocasionalmente infecciones en humanos, puede          producir bacteriemia, infección asociada a catéter, síndrome          séptico, meningitis, neumonía, infección del tracto          urinario, osteomielitis y compromiso hepático, entre otros. Se          describen como factores de riesgo para una infección por este agente:          el síndrome de intestino corto, uso de catéter venoso central          y la alimentación enteral por gastrostomía. Orientan a la          presencia de este agente el aislamiento de una cocácea grampositiva,          catalasa negativa, PYR y LAP negativas, resistente a vancomicina. El tratamiento          de elección es penicilina o ampicilina.

Palabras claves: Leuconostoc;          bacteriemia; nutrición parenteral; alimentación enteral;          síndrome de intestino corto; Leuconostoc garlicum. 

 

Introducción            

 Leuconostoc          es una bacteria cocácea grampositiva catalasa negativa que induce          un primer diagnóstico hacia el género Streptococcus.          Tiene una amplia distribución en la naturaleza, encontrándose          en vegetales verdes y raíces, que son su nicho ecológico          natural. Es usada en la producción de vinos, quesos, productos          lácteos y azúcares, donde juega un rol esencial en la mezcla          de aromas y texturas. Se encuentra en la microbiota de vacunos, insectos          y en residuos tratados1. No forma parte de la microbiota del          hombre, ocasionalmente se ha aislado de deposiciones, secreción          vaginal y leche materna, y se asocia esporádicamente a infección.          Una característica trascendente de Leuconostoc es su resistencia          a vancomicina2. La infección por este agente se ha descrito          en pacientes con patologías gastrointestinales, catéter          venoso central (CVC), nutrición parenteral (NP) o alimentación          enteral continua (AEC). 

 Presentamos 2 casos de lactantes con síndrome          de intestino corto, manejadas con NP crónica y AEC que presentaron          cultivos positivos a Leuconostoc, grupo de particular riesgo para          adquirir infección por este agente3,4. 

Caso 1 

Lactante de 12 meses, sexo femenino, con          antecedentes de haber sido RNTAEG y síndrome de Apple Peel, operada          en 3 oportunidades por obstrucción intestinal en el período          de RN. Se le realizó resección intestinal quedando con 29          cm de intestino delgado y válvula ileocecal. Fue tratada con NP          a través de un CVC tipo Broviac y con AEC a bajos volúmenes          como estímulo enteral por gastrostomía con sonda yeyunal.          

Durante los primeros meses de vida presentó          cuadros infecciosos intercurrentes: una infección asociada a catéter          por Staphylococcus aureus resistente a oxacilina, tratada con vancomicina          durante 14 días; diarrea por Escherichia coli enteropatógena          (ECEP) y rotavirus (RTV) e infecciones respiratorias altas de etiología          viral. 

Al año de vida presentó un          cuadro de diarrea, con fiebre, decaimiento e intolerancia a la AEC, los          exámenes solicitados fueron sugerentes de una infección          bacteriana con PCR de 93 mg/lt (VN < de 10 mg/lt) y en el hemograma          una leucocitosis de 15.000/mm3, sin desviación a izquierda          ni neutrofilia. El coprocultivo fue positivo a ECEP, con leucocitos fecales          (LF) negativos y RTV (-), por lo que se indicó tratamiento con          neomicina. 

Presentó un urocultivo positivo          a Klebsiella pneumoniae, con un sedimento de orina no sugerente          de infección pero, por continuar febril, se decidió          indicar cefotaxima; el urocultivo repetido fue negativo. Por persistencia          de la curva febril se asoció vancomicina. Dos hemocultivos periféricos          tomados al inicio del cuadro fueron informados positivos a una cocácea          grampositiva en estudio, posible Streptococcus, con resistencia          a vancomicina y cefotaxima, de acuerdo a las tablas NCCLS para Streptococcus          no pneumoniae5. La cepa fue enviada al ISP, laboratorio          de referencia nacional, para su identificación. El hemocultivo          cuantitativo tomado por catéter fue informado como negativo. 

Durante la evolución del cuadro          febril, el catéter Broviac se fracturó siendo reemplazado          por uno nuevo y la sonda de yeyunostomía se cambió al desplazarse          la anterior. Las deposiciones continuaron alteradas, con distensión          abdominal e intolerancia al reinicio de la AEC; con la sospecha de infección          abdominal se agregó metronidazol. De allí en adelante disminuyeron          la curva febril y frecuencia de deposiciones, mejorando los parámetros          de laboratorio. Completó 14 días de tratamiento con vancomicina,          cefotaxima y 7 días de metronidazol, con buena evolución.          

Posteriormente se recibió el informe          del ISP que identificaba la cepa enviada a estudio como Leuconostoc          sp. La confirmación del ISP se realizó de acuerdo a          las características microbiológicas de la cepa (Tabla          1), y como parte de un protocolo de investigación, se realizó          la amplificación y secuenciación automática del fragmento          16S rARN. Las secuencias obtenidas fueron analizadas y reconocidas en          la base de datos GeneBank como Leuconostoc garlicum. En cuadros          infecciosos posteriores no se volvió a aislar este agente. 

  

Caso 2 

Lactante de 8 meses, sexo femenino, antecedente          de haber sido RNTAEG. A los 3 días de vida presentó un cuadro          compatible con obstrucción intestinal, realizándosele una          resección intestinal e ileostomía; el estudio histológico          de la pieza operatoria fue compatible con una enfermedad de Hirschprung          pancolónica. Por nuevos cuadros de obstrucción fue necesario          resecar parte del intestino delgado y la válvula ileocecal, quedando          con 27 cm de intestino y un síndrome de intestino corto funcional;          requirió aporte de NP desde el segundo día de vida y AEC          en volúmenes progresivos con leche materna, hasta casi llegar al          aporte total el primer mes. A los 2 meses se le instaló CVC central          tipo Broviac. 

Durante su estadía presentó          una infección asociada a catéter por S. aureus resistente          a oxacilina, tratada con vancomicina durante 14 días, al          cuarto mes de vida una diarrea por RTV y enterocolitis necrosante (ECN)          tratada con vancomicina, cefotaxima y metronidazol, al quinto mes presentó          un nuevo episodio de diarrea, tratada con metronidazol y ciprofloxacina          endovenosos durante 10 días, con LF (+++), coprocultivo negativo          y estudio con ELISA para RTV (-). Al 6° mes otro episodio de infección          asociada a catéter por Staphylococcus coagulasa negativa,          tratada con vancomicina y retiro del catéter, por persistencia          de la fiebre. Se le realizó un estudio inmunológico encontrándose          una alergia a la proteína de leche de vaca, ADN y pollo, por lo          que se cambió la alimentación a Neocate®. 

A los 8 meses inició un nuevo cuadro          febril, con dolor y eritema de la región perigastrostomía,          se descartó una complicación quirúrgica y se inició          tratamiento con cloxacilina y amikacina. Se mantuvo febril, con pérdidas          aumentadas por ileostomía, la ecografía abdominal mostró          asas intestinales de pared algo engrosada y la ecocardiografía          no mostró vegetaciones; completó 10 días de tratamiento          antimicrobiano. 

Dos semanas después inició          un cuadro séptico por lo que se trasladó a la Unidad de          Cuidados Intensivos Pediátricos (UCIP). Entre los exámenes          solicitados destacó una PCR de 78 mg/lt (previa de 17 mg/lt), hemograma          con hematocrito 26%, Hb 8 gr/dl, leucocitos 7.000/mm3 (segmentados          74%, baciliformes 1%) y VHS de 56 mm/h. Fue tratada con aporte de volumen,          sin necesidad de apoyo con aminas vasoactivas, y vancomicina. 

Los hemocultivos fueron informados positivos          a una cocácea grampositiva en estudio, posible Streptococcus          y se agregó al esquema amikacina. El estudio de susceptibilidad          de la cepa, usando las tablas para Streptococcus no pneumoniae          de la NCCLS5, mostró resistencia a vancomicina, cefotaxima          y sensibilidad intermedia a penicilina. La paciente fue tratada con clindamicina          y amikacina.  

Mantuvo alzas térmicas hasta el          cuarto día de tratamiento decidiéndose el retiro del catéter          Broviac y su reemplazo por un catéter femoral; con ello cayó          la curva febril. El cultivo de la punta de catéter fue informado          como positivo a S. aureus resistente a oxacilina, recibiendo          12 días de clindamicina y amikacina con buena evolución.          

Se informó posteriormente que la          cocácea grampositiva aislada de hemocultivos, estudiada con sistema          API 20 Strep Bio Merieux, Inc. correspondía a Leuconostoc          sp: VP (+), Esc (+), PYR (-), α-GAL 55%,          β-GAL (+), LAP (-) y tetralosa (+). En este caso no se realizó          estudio molecular por no disponer de la cepa. 

Con posterioridad a este cuadro presentó          un tromboembolismo pulmonar que se trató con heparina de bajo peso          molecular por tiempo prolongado y reinició la AEC hasta llegar          al volumen total. Se dio de alta en buenas condiciones. 

Discusión 

Leuconostoc deriva de la palabra          latina leucus (= claro o incoloro) y nostoc, que es el nombre          genérico de alga. Este género pertenece al grupo de bacterias          productoras de ácido láctico y se encuentran en el medio          ambiente, en materia vegetal, productos lácteos y vinos. Son cocáceas          grampositivas, no esporuladas, agrupadas en pares o cadenas, que parecen          Streptococcus, aerobios facultativos, catalasa negativa, con resistencia          intrínseca a vancomicina1,2,6. 

Estudios con secuenciación de los          fragmentos 16S rARN y 23S ADN la agrupan en tres lineajes: género          Leuconostoc "sensu stricto", Weisella          y Oenococcus. El género Leuconostoc comprende varias          subespecies, entre las que destacan: L. mesenteroides, L.          dextranicum, L. cremori. y L. citreum. El          género Weissella incluye a W. viridescens y otros          cuatro lactobacilos hetero-fermentadores. El grupo Oenococcus está          representado por O. oeni7 (Tabla 2).

 

 Leuconostoc se desarrolla bien          en placas de agar sangre (Figura 1), es de forma          esférica o lenticular y mide de 0,5 a 0,7 µ de ancho por 0,7          a 1 µ de longitud. La temperatura óptima para su desarrollo          es entre 20 y 30º C, con un pH entre 4,4 y 5. En la superficie del          agar son a-hemolíticas o no hemolítica, por lo que puede          confundirse con otros Streptococcus grupo viridans -razón          por la que el laboratorio evaluó resistencia a vancomicina por          difusión-, Enterococcus o Lactococcus sp. El 30%          de estas bacterias pueden reaccionar con antisueros contra grupo D2,8.          



La identificación se realiza en          base a las siguientes características: cocácea grampositiva,          catalasa negativa, PYR (pirrolidonil arilamidasa) y LAP (leucino aminopeptidasa)          negativas y resistencia a vancomicina en disco de 30 µg (Figura          2) 9,10. Producen CO2 a partir de la glucosa,          no hidroliza la arginina,  

 

La resistencia a vancomicina es de tipo          cromosomal y cruzada con teicoplanina. Leuconostoc posee una enzima penta depsipéptido ligasa LmDd12, que tiene          un carbono C terminal D-lactato en vez de D-alanina, genera un péptido          intermediario terminado en D-alanina-D-lactato, que es de menor afinidad          a glicopéptidos11. 

  

Presenta sensibilidad intermedia a penicilina,          ampicilina, clindamicina, eritromicina y aminoglucósidos y sensibilidad          intermedia a cefalosporinas e imipenen. Se han descrito cepas resistentes          a cotrimoxazol y sulfonamidas2,12. Leuconostoc no es          una especie detectada con frecuencia, en el ISP desde el año 2003          a la fecha se ha confirmado en 5 cepas aisladas de hemocultivo. No encontramos          referencias nacionales publicadas en relación a infecciones por          este agente. 

Es una bacteria oportunista por afectar          con mayor frecuencia a pacientes inmunocomprometidos y RN13.          El 60% de los casos descritos se presenta en pacientes pediátricos          con patologías gastrointestinales y síndrome de intestino          corto. Se ha descrito un tercio de los casos en RN prematuros y 11% en          pacientes con alteración de la inmunidad, como es el caso de quienes          se someten a trasplantes de órganos, pacientes oncológicos          o con síndrome de inmunodeficiencia adquirida13-17.          El uso de CVC es un factor de riesgo presente en la mitad de los casos,          al igual que el uso previo de vancomicina12. En          pacientes adultos se asocia a insuficiencia hepática crónica,          insuficiencia renal crónica con hemodiálisis o peritoneo-diálisis          y lupus eritematoso sistémico 13, que presentan un cuadro          de mayor gravedad. Se ha descrito bacteriemia en un gran quemado, portador          de CVC y con AEC 18.  

En infecciones humanas se ha aislado L.          mesenteroides, L. pseudomesenteroides, L. citreum y          L. lactis2, puede encontrarse en procesos polimicrobianos19          y en un pequeño porcentaje, en la microbiota intestinal de          los RN20. Se ha podido aislar de hemocultivos, líquido          pleural, LCR, líquido ascítico, orina, tejido óseo          y en muestras obtenidas por lavado broncoalveolar14,21-25. Puede          producir meningitis26,27, ventriculitis28,          peritonitis29, abscesos hepáticos30, abscesos          mamarios31, infección de origen dental32,          infección asociada a catéter23, osteomielitis33,34,          endoftalmitis35, neumonía14, endocarditis36,          bacteriemia37 y síndromes sépticos3.          Está descrito un brote nosocomial por este agente en pacientes          críticos38 y casos de infección urinaria asociada          a catéter urinario permanente39,40. No se          ha descrito mortalidad asociada a infección por este agente23.          

En los pacientes con síndrome de          intestino corto, que requieren de NP y AEC, se postula una vía          de entrada gastrointestinal por contaminación de las fórmulas          enterales, debido a que es posible encontrar a Leuconostoc en los          productos lácteos y en los mezcladores usados en la preparación          de fórmulas4,13. En ninguno de nuestros casos fue posible          realizar este estudio porque al momento de la identificación,          los tarros de las fórmulas y las bajadas se habían eliminado.          Se debe considerar la diseminación por vía hematógena,          a través del CVC, o por sondas de alimentación que producen          microlesiones en el tracto gastrointestinal, facilitando la entrada hacia          el sistema circulatorio. En el caso de una infección asociada a          catéter, el retiro ayuda a controlar la infección, lo que          ocurrió en el caso 1 en que se cambió el catéter          Broviac por fractura del dispositivo además del cambio de la sonda          yeyunal, que podría haber representado otra puerta de entrada.           

Con el aumento de la población inmunocomprometida,          el uso de CVC de larga duración, NP, AEC y tratamientos previos          con vancomicina, la presencia de estos géneros resistentes a vancomicina          como Leuconostoc y Pediococcus, debe ser considerada. El          informe al médico tratante de una cocácea grampositiva,          catalasa negativa, resistente a vancomicina, será de mayor utilidad          que informar Streptococcus en estudio41. El diagnostico          de género, ya sea mediante pruebas convencionales o sistema comercial          como el API, podría realizarse en cualquier laboratorio de Microbiología,          de lo contrario, la cepa debiera ser enviada al laboratorio de referencia.          Desde el punto de vista clínico, la determinación de género          es suficiente, dado que la identificación de especie no modificará          la conducta terapéutica. La determinación por secuenciación          del gen 16S rARN de L. garlicum se realiza por primera vez en nuestro          medio; esta especie fue descrita recientemente y no se ha reportado asociación          con infección en el hombre.  

El estudio de susceptibilidad no está          estandarizado, en caso de realizarlo debe ser hecho mediante CIM42.          Los antimicrobianos de elección en infecciones por Leuconostoc          son penicilina y ampicilina, en cuadros graves puede asociarse clindamicina2,12.          