https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200042
Sobre epidemias durante la Colonia

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 116 RAÍCES DE LA INFECTOLOGÍA EN CHILE  Sobre epidemias durante     la Colonia  ENRIQUE LAVAL R..      About epidemics during the Colony   Durante la Colonia se produjeron algunas epidemias, de las cuales no hay datos    suficientes ni fidedignos y que, como curiosidad histórica, reseñamos    en esta ocasión.      Una epidemia de "dolor de costado y romadizo", se desarrolló    en el año 1632, según dice el capitán Lazo de La Vega en    carta a Felipe IV, ocasionándole La pérdida de La mayoría    de sus soldados.      La epidemia llamada "quebrantahuesos" se presentó en 1658    y el Padre Rosales señala: que "molía a uno y le daban dolores    vehementisimos y con esa calentura y encendimiento grandísimo de la sangre,    con un dolor de estómago y flaqueza de cabeza que quitaba el juicio,    y no era la peor señal de vida" (influenza).      En el año 1676, acompañó a un brote de viruela, otra enfermedad    infecciosa, con gran elevación de la temperatura y que, según    los cronistas de la época, producía una "muerte acelerada".      En 1737 ó 1743, sobrevino la epidemia de la "bola de fuego".    El presidente don José Antonio Manso de Velasco tomó las medidas    sanitarias que se conocían en el país, para aminorar los estragos    del mal, que terminó según la tradición popular, con la    caída de la "bola" fue aerolito que coincidió con la    desaparición de la epidemia) a una isla desierta del archipiélago    de Chile. Es muy probable que pudiera haberse tratado de influenza.       Durante los años 1779 y 1780, se presentó una enfermedad que    atacó con saña a las ciudades de Concepción y Santiago,    quizás por ser los centros más poblados. Fue denominada "El    Malsito". Algunos la atribuyen a contagio traído por la escuadra    del Almirante Vaccaro, enviada desde el Callao a Talcahuano para vigilar los    corsarios ingleses; otros a "una descomposición atmosférica    por un gran aluvión seguido de sequía". En cuanto a sus características    se le ha dado una fisonomía gripal. Si bien algunos historiadores piensan    que se trató de fiebre amarilla o colera. Para Carvallo y Goyeneche era    una "calentura pátrida que mataba en tres días". Al    parecer enfermó gran parte de la población, debiendo habilitarse    en Santiago, dos hospitales provisorios, uno de hombres en eI Noviciado de los    Jesuitas y otro de mujeres en la Casa de Huérfanos.       

RAÍCES DE LA INFECTOLOGÍA EN CHILE  Sobre epidemias durante     la Colonia  ENRIQUE LAVAL R..      About epidemics during the Colony   Durante la Colonia se produjeron algunas epidemias, de las cuales no hay datos    suficientes ni fidedignos y que, como curiosidad histórica, reseñamos    en esta ocasión.      Una epidemia de "dolor de costado y romadizo", se desarrolló    en el año 1632, según dice el capitán Lazo de La Vega en    carta a Felipe IV, ocasionándole La pérdida de La mayoría    de sus soldados.      La epidemia llamada "quebrantahuesos" se presentó en 1658    y el Padre Rosales señala: que "molía a uno y le daban dolores    vehementisimos y con esa calentura y encendimiento grandísimo de la sangre,    con un dolor de estómago y flaqueza de cabeza que quitaba el juicio,    y no era la peor señal de vida" (influenza).      En el año 1676, acompañó a un brote de viruela, otra enfermedad    infecciosa, con gran elevación de la temperatura y que, según    los cronistas de la época, producía una "muerte acelerada".      En 1737 ó 1743, sobrevino la epidemia de la "bola de fuego".    El presidente don José Antonio Manso de Velasco tomó las medidas    sanitarias que se conocían en el país, para aminorar los estragos    del mal, que terminó según la tradición popular, con la    caída de la "bola" fue aerolito que coincidió con la    desaparición de la epidemia) a una isla desierta del archipiélago    de Chile. Es muy probable que pudiera haberse tratado de influenza.       Durante los años 1779 y 1780, se presentó una enfermedad que    atacó con saña a las ciudades de Concepción y Santiago,    quizás por ser los centros más poblados. Fue denominada "El    Malsito". Algunos la atribuyen a contagio traído por la escuadra    del Almirante Vaccaro, enviada desde el Callao a Talcahuano para vigilar los    corsarios ingleses; otros a "una descomposición atmosférica    por un gran aluvión seguido de sequía". En cuanto a sus características    se le ha dado una fisonomía gripal. Si bien algunos historiadores piensan    que se trató de fiebre amarilla o colera. Para Carvallo y Goyeneche era    una "calentura pátrida que mataba en tres días". Al    parecer enfermó gran parte de la población, debiendo habilitarse    en Santiago, dos hospitales provisorios, uno de hombres en eI Noviciado de los    Jesuitas y otro de mujeres en la Casa de Huérfanos.       

ENRIQUE LAVAL R..      About epidemics during the Colony   Durante la Colonia se produjeron algunas epidemias, de las cuales no hay datos    suficientes ni fidedignos y que, como curiosidad histórica, reseñamos    en esta ocasión.      Una epidemia de "dolor de costado y romadizo", se desarrolló    en el año 1632, según dice el capitán Lazo de La Vega en    carta a Felipe IV, ocasionándole La pérdida de La mayoría    de sus soldados.      La epidemia llamada "quebrantahuesos" se presentó en 1658    y el Padre Rosales señala: que "molía a uno y le daban dolores    vehementisimos y con esa calentura y encendimiento grandísimo de la sangre,    con un dolor de estómago y flaqueza de cabeza que quitaba el juicio,    y no era la peor señal de vida" (influenza).      En el año 1676, acompañó a un brote de viruela, otra enfermedad    infecciosa, con gran elevación de la temperatura y que, según    los cronistas de la época, producía una "muerte acelerada".      En 1737 ó 1743, sobrevino la epidemia de la "bola de fuego".    El presidente don José Antonio Manso de Velasco tomó las medidas    sanitarias que se conocían en el país, para aminorar los estragos    del mal, que terminó según la tradición popular, con la    caída de la "bola" fue aerolito que coincidió con la    desaparición de la epidemia) a una isla desierta del archipiélago    de Chile. Es muy probable que pudiera haberse tratado de influenza.       Durante los años 1779 y 1780, se presentó una enfermedad que    atacó con saña a las ciudades de Concepción y Santiago,    quizás por ser los centros más poblados. Fue denominada "El    Malsito". Algunos la atribuyen a contagio traído por la escuadra    del Almirante Vaccaro, enviada desde el Callao a Talcahuano para vigilar los    corsarios ingleses; otros a "una descomposición atmosférica    por un gran aluvión seguido de sequía". En cuanto a sus características    se le ha dado una fisonomía gripal. Si bien algunos historiadores piensan    que se trató de fiebre amarilla o colera. Para Carvallo y Goyeneche era    una "calentura pátrida que mataba en tres días". Al    parecer enfermó gran parte de la población, debiendo habilitarse    en Santiago, dos hospitales provisorios, uno de hombres en eI Noviciado de los    Jesuitas y otro de mujeres en la Casa de Huérfanos.       

About epidemics during the Colony   Durante la Colonia se produjeron algunas epidemias, de las cuales no hay datos    suficientes ni fidedignos y que, como curiosidad histórica, reseñamos    en esta ocasión.      Una epidemia de "dolor de costado y romadizo", se desarrolló    en el año 1632, según dice el capitán Lazo de La Vega en    carta a Felipe IV, ocasionándole La pérdida de La mayoría    de sus soldados.      La epidemia llamada "quebrantahuesos" se presentó en 1658    y el Padre Rosales señala: que "molía a uno y le daban dolores    vehementisimos y con esa calentura y encendimiento grandísimo de la sangre,    con un dolor de estómago y flaqueza de cabeza que quitaba el juicio,    y no era la peor señal de vida" (influenza).      En el año 1676, acompañó a un brote de viruela, otra enfermedad    infecciosa, con gran elevación de la temperatura y que, según    los cronistas de la época, producía una "muerte acelerada".      En 1737 ó 1743, sobrevino la epidemia de la "bola de fuego".    El presidente don José Antonio Manso de Velasco tomó las medidas    sanitarias que se conocían en el país, para aminorar los estragos    del mal, que terminó según la tradición popular, con la    caída de la "bola" fue aerolito que coincidió con la    desaparición de la epidemia) a una isla desierta del archipiélago    de Chile. Es muy probable que pudiera haberse tratado de influenza.       Durante los años 1779 y 1780, se presentó una enfermedad que    atacó con saña a las ciudades de Concepción y Santiago,    quizás por ser los centros más poblados. Fue denominada "El    Malsito". Algunos la atribuyen a contagio traído por la escuadra    del Almirante Vaccaro, enviada desde el Callao a Talcahuano para vigilar los    corsarios ingleses; otros a "una descomposición atmosférica    por un gran aluvión seguido de sequía". En cuanto a sus características    se le ha dado una fisonomía gripal. Si bien algunos historiadores piensan    que se trató de fiebre amarilla o colera. Para Carvallo y Goyeneche era    una "calentura pátrida que mataba en tres días". Al    parecer enfermó gran parte de la población, debiendo habilitarse    en Santiago, dos hospitales provisorios, uno de hombres en eI Noviciado de los    Jesuitas y otro de mujeres en la Casa de Huérfanos.       

Durante la Colonia se produjeron algunas epidemias, de las cuales no hay datos    suficientes ni fidedignos y que, como curiosidad histórica, reseñamos    en esta ocasión.      Una epidemia de "dolor de costado y romadizo", se desarrolló    en el año 1632, según dice el capitán Lazo de La Vega en    carta a Felipe IV, ocasionándole La pérdida de La mayoría    de sus soldados.      La epidemia llamada "quebrantahuesos" se presentó en 1658    y el Padre Rosales señala: que "molía a uno y le daban dolores    vehementisimos y con esa calentura y encendimiento grandísimo de la sangre,    con un dolor de estómago y flaqueza de cabeza que quitaba el juicio,    y no era la peor señal de vida" (influenza).      En el año 1676, acompañó a un brote de viruela, otra enfermedad    infecciosa, con gran elevación de la temperatura y que, según    los cronistas de la época, producía una "muerte acelerada".      En 1737 ó 1743, sobrevino la epidemia de la "bola de fuego".    El presidente don José Antonio Manso de Velasco tomó las medidas    sanitarias que se conocían en el país, para aminorar los estragos    del mal, que terminó según la tradición popular, con la    caída de la "bola" fue aerolito que coincidió con la    desaparición de la epidemia) a una isla desierta del archipiélago    de Chile. Es muy probable que pudiera haberse tratado de influenza.       Durante los años 1779 y 1780, se presentó una enfermedad que    atacó con saña a las ciudades de Concepción y Santiago,    quizás por ser los centros más poblados. Fue denominada "El    Malsito". Algunos la atribuyen a contagio traído por la escuadra    del Almirante Vaccaro, enviada desde el Callao a Talcahuano para vigilar los    corsarios ingleses; otros a "una descomposición atmosférica    por un gran aluvión seguido de sequía". En cuanto a sus características    se le ha dado una fisonomía gripal. Si bien algunos historiadores piensan    que se trató de fiebre amarilla o colera. Para Carvallo y Goyeneche era    una "calentura pátrida que mataba en tres días". Al    parecer enfermó gran parte de la población, debiendo habilitarse    en Santiago, dos hospitales provisorios, uno de hombres en eI Noviciado de los    Jesuitas y otro de mujeres en la Casa de Huérfanos.       

Una epidemia de "dolor de costado y romadizo", se desarrolló    en el año 1632, según dice el capitán Lazo de La Vega en    carta a Felipe IV, ocasionándole La pérdida de La mayoría    de sus soldados.      La epidemia llamada "quebrantahuesos" se presentó en 1658    y el Padre Rosales señala: que "molía a uno y le daban dolores    vehementisimos y con esa calentura y encendimiento grandísimo de la sangre,    con un dolor de estómago y flaqueza de cabeza que quitaba el juicio,    y no era la peor señal de vida" (influenza).      En el año 1676, acompañó a un brote de viruela, otra enfermedad    infecciosa, con gran elevación de la temperatura y que, según    los cronistas de la época, producía una "muerte acelerada".      En 1737 ó 1743, sobrevino la epidemia de la "bola de fuego".    El presidente don José Antonio Manso de Velasco tomó las medidas    sanitarias que se conocían en el país, para aminorar los estragos    del mal, que terminó según la tradición popular, con la    caída de la "bola" fue aerolito que coincidió con la    desaparición de la epidemia) a una isla desierta del archipiélago    de Chile. Es muy probable que pudiera haberse tratado de influenza.       Durante los años 1779 y 1780, se presentó una enfermedad que    atacó con saña a las ciudades de Concepción y Santiago,    quizás por ser los centros más poblados. Fue denominada "El    Malsito". Algunos la atribuyen a contagio traído por la escuadra    del Almirante Vaccaro, enviada desde el Callao a Talcahuano para vigilar los    corsarios ingleses; otros a "una descomposición atmosférica    por un gran aluvión seguido de sequía". En cuanto a sus características    se le ha dado una fisonomía gripal. Si bien algunos historiadores piensan    que se trató de fiebre amarilla o colera. Para Carvallo y Goyeneche era    una "calentura pátrida que mataba en tres días". Al    parecer enfermó gran parte de la población, debiendo habilitarse    en Santiago, dos hospitales provisorios, uno de hombres en eI Noviciado de los    Jesuitas y otro de mujeres en la Casa de Huérfanos.       

La epidemia llamada "quebrantahuesos" se presentó en 1658    y el Padre Rosales señala: que "molía a uno y le daban dolores    vehementisimos y con esa calentura y encendimiento grandísimo de la sangre,    con un dolor de estómago y flaqueza de cabeza que quitaba el juicio,    y no era la peor señal de vida" (influenza).      En el año 1676, acompañó a un brote de viruela, otra enfermedad    infecciosa, con gran elevación de la temperatura y que, según    los cronistas de la época, producía una "muerte acelerada".      En 1737 ó 1743, sobrevino la epidemia de la "bola de fuego".    El presidente don José Antonio Manso de Velasco tomó las medidas    sanitarias que se conocían en el país, para aminorar los estragos    del mal, que terminó según la tradición popular, con la    caída de la "bola" fue aerolito que coincidió con la    desaparición de la epidemia) a una isla desierta del archipiélago    de Chile. Es muy probable que pudiera haberse tratado de influenza.       Durante los años 1779 y 1780, se presentó una enfermedad que    atacó con saña a las ciudades de Concepción y Santiago,    quizás por ser los centros más poblados. Fue denominada "El    Malsito". Algunos la atribuyen a contagio traído por la escuadra    del Almirante Vaccaro, enviada desde el Callao a Talcahuano para vigilar los    corsarios ingleses; otros a "una descomposición atmosférica    por un gran aluvión seguido de sequía". En cuanto a sus características    se le ha dado una fisonomía gripal. Si bien algunos historiadores piensan    que se trató de fiebre amarilla o colera. Para Carvallo y Goyeneche era    una "calentura pátrida que mataba en tres días". Al    parecer enfermó gran parte de la población, debiendo habilitarse    en Santiago, dos hospitales provisorios, uno de hombres en eI Noviciado de los    Jesuitas y otro de mujeres en la Casa de Huérfanos.       

En el año 1676, acompañó a un brote de viruela, otra enfermedad    infecciosa, con gran elevación de la temperatura y que, según    los cronistas de la época, producía una "muerte acelerada".      En 1737 ó 1743, sobrevino la epidemia de la "bola de fuego".    El presidente don José Antonio Manso de Velasco tomó las medidas    sanitarias que se conocían en el país, para aminorar los estragos    del mal, que terminó según la tradición popular, con la    caída de la "bola" fue aerolito que coincidió con la    desaparición de la epidemia) a una isla desierta del archipiélago    de Chile. Es muy probable que pudiera haberse tratado de influenza.       Durante los años 1779 y 1780, se presentó una enfermedad que    atacó con saña a las ciudades de Concepción y Santiago,    quizás por ser los centros más poblados. Fue denominada "El    Malsito". Algunos la atribuyen a contagio traído por la escuadra    del Almirante Vaccaro, enviada desde el Callao a Talcahuano para vigilar los    corsarios ingleses; otros a "una descomposición atmosférica    por un gran aluvión seguido de sequía". En cuanto a sus características    se le ha dado una fisonomía gripal. Si bien algunos historiadores piensan    que se trató de fiebre amarilla o colera. Para Carvallo y Goyeneche era    una "calentura pátrida que mataba en tres días". Al    parecer enfermó gran parte de la población, debiendo habilitarse    en Santiago, dos hospitales provisorios, uno de hombres en eI Noviciado de los    Jesuitas y otro de mujeres en la Casa de Huérfanos.       

En 1737 ó 1743, sobrevino la epidemia de la "bola de fuego".    El presidente don José Antonio Manso de Velasco tomó las medidas    sanitarias que se conocían en el país, para aminorar los estragos    del mal, que terminó según la tradición popular, con la    caída de la "bola" fue aerolito que coincidió con la    desaparición de la epidemia) a una isla desierta del archipiélago    de Chile. Es muy probable que pudiera haberse tratado de influenza.       Durante los años 1779 y 1780, se presentó una enfermedad que    atacó con saña a las ciudades de Concepción y Santiago,    quizás por ser los centros más poblados. Fue denominada "El    Malsito". Algunos la atribuyen a contagio traído por la escuadra    del Almirante Vaccaro, enviada desde el Callao a Talcahuano para vigilar los    corsarios ingleses; otros a "una descomposición atmosférica    por un gran aluvión seguido de sequía". En cuanto a sus características    se le ha dado una fisonomía gripal. Si bien algunos historiadores piensan    que se trató de fiebre amarilla o colera. Para Carvallo y Goyeneche era    una "calentura pátrida que mataba en tres días". Al    parecer enfermó gran parte de la población, debiendo habilitarse    en Santiago, dos hospitales provisorios, uno de hombres en eI Noviciado de los    Jesuitas y otro de mujeres en la Casa de Huérfanos.       

 Durante los años 1779 y 1780, se presentó una enfermedad que    atacó con saña a las ciudades de Concepción y Santiago,    quizás por ser los centros más poblados. Fue denominada "El    Malsito". Algunos la atribuyen a contagio traído por la escuadra    del Almirante Vaccaro, enviada desde el Callao a Talcahuano para vigilar los    corsarios ingleses; otros a "una descomposición atmosférica    por un gran aluvión seguido de sequía". En cuanto a sus características    se le ha dado una fisonomía gripal. Si bien algunos historiadores piensan    que se trató de fiebre amarilla o colera. Para Carvallo y Goyeneche era    una "calentura pátrida que mataba en tres días". Al    parecer enfermó gran parte de la población, debiendo habilitarse    en Santiago, dos hospitales provisorios, uno de hombres en eI Noviciado de los    Jesuitas y otro de mujeres en la Casa de Huérfanos.       

Durante los años 1779 y 1780, se presentó una enfermedad que    atacó con saña a las ciudades de Concepción y Santiago,    quizás por ser los centros más poblados. Fue denominada "El    Malsito". Algunos la atribuyen a contagio traído por la escuadra    del Almirante Vaccaro, enviada desde el Callao a Talcahuano para vigilar los    corsarios ingleses; otros a "una descomposición atmosférica    por un gran aluvión seguido de sequía". En cuanto a sus características    se le ha dado una fisonomía gripal. Si bien algunos historiadores piensan    que se trató de fiebre amarilla o colera. Para Carvallo y Goyeneche era    una "calentura pátrida que mataba en tres días". Al    parecer enfermó gran parte de la población, debiendo habilitarse    en Santiago, dos hospitales provisorios, uno de hombres en eI Noviciado de los    Jesuitas y otro de mujeres en la Casa de Huérfanos.       