https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000600014
Neumonía asociada a ventilación mecánica: lavado broncoalveolar y urea en recuento bacteriano Ventilator-associated pneumonia: Increased bacterial counts in bronchoalveolar lavage by using urea as an endogenous marker of dilution. Zedtwitz K, Schenk P, Apfalter P, Fuhrmann V, Stoiser B, Graninger W, et al. H Crit Care Med 2005; 33 (4): 756-9

Rev Chil Infect 2005; 22 (4): 370-370

REVISTA DE REVISTAS

 

Neumonía asociada          a ventilación mecánica: lavado broncoalveolar y urea en          recuento bacteriano Ventilator-associated pneumonia: Increased          bacterial counts in bronchoalveolar lavage by using urea as an endogenous          marker of dilution.      Zedtwitz K, Schenk P, Apfalter P, Fuhrmann V, Stoiser B, Graninger          W, et al. H Crit Care Med 2005; 33 (4): 756-9 

 

La neumonía es la infección          nosocomial más frecuente en la unidad de cuidado intensivo (UCI),          predominantemente en pacientes que requieren ventilación mecánica.          El diagnóstico clínico y microbiológico de neumonía          asociada a ventilación mecánica (NAVM) es aún dificultoso.          Objetivo: Determinar en qué magnitud son diluidas las muestras          de LBA midiendo la urea en el LBA y en sangre y el impacto de la potencial          dilución en el diagnóstico de neumonía asociada a          ventilación mecánica (NAVM). Metodología:          Estudio prospectivo en 47 pacientes entre enero 2001 y julio 2002, en          dos UCIs de hospitales universitarios de Viena. Definición de NAVM:          nuevo o progresivo infiltrado pulmonar radiológico durante VM,          más dos de los siguientes criterios: Tº de > 38º C          ó < 36º C; recuento de leucocitos sobre 12 x 109/L          ó < 4 x 109/L; secreción traqueal purulenta.          En sospecha de NAVM el mismo día se realizó LBA, instilación          de 100 ml de solución salina estéril y recolección          a excepción de la primera alícuota de 20 ml. Se consideró          NAVM si LBA tenía > 5% de células con bacterias intracelulares          o al menos una especie bacteriana en concentración significativa          (> 104 UFC/ml). Se usó la urea para cuantificar          la cantidad de fluido de revestimiento epitelial (ELP) obtenido del LBA,          dada la capacidad de la urea para difundir libremente 

por compartimentos, incluido el pulmón.          Medición de urea en el LBA y en sangre, calculando ELP según          fórmula (ELP = urea en LBA/urea plasmática). Usando el cuociente          de dilución, el recuento bacteriano cuantitativo por mililitro          de ELP fue corregido. Se compararon ambos grupos con y sin corrección          usando test de Fisher. Resultados: 19 pacientes (40%) cumplieron          con el criterio microbiológico de NAVM, 32% obtuvo < 104          UFC/ml y en 28% el cultivo fue negativo. Al corregir la concentración          por el efecto de dilución, 8 pacientes (17%) se agregaron al grupo          con recuento > 104 UFC/ml, aumentando el número de          pacientes con recuento significativo a 27. Se pudo determinar un efecto          de dilución de 1,8 a 130 veces. Del total, 18 pacientes murieron          durante su estadía en la UCI: 11 con recuento > 104          UFC/ml, dos con recuento menor y 4 con resultado negativo. Sólo          uno de los pacientes con recuento significativo al recalcularlo, falleció.          Discusión: En este estudio se evaluó un nuevo método          para medir el efecto de dilución durante el LBA, empleando urea          como marcador endógeno de dilución y corrigiendo el recuento          bacteriano mediante el cuociente de dilución. Esta metodología          puede mejorar la estandarización y comparación de LBA de          diferentes estudios. Comentario: Interesante trabajo, aunque el          número de pacientes es pequeño y es necesario seguir investigando          en esta línea para demostrar la utilidad y aporte de una nueva          metodología de ayuda en el diagnóstico microbiológico          de NAVM y su efecto clínico, resulta una línea novedosa          de comentar. 

Olivia Trucco A. 