https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000500008
El cólera: Mann, Mahler y Visconti

Rev Chil          Infect 2007; 24 (5): 397-397

MICROSCOPIO          DEL ARTE

El          cólera: Mann, Mahler y Visconti

Asesor:          Dr. Ernesto Paya / Periodista: Francisca Araya F



El arte y          el cólera han estado anecdóticamente ligados, especialmente, en la Europa          del siglo XIX y principios del XX.

Peter Tchaikovsky,          el prodigioso compositor ruso, muere en noviembre de 1893, afectado por          una severa diarrea, luego de haber bebido agua -posiblemente en forma          suicida- contaminada con Vibrio cholerae, durante la quinta pandemia          en San Peters burgo.

Por otra          parte, la sexta pandemia de cólera, fue el telón de fondo de dos notables          novelas; "El amor en los tiempos del cólera", de Gabriel García          Márquez y "Muerte en Venecia", de Thomas Mann; ambos premios Nobel          de Literatura.

"Muerte          en Venecia", publicada en 1912, nació a partir de un viaje del escritora          la ciudad de los canales en el año 1905. Luego en 1911, estando nuevamente          en Venecia, Mann se entera del fallecimiento del compositor Gustav Mahler,          provocado por una septicemia estreptocócica, por lo que decide plasmar          en su personaje, las características físicas y temperamentales e, incluso,          el nombre de pila del compositor austríaco, en su obra.

Luego, en          1971,1a novela es llevada al cine en forma magistral por el director italiano          Luchino Visconti, quien para condensar aún mas las figuras de Mann y Mahler,          cambia el personaje principal, Gustav von Aschenbach, de escritor a músico;          empleando, además, como banda sonora, sólo música de Mahler, especialmente,          el hermoso Adagietto "Sehr langsam" de la tercera parte          de su quinta sinfonía.

El filme          transcurre intimísta y silencioso, con exteriores de Venecia notablemente          capturados y con diálogos precisos y austeros, donde las imágenes y las          actuaciones, transmiten mucho más que las palabras.

 

 