https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000200021
Prevención de neumonía asociada a ventilación mecánica con antisépticos orales

Rev Chil Infect 2012; 29 (2): 235-235

REVISTA DE REVISTAS

 

Prevención de neumonía asociada a ventilación mecánica con antisépticos orales. 

Prevention of ventilador-associated pneumonia with oral antiseptics: a systematic review and meta-analysis. Labeau SO, Van de Vyver K, Brusselaers N, Vogelaers D, Blot SI. Lancet Infect Dis 2011; 11: 845-54.

 

Reconociendo como mecanismo patogénico importante la colonización oro-faríngea y la aspiración de estas secreciones a la vía respiratoria inferior como causante de neumonía asociada a ventilación mecánica (NAVM), se presenta una revisión sistemática de ensayos que evaluaron el efecto de la higiene oral con antisépticos, empleando clorhexidina o povidona yodada en comparación con el cuidado habitual o placebo en adultos. Luego de una rigurosa estrategia de búsqueda, de un total de 1.721, se seleccionaron 14 ensayos clínicos controlados, aleatorios, que incluyeron 2.481 pacientes, con evaluación focalizada en tasas de NAVM. Doce estudios se efectuaron con clor-hexidina, en 2.341 pacientes. Hubo alguna variabilidad en las intervenciones: se empleó clorhexidina al 0,12% (seis ensayos); 0,2% (cuatro ensayos) y 2% principalmente en solución o en gel, con volumen habitual de 15 ml, con o sin aseo previo de la cavidad oral con solución salina. La povidona yodada se empleó al 1 y 10%, en 20 ml, aplicando el antiséptico elegido entre una y cuatro veces al día. Se aplicó para la definición de caso de NAVM la entregada por el CDC o similar y se mantuvieron, en general, las otras medidas preventivas reconocidas y realizadas habitualmente en las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) que participaron. Con una heterogeneidad moderada (29%) para los ensayos de clorhexidina y alta (67%) para los ensayos con povidona yodada, el meta-análisis demostró que el uso de antisépticos como práctica de prevención resultó en una significativa reducción del riesgo de NAVM (RR 0,67; IC 95% 0,5-0,88; p = 0,004), siendo más efectiva la aplicación de clorhexidina (RR 0,72; IC 95% 0,55-0,94; p = 0,02), dejando incierto el efecto de la povidona yodada (RR 0,39; IC 95% 0,11-1,36; p = 0,14). El efecto más pronunciado fue para el subgrupo que usó clorhexidina al 2% y en pacientes internados en unidades cardio-quirúrgicas.

Comentario: Esta publicación, con diseño de revisión sistemática y meta-análisis, tercero de este tipo pero con un mayor número de pacientes evaluados, nos entrega fuerte evidencia a favor de esta intervención que implica aseo oral con antiséptico del tipo clorhexidina para prevenir la NAVM en comparación al aseo habitual o solución salina. Aunque la heterogeneidad fue baja, como es habitual, se propone para dar mayor significancia estadística a la intervención, ejecutar ensayos que definan la concentración (el CDC recomienda clorhexidina 0,12%) y la frecuencia ideal de su aplicación. No se evaluó mortalidad, duración de la ventilación mecánica, ni diferencias de estadía hospitalaria, así como tampoco los probables efectos secundarios de la aplicación de estos antisépticos que evidentemente impactan la atención de salud. Así entonces, una vez más, se refuerza la idea que debemos incorporar esta práctica en forma habitual en los pacientes de UCI sometidos a ventilación mecánica como complemento a otras medidas implementadas o integrada a un bundle como fue propuesto en el consenso publicado por la SOCHINF.

Luis Delpiano      Hospital Clínico San Borja Arriarán