https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000200006
La consagración de la primavera y el nacimiento de la música contemporánea europea

Rev Ch¡l lnfect 2009; 26(2): 151

MICROSCOPIO DEL ARTE Y LA CULTURA

 

La consagración de la primavera y el nacimiento    de la música contemporánea europea

 

 En el París de comienzos del siglo XX destacaban    los ballets rusos del empresario Sergei Diagilev, quien había encargado piezas    para la escena a los más importantes músicos de la época. Colaboraron con él    Claude Debussy, Maurice Ravel, Erik Satie, Richard Strauss y Manuel de Falla,    así como los pintores Pablo Picasso y Georges Braque. Su estilo se inscribía    en el movimiento de vanguardia y explotaba cierto sabor exótico, con coreografías    alejadas de los cánones del ballet clásico. En 1909, un joven compositor ruso, llamado Igor    Stravinsky, recibió de Diagilev el encargo de componer un ballet. Es así como    nacen El pájaro de fuego y posteriormente Petruchka. Paulatinamente    Stravinsky va derivando de los temas rusos a lo que sería la más fenomenal y    violenta ruptura con los cánones musicales de la época, donde claves diferentes    se encuentran extrañamente yuxtapuestas y superpuestas unas sobre otras, para    lograr un acre efecto politonal. 

Todo estaba preparado para lo inevitable: la    noche del 29 de mayo de 1913 sube al podio del Teatro de los Campos Elíseos    de París el director Pierre Monteaux para dirigir el estreno del ballet La    consagración de la primavera, por los bailarines rusos con música de Stravinsky    y coreografía de Nizhinski. Esta obra puede considerarse como una pieza inicial    de la música clásica del siglo XX. A partir de ella, el estilo rupturista domina    el panorama musical europeo en todas sus dimensiones, como la melodía, la forma    y el timbre y su estreno suscitó el mayor escándalo de la historia, en la ejecución    de una obra musical. 

El argumento trata del sacrificio ritual de una    joven virgen, bailando hasta la muerte ante su tribu, para celebrar la llegada    de la primavera, en la Rusia arcaica, pagana y primitiva. La atrevida coreografía    de Nizhinski, el vestuario ligero de los bailarines y los decorados modernistas    de Roerich resultaron demasiado provocativos para la conservadora sociedad parisina.    A medida que se desarrollaba, la música constituía una tremenda sacudida para    los oyentes. Stravinsky utiliza unos medios de expresión extraños    y mucho más violentos que los acostumbrados en las salas de París. La melodía    apenas existe y se mueve en tonalidades extrañas: escalas orientales, modalidades    litúrgicas y acentuados cromatismos; las armonías son audaces y provocadoras;    el carácter principal es rítmico, un ritmo bárbaro, fantástico y estimulante. Posteriormente, Stravinsky abandonaría la vanguardia    y optaría por formas neoclásicas, al tiempo que negros nubarrones se cernían    sobre Europa preludiando el comienzo de la primera guerra mundial. El escándalo Desde el primer compás empezaron a oírse en el    público expresiones de desaprobación. Las protestas aumentaron cuando se levantó    el telón y apareció el decorado del pintor Nicolás Roerich. Más tarde, la orquesta    fue ahogada por un furibundo griterío de protestas. Los compositores Camille    Saint Saens y Theodor Dubois expresaron su repulsa en voz bien alta y clara,    llamando farsante a Stravinsky, mientras que Maurice Ravel, amigo del compositor,    gritaba que era una obra genial; Claude Debussy pedía silencio para que pudiera    oírse aquella música maravillosa, y Florent Schmidt llamaba cretino al embajador    austríaco. Fue una batalla campal en la que participaron    incluso las damas, llegando a concertarse varios duelos que al día siguiente    se llevaron a efecto.   Referencias 1.- Untermeyer L. Igor Stravinsky en Forjadores    del mundo moderno: Editorial Grijalbo, 1960, México D.F.        [ Links ] 2.- Salaberri S. Igor Stravinsky. La consagración    de la primavera. http://www.tolosa750.net/es/IgorStravinsky.pdf.    (Accedido el 4 de marzo de 2009).        [ Links ]  Texto: Ernesto Paya G. 

En el París de comienzos del siglo XX destacaban    los ballets rusos del empresario Sergei Diagilev, quien había encargado piezas    para la escena a los más importantes músicos de la época. Colaboraron con él    Claude Debussy, Maurice Ravel, Erik Satie, Richard Strauss y Manuel de Falla,    así como los pintores Pablo Picasso y Georges Braque. Su estilo se inscribía    en el movimiento de vanguardia y explotaba cierto sabor exótico, con coreografías    alejadas de los cánones del ballet clásico.

En 1909, un joven compositor ruso, llamado Igor    Stravinsky, recibió de Diagilev el encargo de componer un ballet. Es así como    nacen El pájaro de fuego y posteriormente Petruchka. Paulatinamente    Stravinsky va derivando de los temas rusos a lo que sería la más fenomenal y    violenta ruptura con los cánones musicales de la época, donde claves diferentes    se encuentran extrañamente yuxtapuestas y superpuestas unas sobre otras, para    lograr un acre efecto politonal.



Todo estaba preparado para lo inevitable: la    noche del 29 de mayo de 1913 sube al podio del Teatro de los Campos Elíseos    de París el director Pierre Monteaux para dirigir el estreno del ballet La    consagración de la primavera, por los bailarines rusos con música de Stravinsky    y coreografía de Nizhinski. Esta obra puede considerarse como una pieza inicial    de la música clásica del siglo XX. A partir de ella, el estilo rupturista domina    el panorama musical europeo en todas sus dimensiones, como la melodía, la forma    y el timbre y su estreno suscitó el mayor escándalo de la historia, en la ejecución    de una obra musical.



El argumento trata del sacrificio ritual de una    joven virgen, bailando hasta la muerte ante su tribu, para celebrar la llegada    de la primavera, en la Rusia arcaica, pagana y primitiva. La atrevida coreografía    de Nizhinski, el vestuario ligero de los bailarines y los decorados modernistas    de Roerich resultaron demasiado provocativos para la conservadora sociedad parisina.    A medida que se desarrollaba, la música constituía una tremenda sacudida para    los oyentes.

Stravinsky utiliza unos medios de expresión extraños    y mucho más violentos que los acostumbrados en las salas de París. La melodía    apenas existe y se mueve en tonalidades extrañas: escalas orientales, modalidades    litúrgicas y acentuados cromatismos; las armonías son audaces y provocadoras;    el carácter principal es rítmico, un ritmo bárbaro, fantástico y estimulante.

Posteriormente, Stravinsky abandonaría la vanguardia    y optaría por formas neoclásicas, al tiempo que negros nubarrones se cernían    sobre Europa preludiando el comienzo de la primera guerra mundial.

El escándalo

Desde el primer compás empezaron a oírse en el    público expresiones de desaprobación. Las protestas aumentaron cuando se levantó    el telón y apareció el decorado del pintor Nicolás Roerich. Más tarde, la orquesta    fue ahogada por un furibundo griterío de protestas. Los compositores Camille    Saint Saens y Theodor Dubois expresaron su repulsa en voz bien alta y clara,    llamando farsante a Stravinsky, mientras que Maurice Ravel, amigo del compositor,    gritaba que era una obra genial; Claude Debussy pedía silencio para que pudiera    oírse aquella música maravillosa, y Florent Schmidt llamaba cretino al embajador    austríaco.

Fue una batalla campal en la que participaron    incluso las damas, llegando a concertarse varios duelos que al día siguiente    se llevaron a efecto.