https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000300021
Linezolid en neumonía nosocomial por SAMR

Rev Chilena Infectol 2012; 29 (3): 358-359

REVISTA DE REVISTAS

 

Linezolid en neumonía nosocomial por SAMR

Linezolid in methicillin-resistant Staphylococcus aureus nosocomial pneumonia: A randomized, controlled study.     Wunderink RG, Niederman MS, Kollef MH, Shorr AF, Kunkel MJ, Baruch A, et al. Clin Infect Dis 2012: 54: 621-9.

 Introducción: El tratamiento de la neumonía nosocomial por Staphylococcus aureus resistente a meticilina- (SARM) ha sido motivo de controversia durante la ultima década. Se discute si la terapia convencional con vancomicina debe o no mantenerse como el estándar de cuidados para esta patología. Algunos autores la consideran insatisfactoria por los fracasos clínicos que evidencia, su eventual nefrotoxicidad, su compleja dosificación y la emergencia de cepas con susceptibilidad reducida (CIM > 1 μg/ml). Alternativas como linezolid ofrecerían un perfil PK/PD más favorable, una menor toxicidad y una mejor penetración al tejido pulmonar; sin embargo tales ventajas no han sido demostradas clínicamente en estudios controlados1. Pacientes y Métodos: Ensayo clínico prospectivo, aleatorio, multicéntrico y doble ciego en pacientes adultos internados con NAC o neumonía nosocomial producida por SARM. Los pacientes se eligieron en forma aleatoria a recibir linezolid 600 mg iv c/12 h o vancomicina 15 mg/kg c/12 h por 7-14 días, con ajuste de las dosis de vancomicina según los niveles valle. Si se documentaba bacteriemia, el tratamiento se prolongó hasta 21 días. El desenlace principal del estudio fue la curación clínica, analizada por protocolo (en aquéllos que cumplieron los criterios de inclusión y exclusión y recibieron el tratamiento completo con el fármaco asignado). Este estudio contó con el soporte financiero del fabricante de linezolid. Resultados: Se incluyeron 1.184 pacientes por intención de tratar; se excluyeron del análisis 736 en que no se aisló SARM y otros 100 por distintos motivos; la mediana de duración de la terapia antimicrobiana fue de 10 días (rango: 2-22 días). Finalmente se analizaron 348 por protocolo y en ellos se consiguió curación clínica al final del estudio en 57,6% con linezolid y en 46,6% con vancomicina (diferencia de riesgo 11%; IC 95% 0,5-21,6%; p = 0,042). La ventaja de linezolid fue homogénea en los distintos subgrupos analizados (con o sin bacteriemia, con o sin ventilación mecánica, etc.). Al final del tratamiento, 81,9% de los tratados con linezolid y 60,6% con vancomicina tuvieron curación bacteriológica. Los resultados en el análisis por intención de tratar (IDT) fueron similares. No hubo diferencias en la mortalidad por cualquier causa a los 60 días (15,7% con linezolid y 17% con vancomicina). La mortalidad a seis días en el IDT fue respectivamente 28,1 y 26,3%. Hubo mayor nefrotoxicidad con vancomicina (elevación de la creatininemia en 0,5 mg/dl o en 50% con insuficiencia renal previa: 18,2% frente a 8,4% en el IDT). La trombocitopenia (recuento plaquetas < 150.000/mm3 o disminución de 50% del basal) fue 16,3% para linezolid y 12,2% con vancomicina. Conclusiones: Para el tratamiento de la neumonía nosocomial por SAMR, la respuesta clínica al final del estudio es significativamente mayor para linezolid que para vancomicina; sin embargo, la mortalidad a 60 días es la misma en ambas ramas del estudio. Comentario: Se trata del primer estudio que compara ambos antimicrobianos sólo en neumonía por SARM y sus resultados según los autores confirmarían datos de estudios preliminares que sugerían mayor eficacia de linezolid. La superioridad de linezolid se basaría en una comparación con dosis optimizadas de vancomicina. Sin embargo, al revisar el monitoreo de los niveles valle de vancomicina encontramos que en 21% de los pacientes éstos no estuvieron disponibles y que para el resto de los pacientes (n=138) el nivel al día tres fue menor a 12,3 μg/mL en 52% (n=72). Tal concentración sérica es menor a las actuales recomendaciones (15-20 μg/L) para infecciones graves por SARM, como sería el caso de la neumonía nosocomial2. En este mismo sentido, Kullar y cols.3 establecieron que en pacientes con bacteriemia por SARM, niveles valle iniciales de vancomicina < 15 μg/L estaban asociados en forma independiente a mayor riesgo de fracaso terapéutico. Dado que no se utilizó dosis de carga de vancomicina, se dificulta una real optimización de la dosis del antimicrobiano como estándar para la comparación que plantea el estudio. Al analizar las ramas de tratamiento, llama la atención que el número de pacientes bacteriemicos es sustancialmente mayor en la rama de vancomicina (20/176 vs 9/172; p = 0,06) donde los autores describen que "todos los pacientes bacteriemicos experimentaron cura micro-biológica", pero no se describe los resultados clínicos comparativos de este grupo relevante de pacientes y ni tampoco su impacto en el resultado global del estudio. Magret y cols.4 han descrito que la presencia de bacteriemia es un predictor independiente de mortalidad elevada en neumonía nosocomial, especialmente cuando ésta se asocia al aislamiento de SARM o Acinetobacter baumannii. La omisión del análisis mencionado no puede obviarse en un estudio que no demuestra diferencias relevantes en la mortalidad a 60 días entre la rama tratada con linezolid y la tratada con vancomicina. La mayor nefrotoxicidad de vancomicina (7,3 vs 3,7% con linezolid), se basa en criterios sólo bioquímicos (elevación de creatininemia) pero no se traduce en un impacto clínico relevante según los datos del estudio. La supresión medular (trombocitopenia), más común en linezolid, es dependiente de tiempo5, por lo que la duración del tratamiento de la neumonía por SAMR vista en este estudio pudiera haber afectado esta incidencia. Por otro lado, la mayor tasa de erradicación bacteriológica y curación clínica y la menor nefrotoxicidad con line-zolid no se acompañan de una menor mortalidad y no se analizan desenlaces clínicos relevantes como la duración de la ventilación mecánica o de la estancia hospitalaria, lo que mantiene abierta la discusión sobre la efectividad real de ambos fármacos y su relación costo-beneficio. El  estudio propugna entonces, bajo cierto pie forzado, un fundamento para  privilegiar el uso de linezolid en neumonía nosocomial cuando, por otro lado,  ya estamos enfrentados a los primeros brotes de SARM resistentes a linezolid en  pacientes de cuidados críticos6. La experien­cia de 50 años en el  uso de vancomicina soporta nuestra comodidad en el uso clínico del fármaco, del  que podemos sacar mayor partido optimizando su uso bajo los estrictos criterios  farmacológicos actualmente recomendados2,3. En suma, el presente  estudio no resuelve el dilema de la superioridad práctica de linezolid sobre  vancomicina en el manej o puntual de la neumonía nosocomial por SARM.    REFERENCIAS 1.-  Luna C M, Bruno D, Aruj P. Vancomycin, unbeatable for  methicillin-resistant Staphylococcus aureus hospital-acquired pneumonia? Really? Crit Care Med 2010; 38: 1910-12.            [ Links ] 2.-  Liu C, Bayer A, Cosgrove S E,  Daum R S, Fridkin S K,  	  Gorwitz R J, et al. Clinical practice guidelines by the Infectious  Diseases Society of America for the treatment of methicillin-resistant Staphylococcus aureus infections in adults and children. Clin  Infect Dis 2011; 52: 1-38.            [ Links ] 3.-  Kullar R, Davis S L, Levine D P, Rybak M J. Impact  	  of vancomycin exposure on outcomes in patients with  methicillin-resistant Staphylococcus  aureus bacteremia: support  for consensus guidelines suggested targets. Clin Infect Dis 2011; 52: 975-81.            [ Links ]  4.-  Magret M, Lisboa T, Martin-Loeches I, Máñez R,  	  Nauwynck M, Wrigge H, et al. EU-VAP/CAP  Study Group. Bacteremia  is an independent risk factor for mortality in nosocomial pneumonia: a  prospective and observational multicenter study. Crit Care 2011; 15: R62.            [ Links ] 	  5. Howden B P. Linezolid. In: Grayson ML et al (ed). Kucers' The use of antibiotics, 6th ed. London. Hodder Arnold. 2010: 895-919.            [ Links ]  6.-  Sánchez García M, De la Torre M A, Morales G, Peláez B,  	  Tolón M J, Domingo S, et al.  Clinical outbreak of  linezolid-resistant Staphylococcus  aureus in  an intensive care unit. JAMA 2010; 303: 2260-4.            [ Links ]  Alexis  Diomedi      Hospital DIPRECA         Santiago. 

Introducción: El tratamiento de la neumonía nosocomial por Staphylococcus aureus resistente a meticilina- (SARM) ha sido motivo de controversia durante la ultima década. Se discute si la terapia convencional con vancomicina debe o no mantenerse como el estándar de cuidados para esta patología. Algunos autores la consideran insatisfactoria por los fracasos clínicos que evidencia, su eventual nefrotoxicidad, su compleja dosificación y la emergencia de cepas con susceptibilidad reducida (CIM > 1 μg/ml). Alternativas como linezolid ofrecerían un perfil PK/PD más favorable, una menor toxicidad y una mejor penetración al tejido pulmonar; sin embargo tales ventajas no han sido demostradas clínicamente en estudios controlados1.

Pacientes y Métodos: Ensayo clínico prospectivo, aleatorio, multicéntrico y doble ciego en pacientes adultos internados con NAC o neumonía nosocomial producida por SARM. Los pacientes se eligieron en forma aleatoria a recibir linezolid 600 mg iv c/12 h o vancomicina 15 mg/kg c/12 h por 7-14 días, con ajuste de las dosis de vancomicina según los niveles valle. Si se documentaba bacteriemia, el tratamiento se prolongó hasta 21 días. El desenlace principal del estudio fue la curación clínica, analizada por protocolo (en aquéllos que cumplieron los criterios de inclusión y exclusión y recibieron el tratamiento completo con el fármaco asignado). Este estudio contó con el soporte financiero del fabricante de linezolid.

Resultados: Se incluyeron 1.184 pacientes por intención de tratar; se excluyeron del análisis 736 en que no se aisló SARM y otros 100 por distintos motivos; la mediana de duración de la terapia antimicrobiana fue de 10 días (rango: 2-22 días). Finalmente se analizaron 348 por protocolo y en ellos se consiguió curación clínica al final del estudio en 57,6% con linezolid y en 46,6% con vancomicina (diferencia de riesgo 11%; IC 95% 0,5-21,6%; p = 0,042). La ventaja de linezolid fue homogénea en los distintos subgrupos analizados (con o sin bacteriemia, con o sin ventilación mecánica, etc.). Al final del tratamiento, 81,9% de los tratados con linezolid y 60,6% con vancomicina tuvieron curación bacteriológica. Los resultados en el análisis por intención de tratar (IDT) fueron similares. No hubo diferencias en la mortalidad por cualquier causa a los 60 días (15,7% con linezolid y 17% con vancomicina). La mortalidad a seis días en el IDT fue respectivamente 28,1 y 26,3%. Hubo mayor nefrotoxicidad con vancomicina (elevación de la creatininemia en 0,5 mg/dl o en 50% con insuficiencia renal previa: 18,2% frente a 8,4% en el IDT). La trombocitopenia (recuento plaquetas < 150.000/mm3 o disminución de 50% del basal) fue 16,3% para linezolid y 12,2% con vancomicina.

Conclusiones: Para el tratamiento de la neumonía nosocomial por SAMR, la respuesta clínica al final del estudio es significativamente mayor para linezolid que para vancomicina; sin embargo, la mortalidad a 60 días es la misma en ambas ramas del estudio.

Comentario: Se trata del primer estudio que compara ambos antimicrobianos sólo en neumonía por SARM y sus resultados según los autores confirmarían datos de estudios preliminares que sugerían mayor eficacia de linezolid. La superioridad de linezolid se basaría en una comparación con dosis optimizadas de vancomicina. Sin embargo, al revisar el monitoreo de los niveles valle de vancomicina encontramos que en 21% de los pacientes éstos no estuvieron disponibles y que para el resto de los pacientes (n=138) el nivel al día tres fue menor a 12,3 μg/mL en 52% (n=72). Tal concentración sérica es menor a las actuales recomendaciones (15-20 μg/L) para infecciones graves por SARM, como sería el caso de la neumonía nosocomial2. En este mismo sentido, Kullar y cols.3 establecieron que en pacientes con bacteriemia por SARM, niveles valle iniciales de vancomicina < 15 μg/L estaban asociados en forma independiente a mayor riesgo de fracaso terapéutico. Dado que no se utilizó dosis de carga de vancomicina, se dificulta una real optimización de la dosis del antimicrobiano como estándar para la comparación que plantea el estudio.

Al analizar las ramas de tratamiento, llama la atención que el número de pacientes bacteriemicos es sustancialmente mayor en la rama de vancomicina (20/176 vs 9/172; p = 0,06) donde los autores describen que "todos los pacientes bacteriemicos experimentaron cura micro-biológica", pero no se describe los resultados clínicos comparativos de este grupo relevante de pacientes y ni tampoco su impacto en el resultado global del estudio. Magret y cols.4 han descrito que la presencia de bacteriemia es un predictor independiente de mortalidad elevada en neumonía nosocomial, especialmente cuando ésta se asocia al aislamiento de SARM o Acinetobacter baumannii. La omisión del análisis mencionado no puede obviarse en un estudio que no demuestra diferencias relevantes en la mortalidad a 60 días entre la rama tratada con linezolid y la tratada con vancomicina.

La mayor nefrotoxicidad de vancomicina (7,3 vs 3,7% con linezolid), se basa en criterios sólo bioquímicos (elevación de creatininemia) pero no se traduce en un impacto clínico relevante según los datos del estudio. La supresión medular (trombocitopenia), más común en linezolid, es dependiente de tiempo5, por lo que la duración del tratamiento de la neumonía por SAMR vista en este estudio pudiera haber afectado esta incidencia.

Por otro lado, la mayor tasa de erradicación bacteriológica y curación clínica y la menor nefrotoxicidad con line-zolid no se acompañan de una menor mortalidad y no se analizan desenlaces clínicos relevantes como la duración de la ventilación mecánica o de la estancia hospitalaria, lo que mantiene abierta la discusión sobre la efectividad real de ambos fármacos y su relación costo-beneficio.

El  estudio propugna entonces, bajo cierto pie forzado, un fundamento para  privilegiar el uso de linezolid en neumonía nosocomial cuando, por otro lado,  ya estamos enfrentados a los primeros brotes de SARM resistentes a linezolid en  pacientes de cuidados críticos6. La experien­cia de 50 años en el  uso de vancomicina soporta nuestra comodidad en el uso clínico del fármaco, del  que podemos sacar mayor partido optimizando su uso bajo los estrictos criterios  farmacológicos actualmente recomendados2,3. En suma, el presente  estudio no resuelve el dilema de la superioridad práctica de linezolid sobre  vancomicina en el manej o puntual de la neumonía nosocomial por SARM.