https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000600017
Sífilis congénita: presentación como shock séptico después del período neonatal

Resumen

El espectro clínico de    la sífilis congénita varía desde la infección asintomática    a una sepsis fulminante. Comunicamos el caso de un recién nacido de sexo    femenino, de 27 días de edad, sano, sin antecedentes maternos, con adecuado    control obstétrico y screening prenatal negativo. Consultó    por fiebre y lesiones cutáneas de 24 h de evolución. Ingresó    a unidad de cuidados intensivos con compromiso sensorial, hiporeactividad, con    lesiones descamativas eritematosas peribucales, palmo-plantares y hepato-esplenomegalia.    En los exámenes de laboratorio destacó la presencia de anemia,    leucocitosis, trombo-citopenia y PCR elevada. Evolucionó con shock    séptico, hipoalbuminemia y acidosis metabólica. Se diagnosticó    sífilis congénita por VDRL con títulos 1:128 y VDRL en    LCR con títulos 1:8; el VDRL materno fue 1:32. Completó terapia    con penicilina G i.v. por tres semanas con adecuada respuesta clínica    y de laboratorio. La sífilis congénita puede no ser diagnosticada    al momento del nacimiento, por ende se debe tener un alto índice de sospecha,    considerando los posibles errores en la serología prenatal y las variadas    formas de presentación clínica, incluida la sepsis neonatal, durante    el primer mes de vida.

Palabras clave:    Sífilis, sífilis congénita, sepsis, pediatría.



Introducción

La sífilis congénita es una de las infecciones más antiguas de las cuales se tiene conocimiento, existiendo reportes desde el siglo XV1,2. Puede causar graves efectos en el feto en las distintas etapas de su crecimiento, desarrollo y organogénesis. La transmisión in utero de Treponema pallidum origina una diseminación del organismo en el feto, similar a una síilis secundaria, describiéndose cambios patológicos tan precoces como a las 15 semanas de gestación3. Los sistemas y órganos más afectados son el esquelético, cerebro, hígado y pulmón3.

Desde fines de los años    80 se ha comunicado un incremento en los casos de síilis, lo que ha traído    como consecuencia un aumento en la incidencia de síilis congénita.    La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que 12 millones de personas    son infectadas con sífilis cada año y más de 90% de las    infecciones ocurren en países en desarrollo4. La sífilis    congénita es un problema relevante asociado a embarazos no controlados    o infecciones tardías y refleja el comportamiento de la sífilis    en general5. Ésta puede ocasionar: muerte fetal con aborto    espontáneo o mortinato (30 a 40% de los casos), parto prematuro, recién    nacidos de término con signos de    infección o asintomáticos; esta última condición    se observa en aproximadamente dos tercios de los casos6. Estos son    los motivos fundamentales para la prevención, vigilancia y control de    esta patología, como también de otras infecciones de transmisión    sexual (ITS).

La síilis congénita puede ser similar en su forma de presentación a diversas infecciones congénitas, patologías por incompatibilidad sanguínea u otras condiciones neonatales. Además en ciertas ocasiones su diagnóstico suele ser difícil, ya que puede presentarse en forma similar a una sepsis bacteriana neonatal, la que sin un diagnóstico precoz y adecuada terapia antibacteriana puede ocasionar secuelas irreversibles o la muerte del paciente.

Comunicamos el caso de una recién nacida de cuatro semanas de vida, con antecedente de embarazo controlado, sin diagnóstico en el período neonatal inmediato, la cual presentó un shock séptico, resultando ser la manifestación de una síilis congénita.

Caso clínico

Recién nacida de 27 días    de vida, sexo femenino, sana. Hija de madre de 34 años con adecuado control    prenatal. Parto eutócico. RNT 37 sem, AEG, PN 2.900 g, Apgar 9-9,    sin otros antecedentes perinatales. La madre consultó por lesiones cutáneas    en las zonas perioral y perianal de cinco días de evolución. El    día previo a su internación se objetivó fiebre (39 °C)    y compromiso del estado general progresivo. Ingresó a la UCI en regulares    condiciones, hiporeactiva, peso de 3.100 g, temperatura axilar 36,5 °C,    frecuencia cardíaca 162 latidos/min, presión arterial 89/44 mm    Hg (PAM 67 mm Hg), frecuencia respiratoria 48/min y saturación de oxígeno    de 94% con oxígeno ambiental. Al examen físico destacaban lesiones    eritematosas descamativas palmo-plantares (Figura 1)    y en el pabellón auricular derecho además de fisuras en la región    peribucal (Figura 2). Abdomen distendido con hepatomegalia    de 5 cm bajo el reborde costal y esplenomegalia de 3 cm, sin otros hallazgos.





Figura 1. Lesiones descamativas    palmo-plantares.





Figura 2. Fisuras en la  región peribucal.

 

En los exámenes de laboratorio destacaba: anemia (hematocrito 30%), leucocitosis (23. 100/mm3) y trombo-citopenia (110.000/mm3). Proteína C reactiva (PCR) 183 mg/L, albuminemia 2,4 g/l, GOT 71 U/L, GPT 15 U/L fosfatasa alcalina 426 U/L, bilirrubinemia 1,3 mg/dl, LDH 324 U/L. Sedimento de orina normal y citoquímico de LCR normal (5 céls/mm3, proteinorraquia 43,2 mg/dl). Se planteó el diagnóstico de sepsis de foco cutáneo, iniciándose terapia antibacteriana con cefotaxima y cloxacilina previa toma de cultivos (sangre, orina y LCR). La eco-grafía abdominal conirmó una hepato-esplenomegalia.

Evolucionó con un shock séptico, requiriendo fluidos de reanimación (40 ml/kg en 1/2 h) y transfusión de eritrocitos (15 ml/kg), sin necesidad de uso de aminas vasoactivas. Durante el primer día de evolución presentó un ascenso del recuento leucocitario a 45. 800/mm3 (linfocitos 59%, monocitos 15%), descenso de plaquetas a 73.000/ mm3, hipoalbuminemia grave en 1,3 g/l y acidosis meta-bólica; orina completa sin proteinuria. Los hemocultivos, urocultivo y cultivo de LCR fueron negativos.

Por las alteraciones hematológicas descritas se realizó estudio virológico para VIH, citomegalovirus, virus de Epstein Barr y parvovirus que resultaron negativos. Además se descartó patología mieloproliferativa. A las 48 h de evolución, se realizó examen de RPR (Rapid plasma reagin) resultando reactivo, por lo que se solicitó VDRL que fue positivo a títulos de 1:128 y VDRL en LCR fue positivo a títulos 1:8 por lo que se confirmó el diagnóstico de síilis congénita. Las lesiones cutáneas eran compatibles con pénigo siilítico y rágades.

Recibió tratamiento con penicilina G sódica 250.000 UI/kg/día i.v cada 6 h por 21 días, sin presentar complicaciones derivadas de su uso. Se realizó estudio con radiografía de huesos largos la cual mostró una banda hiperlúcida metaisiaria, la TAC cerebral fue normal y el fondo de ojo no evidenció retinitis; la evaluación otorrinolaringológica fue normal.

La paciente presentó una    buena respuesta clínica, con mejoría del compromiso hematológico,    cutáneo y regresión de la visceromegalia. Fue dada de alta de    la UCI a los 13 días de evolución y del hospital al mes de ingresada.

A las 7 semanas desde el alta    presentó un descenso de los títulos de VDRL (1:32) y a los cinco    meses se objetivó VDRL en sangre y LCR negativos. En el seguimiento a    los doce meses la paciente no evidenció secuelas.

Al revisar los antecedentes clínicos maternos se confirmó un VDRL no reactivo en dos oportunidades (1° y 2° trimestre del embarazo) y un RPR al momento del parto no reactivo. Se efectuó VDRL materno el cual resultó positivo a títulos 1:32 y serología para VIH negativa. Se derivó a ambos padres a tratamiento por ITS.

Discusión

La síilis congénita    ocurre en la mayoría de los casos cuando T. pallidum cruza la    placenta durante el embarazo (vía transplacentaria) de una madre infectada    (no tratada o inadecuadamente tratada) o por contacto con una lesión    genital infectada al momento del parto7. La infección in    utero puede ocurrir en cualquier trimestre del embarazo, incluso tan precozmente    como a las 9-10 semanas de gestación3.

Según la ley de Kassowitz, el riesgo de transmisión vertical de síilis en mujeres no tratadas disminuye en la medida que la enfermedad materna progresa, con una transmisión vertical de 70 a 100% para síilis primaria, 67% para síilis secundaria, 40 a 83% para síilis latente precoz y 10% para sífilis latente tardía8,9

Estimaciones de la OMS señalan que entre 715.000 a 1.575.000 mujeres embarazadas son infectadas con sífilis anualmente10. A consecuencia de esto, cada año 500.000 neonatos nacen con síilis congénita y otro medio millón de embarazos termina en mortinatos o abortos, ocurriendo la mayoría de los casos en países con recursos limitados11. Sin embargo, en la última década la síilis congénita ha resurgido en países industrializados como E.U.A, donde la tasa aumentó en 23% durante el período 2005-2008, después de un incremento de 38% en la tasa de síilis en mujeres y niñas de este país durante el período 2004200712. Estas cifras estadísticas son más elevadas que para otras infecciones neonatales incluyendo la infección por VIH y tétanos13.

En Chile, desde el año 1992 se ha registrado una disminución sostenida de la sífilis (de 38,3 por 100.000 habitantes a 14,2 por 100.000 habitantes en 2010). Sin embargo, en mujeres embarazadas, entre 2001 y 2007, el número de casos presentó un aumento de 420%, mientras que la síilis congénita en igual período se ha visto incrementada en 132% a pesar de los altos indicadores de control de embarazo y atención profesional del parto en nuestro país. Del total de casos de síilis, alrededor de 0,2% corresponden a casos de síilis congénita14. Según información del sistema de Enfermedades de Notificación Obligatoria (ENO) hasta la semana epidemiológica 50 del año 2011, se habían notificado 3.548 casos, alcanzando una tasa de incidencia de 20,6 por cien mil habitantes. El grupo etario en edad fértil (15 a 49 años) representa 81% de los casos y la síilis congénita concentra 1,4%15.

Similar a la clasiicación de la síilis en población adulta, la sífilis congénita puede presentarse en estadios: precoz, cuando las manifestaciones clínicas se presentan en los dos primeros años de vida y tardía cuando los síntomas ocurren después de esta edad10. La forma precoz es el resultado de la diseminación hematógena de las espiroquetas y habitualmente se presenta durante el período neonatal y rara vez después de los 3 a 4 meses de vida. Se estima que más de 60% de los niños infectados son asintomáticos al momento del parto16, manifestándose los síntomas de la enfermedad, en dos tercios de los casos, entre las 3 y 8 semanas de edad.

Una vez ocurrida la infección    del feto, cualquier órgano puede verse comprometido. En tres series clínicas    de 139 niños con síilis congénita sintomática los    hallazgos más comunes fueron: hepato-esplenomegalia (71%), exantema    (68%), fiebre (42%), neurosífilis (23%) y neumonitis (17%).    Entre las alteraciones de laboratorio destacaban cambios óseos en la    radiografía como periostitis u os-teocondritis (78%), leucocitosis    (72%), anemia (58%), trombocitopenia (40%) y compromiso renal (hematuria, proteinuria)    (16%)17-19.

El compromiso hepático es una de las manifestaciones más precoces y puede ser parte de un síndrome séptico o presentarse en forma aislada20. La hepato-esplenomegalia e ictericia son los hallazgos más frecuentes en el examen físico durante el período neonatal21.

Las manifestaciones muco-cutáneas de la síilis con-génita ocurren hasta en 70% de los pacientes y pueden estar presentes al momento del nacimiento o desarrollarse durante las primeras semanas de vida3, como en el caso aquí comunicado. La erupción cutánea típica consiste en lesiones eritematosas máculo-papulares pequeñas (similares a las lesiones de síilis secundaria), afectando usual-mente plantas, palmas, nalgas, muslos y zona perioral22. Pueden observarse isuras alrededor de labios, narinas o región anal. Otras manifestaciones muco-cutáneas han sido reportadas, incluyendo lesiones vesículo-bulosas23, condilomas lata24, lesiones anulares25 y similares a los del eritema multiforme26. Existe una variante de las lesiones bulosas denominada pénigo siilítico y ocurre principalmente en palmas y plantas, pero también puede ser generalizado27. El compromiso de la mucosa nasal se maniiesta por estornudos (rinitis siilítica), la cual aparece después de la primera semana de vida. La rinorrea a veces puede ser sanguinolenta; cuando esta es purulenta puede indicar sobreinfección bacteriana3. Todas las lesiones muco-cutáneas contienen gran cantidad de espiroquetas y son altamente contagiosas.

Las alteraciones hematológicas también son comunes, pero ocurren tardíamente. La anemia está presente en la mayoría de los neonatos con síilis congénita y la trombo-citopenia es habitualmente leve. El recuento leucocitario puede presentar valores variables, con frecuente hallazgo de monocitosis. El desarrollo de hidrops fetal ocasionado por anemia no hemolítica es altamente sugerente de etiología siilítica.

La forma tardía está caracterizada por la presencia de lesiones óseas, corneales (queratitis intersticial) y del sistema nervioso central (convulsiones, tabes dorsal)28. Muchas de estas lesiones no son reversibles con la terapia antibacteriana pues son lesiones destructivas residuales de la etapa precoz3.

La presentación de la síilis congénita como cuadro séptico posterior al período neonatal inmediato es infrecuente, con alta mortalidad en ausencia de tratamiento.

En la revisión de la literatura    cientíica, los reportes referentes a esta forma de presentación    de la síilis congénita son escasos. En 1990, Dorfman y cols.29,    comunicaron siete casos de síilis congénita sintomática    que se presentaron después de la tercera semana de vida (rango    de edad: 3 a 14 semanas). Tres casos se presentaron con iebre y ausencia de    síntomas clásicos. Las manifestaciones clínicas fueron    compatibles con sepsis y compromiso multisistémico. Lago y cols.20,    reportaron un paciente de 40 días de vida que presentó iebre,    hepato-esplenomegalia y compromiso hematológico grave. Se diagnosticó    síilis al quinto día de hospitalización. Sarig y cols30    comunicaron el caso de un paciente de seis semanas de edad que evolucionó    con sepsis asociada a disfunción hematológica: coagulación    intravascular diseminada (CID). Recientemente Grover y cols.31, reportaron    el segundo caso de CID neonatal ocasionada por síilis congénita    complicada con el desarrollo de un hematoma intracraneal. Otra complicación    descrita y similar en su forma de presentación a la sepsis, fue comunicada    por Pohl y cols.32, donde un paciente de cinco semanas de edad, sin    diagnóstico previo, desarrolló un síndrome hemofagocítico    con pancitopenia grave, evolucionando con hepato-esplenomegalia rápidamente    progresiva y shock; luego de dos meses hubo normalización de los    parámetros hematológicos. Se sugiere que en pacientes con infección    por T. pallidum y que evolucionen con síndrome de disfunción    orgánica múltiple (SDOM), debe plantearse como diagnóstico    diferencial la linfohistio-citosis hemofagocítica, como en el caso    publicado por Bennett y cols33.

En el presente caso, además de la presentación inusual, destacó los niveles elevados de PCR, lo que hizo presumir inicialmente una etiología bacteriana de la sepsis. En relación a este hallazgo, Meneghello y cols.34, en una de las casuísticas nacionales más importantes de síilis congénita a mediados del siglo pasado, reirieron como un aspecto de interés la existencia de sedimentación globular elevada en 30 de 33 pacientes. Dos años más tarde, Rosselot y cols.35, en una serie de 57 pacientes, establecieron una relación estrecha entre valores de sedimentación globular elevada y alteraciones óseas.

El diagnóstico de síilis congénita es difícil de establecer, ya que T. pallidum no puede ser cultivado desde los sitios de infección. Actualmente no se dispone de un método rápido, sensible y especíico que conirme el diagnóstico en los recién nacidos, principalmente en aquellos que nacen asintómaticos. La utilización del test de "infectividad" en conejos es el estándar para realizar el diagnóstico; sin embargo, es lento y costoso, por lo que se realiza sólo en laboratorios de investigación36,37. La detección de espiroquetas en muestras de fluidos por microscopia de campo oscuro es de baja sensibilidad en los recién nacidos38, por la escasa concentración del microorganismo. Por esto el diagnóstico de síilis congénita se basa en los hallazgos del examen físico y en los resultados de las pruebas serológicas.

Los ensayos serológicos utilizados, tanto los no treponémicos (VDRL y RPR) como los treponémicos:

fluorescent treponemal antibody absorption (FTA-ABS) y microhemagglutination testfor antibodies to Treponema pallidum (MHA-Tp) detectan IgM e IgG. Las pruebas no treponémicas muestran la reactividad hacia antígenos de cardiolipina-lecitina-colesterol, para reconocer posibles anticuerpos contra T pallidum y reflejan la actividad de la enfermedad. Es criterio diagnóstico de síilis congénita un aumento de los títulos séricos, al menos, cuatro veces mayor que los títulos maternos17,39. Estos resultados son sugerentes, pero no son el único marcador utilizado para el diagnóstico. Su sensibilidad estimada es de 4-13%40,41 y especificidad de 99%41. Hay que considerar que sólo en 22% de los niños infectados intra-útero los títulos de las pruebas no treponémicas son superiores a los de la madre42, por ello la relación de títulos séricos paciente/ madre menor a cuatro veces no excluye el diagnóstico de infección congénita3.

Las pruebas treponémicas detectan especíicamente anticuerpos contra T. pallidum (IgA, IgM e IgG), pero no diferencian entre otros treponemas. Durante el embarazo, especialmente en el último trimestre, se produce paso de IgG por la placenta, de forma que una serología positiva en el neonato no nos permite diferenciar entre el traspaso pasivo de anticuerpos maternos y la infección del mismo38, por lo cual la interpretación de sus resultados es complicada y no se utiliza como criterio diagnóstico.

Considerando que los anticuerpos IgM maternos no cruzan la placenta, si éstos están presentes en el suero del neonato podría ser considerado como evidencia de infección congénita43. Se han desarrollado diversas tecnologías para la detección de anticuerpos IgM pero han mostrado una baja sensibilidad en niños asintomáticos. Estas pruebas requieren una técnica compleja y no se las utiliza de rutina. Entre ellas se pueden mencionar: IgM FTA-Abs 19s, IgM de captura por ELISA (CAPTIA®) y Western Blot3,10,43

El Centro de Control y Prevención    de Enfermedades (CDC), de Atlanta, Georgia, sugiere que los test seroló-gicos    deben ser realizados en suero materno, ya que en el suero del neonato podrían    ser no reactivos si la serología materna resulta en títulos bajos    o si la madre se infectó tardíamente durante el embarazo. Asimismo    la realización de las pruebas serológicas en sangre de cordón    no está recomendada ya que puede ser contaminada por sangre materna y    dar resultados falsamente positivos44. Numerosos estudios han analizado    la sensibilidad, especiicidad y valores predictores positivos y negativos de    las pruebas no treponémicas, realizadas en muestras de suero materno    y sangre de cordón, coincidiendo que ambas tienen altas tasas de falsos    positivos. Abarzúa y cols.45, publicaron que el suero materno    presentó 53% de falsos positivos y la muestra de cordón, 65%.    Sin embargo, los estudios también coinciden en que la tasa de falsos    negativos es diferente según el tipo de muestra analizada, siendo más    alta en muestra de cordón que en    suero materno (5 vs 0,5%), pudiendo no pesquisar casos de sífilis    materna y sífilis congénita si sólo se toma muestra de    cordón45. La actual normativa del MINSAL indica realizar cuatro    tamizajes a las mujeres embarazadas: al primer control, a las 24 semanas, entre    las 32 y 34 semanas y al momento de ingresar al parto46.

El uso clínico de RPC en líquido amniótico, sangre o LCR, es un método alternativo con buena sensibilidad (78-86%) y especificidad (100%)43. Yamamoto y cols.47, enfatizan su utilidad en el inicio de la terapia, dado el gran porcentaje de pacientes asintomáticos al momento del diagnóstico, además de permitir la identificación de la espiroqueta en diferentes medios.

En el caso aquí comunicado, la falsa negatividad de las pruebas no treponémicas maternas puede explicarse por la adquisición, en forma tardía, de la infección durante el embarazo. Treponema pallidum invade la circulación después de la inoculación muco-cutánea, pero la reactividad de estos ensayos ocurre 4 a 8 semanas después de adquirida la enfermedad48,49. Asimismo, se describe que una determinación serológica puede ser falsamente negativa por una elevada concentración de anticuerpos que inhiben la aglutinación, hecho denominado fenómeno de prozona3.

En conclusión, el correcto    diagnóstico de sífilis congé-nita es difícil    de establecer por la historia materna y sinto-matología ya que esta    última es similar a otras infecciones congénitas, como también    a la sepsis bacteriana, por lo que hay que considerarla como diagnóstico    diferencial de patologías con alteraciones hematológicas y compromiso    cutáneo. Nuestra paciente presentó síntomas clínicos    su-gerentes de sífilis (compromiso mucocutáneo sífilimorfo,    hepato-esplenomegalia y alteraciones hematológicas); no obstante,    inicialmente estas no fueron valoradas correctamente, atribuyéndose a    otras causas como sepsis bacteriana o leucemia    congénita, probablemente por la ausencia de historia materna alusiva    a esta patología, ya que hubo un adecuado control del embarazo como también    exámenes de pesquisa diagnóstica negativos.

Se debe mantener un alto índice    de sospecha y familiaridad con la presentación clínica y complicaciones,    ya que la sífilis congénita puede ser tratada exitosamente, constituyéndose    en una enfermedad potencialmente erradicable; no obstante, sigue siendo un problema    de salud vigente, particularmente en países en desarrollo.