https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100006
Rothia mucilaginosa

Rev Chil Infect 2008; 25(1): 29

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 

Rothia mucilaginosa

 

  Generalidades: El género          Rothia se encuentra dentro de la familia Micrococcaceae e          incluye, al menos, cuatro especies: Rothia dentocariosa, Rothia mucilaginosa,          Rothia nasimurium y Rothia amarae, entre otras aún sin denominación.          Las dos primeras forman parte de la microbiota de la cavidad oro-faríngea          y han sido descritas como agentes causales de distintas patologías en          humanos, mientras que las dos últimas se han encontrado en ratones y en          agua de desagües. Rothia mucilaginosa, hasta el año          2000 fue denominada Stomatococcus mucilagi-nosus siendo reclasificada          en base a la secuenciación de su rARN 16s. En los últimos años se ha descrito como          un agente emergente en pacientes inmuno-comprometidos y se ha aislado          como causante de bacteriemias, endocarditis infecciosa, infecciones del          SNC, infecciones urinarias, osteomielitis y peritonitis en pacientes en          peritoneo-diálisis, entre otras.  Características microscópicas: Cocácea          grampositiva dispuesta en racimos, tetradas o pares, en algunas ocasiones          puede aparecer como un bacilo corto. Cuando es recuperada de medios enriquecidos          forma una cápsula voluminosa que puede ser visualizada con tinta china          o con tinción de cápsula. Fisiología: Crece bien en          aerobiosis o en ambiente enriquecido en C02, crece pobremente          en anaerobiosis. Se recupera adecuadamente desde frascos de hemocultivos          aerobios y en placa de agar sangre se desarrolla en 24 horas a 35 °C.          En este medio, las colonias son convexas, mucoides blanquecinas, no hemolíticas          (Figura 1). Destacan por su consistencia gomosa y          firme adherencia al agar, características que se hacen más notorias al          incubar por un tiempo mayor. Esto hace difícil su manipulación y la preparación          de una suspensión homogénea para pruebas de identificación y susceptibilidad.         Figura 1. Colonias de Rothia              mucilaginosa a las 48 horas de incubación a 3B°C (medio agar              Columbia/sangre de cordero 5%).  

Identificación: La identificación          presuntiva se hace a partir de las características de su colonia y la          presencia de cápsula. En general, es catalasa variable y no crece en medios          con 5% o más de NaCl. Es oxidasa (-), inmóvil e hidroliza la esculina          y la gelatina. La notoria adherencia a la superficie del agar la diferencia          del resto de las cocáceas gram-positivas catalasa positivas. La diferenciación          con R. dentocariosa, puede ser difícil, aunque esta última suele          presentarse como una tinción de Gram con formas cocobaci-lares o bacilos          difteromorfos. Susceptibilidad antimicrobiana: No          existen puntos de corte establecidos para definir la susceptibilidad de          R. mucilaginosa; además presenta pobre crecimiento en agar Müller-          Hinton o MH suplementado con sangre de cordero. La difícil formación de          una suspensión homogénea, dada su consistencia elástica, hace muy difícil          el ensayo de susceptibilidad por pruebas de difusión. Estudios por CIM          sugieren que habitualmente es sensible a vancomicina y tiene una susceptibilidad          variable frente a penicilina, oxacilina, aminoglucósidos y cotrimoxazol.          No se ha identificado la presencia de (3-lactamasas; sin embargo, se ha          descrito un aumento en la resistencia a quinolonas.   Francisco Silva O.     Microbiología             Servicio de Laboratorio Clínico             Hospital Clínico Universidad de Chile   Referencias 1.- Collins M, Hutson R, Baverud V, Falsen          E. Characterization of a Rothia-like organism from a mouse: description          of Rothia nasimurium sp. nov. and reclassification of Stomatococcus          mucilaginosus as Rothia mucilaginosa comb. nov. Int J Syst          Evol Microbiol 2000; 50: 1247-51.        [ Links ]2.- von Graevenitz A. Rothia dentocariosa:          taxonomy and differential diagnosis. Clin Microbiol Infect 2004; 10:          399-402.        [ Links ]3.- Marne C. Infecciones por Stomatococcus          mucilaginosus: Revisión de la bibliografía. Enferm Infecc Microbiol          Clin 2000; 18: 182-5.        [ Links ] 

Generalidades: El género          Rothia se encuentra dentro de la familia Micrococcaceae e          incluye, al menos, cuatro especies: Rothia dentocariosa, Rothia mucilaginosa,          Rothia nasimurium y Rothia amarae, entre otras aún sin denominación.          Las dos primeras forman parte de la microbiota de la cavidad oro-faríngea          y han sido descritas como agentes causales de distintas patologías en          humanos, mientras que las dos últimas se han encontrado en ratones y en          agua de desagües.

Rothia mucilaginosa, hasta el año          2000 fue denominada Stomatococcus mucilagi-nosus siendo reclasificada          en base a la secuenciación de su rARN 16s.

En los últimos años se ha descrito como          un agente emergente en pacientes inmuno-comprometidos y se ha aislado          como causante de bacteriemias, endocarditis infecciosa, infecciones del          SNC, infecciones urinarias, osteomielitis y peritonitis en pacientes en          peritoneo-diálisis, entre otras.



Características microscópicas: Cocácea          grampositiva dispuesta en racimos, tetradas o pares, en algunas ocasiones          puede aparecer como un bacilo corto. Cuando es recuperada de medios enriquecidos          forma una cápsula voluminosa que puede ser visualizada con tinta china          o con tinción de cápsula.

Fisiología: Crece bien en          aerobiosis o en ambiente enriquecido en C02, crece pobremente          en anaerobiosis. Se recupera adecuadamente desde frascos de hemocultivos          aerobios y en placa de agar sangre se desarrolla en 24 horas a 35 °C.          En este medio, las colonias son convexas, mucoides blanquecinas, no hemolíticas          (Figura 1). Destacan por su consistencia gomosa y          firme adherencia al agar, características que se hacen más notorias al          incubar por un tiempo mayor. Esto hace difícil su manipulación y la preparación          de una suspensión homogénea para pruebas de identificación y susceptibilidad.

  

Identificación: La identificación          presuntiva se hace a partir de las características de su colonia y la          presencia de cápsula. En general, es catalasa variable y no crece en medios          con 5% o más de NaCl. Es oxidasa (-), inmóvil e hidroliza la esculina          y la gelatina. La notoria adherencia a la superficie del agar la diferencia          del resto de las cocáceas gram-positivas catalasa positivas. La diferenciación          con R. dentocariosa, puede ser difícil, aunque esta última suele          presentarse como una tinción de Gram con formas cocobaci-lares o bacilos          difteromorfos.

Susceptibilidad antimicrobiana: No          existen puntos de corte establecidos para definir la susceptibilidad de          R. mucilaginosa; además presenta pobre crecimiento en agar Müller-          Hinton o MH suplementado con sangre de cordero. La difícil formación de          una suspensión homogénea, dada su consistencia elástica, hace muy difícil          el ensayo de susceptibilidad por pruebas de difusión. Estudios por CIM          sugieren que habitualmente es sensible a vancomicina y tiene una susceptibilidad          variable frente a penicilina, oxacilina, aminoglucósidos y cotrimoxazol.          No se ha identificado la presencia de (3-lactamasas; sin embargo, se ha          descrito un aumento en la resistencia a quinolonas.

 

Francisco Silva O.     Microbiología             Servicio de Laboratorio Clínico             Hospital Clínico Universidad de Chile