https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400006
Guías clínicas de la enfermedad de Chagas: Comentario Editorial Enfermedad de Chagas: Renovados esfuerzos por traerla a escena

Rev Chil Infect 2008; 25 (4): 283-284

Parasitología

 

Guías clínicas de la    enfermedad de Chagas. 2006

Comité de Parasitología,    Departamento de Enfermedades Emergentes y Re-emergentes, MINSAL



Esta guía clínica elaborada por un comité    de expertos convocados por el Ministerio de Salud de Chile durante el    año 2006, será reproducido en Revista Chilena de Infectología en seis    partes, que se enuncian a continuación.

   Parte I.      Introducción        y epidemiología           Parte II.     Enfermedad de Chagas en el adulto, en        la infancia y adolescencia           Parte III.    Enfermedad de Chagas en donantes de banco        de sangre           Parte IV.    Enfermedad de Chagas en inmunosuprimidos           Parte V.     Diagnóstico de laboratorio           Parte VI.    Tratamiento de la enfermedad de Chagas     Guías clínicas de la enfermedad de Chagas:    Comentario Editorial    Enfermedad de Chagas: Renovados esfuerzos    por traerla a escena Chagas Disease: Renewed efforts to bring    it up to date   La enfermedad de Chagas en nuestro país    es una de las patologías olvidadas por cuanto no provoca gran morbilidad    ni mortalidad en el período agudo y, por lo mismo, no constituye un problema    de Salud Pública inmediato. No obstante, el Comité Editorial de Revista    Chilena de Infectología ha resuelto realzar esta enfermedad reproduciendo    las guías clínicas elaboradas por un grupo de expertos nacionales, durante    el año 2006, en una labor de asesoría al Ministerio de Salud chileno,    a la luz de los antecedentes que se exponen en esta Editorial. En los    números de junio, agosto y octubre, del presente volumen, nuestros lectores    podrán consultar dichas guías. En la etapa crónica de la enfermedad existe    un porcentaje variable de personas infectadas, entre 30 y 50%, que manifiestan    compromiso cardíaco y/o digestivo, dependiendo de la metodología utilizada    para pesquisar estos compromisos, condición que puede llegar a afectar    seriamente su calidad de vida. Hoy en día ocupa el cuarto lugar como carga    de enfermedad, es decir años de vida perdidos por discapacidad (AVAD). En el año 1986 fue declarada en nuestro    país una enfermedad de notificación obligatoria conociéndose algo    más sobre el número de afectados por el aumento en las notificaciones.    Este aumento se hizo más notorio desde 1996, cuando se reglamentó como    obligatorio el tamizaje en bancos de sangre desde la Ia a la    VIa Región del país y por esta razón, se la ha considerado    actualmente como una enfermedad re-emergente. En 1991 parte la iniciativa del Cono Sur    (INCOSUR) por la eliminación vectorial, lográndose la interrupción en    Uruguay, en 4 de 18 provincias de Argentina y en 9 de 11 estados de Brasil.    Programas de control vectorial han estado realizándose con éxito en Bolivia    y Paraguay y, con limitada actividad en Perú. En el año 1999, considerando la notoria    disminución de la positividad en los estudios serológicos de prevalencia    para enfermedad de Chagas en escolares de zonas endémicas, Chile fue considerado    un país con interrupción vectorial. Esto no significa la eliminación del    vector ni tampoco su erradicación, sino que simplemente el primer paso    para lograr una futura erradicación, lo que es muy difícil por cuanto    son muchos los factores asociados. Si bien la mortalidad ha permanecido estable    en los últimos años, con una tasa de 0,4 por 100.000 habitantes (alrededor    de 55 muertes al año), aún queda mucho por hacer en relación a los otros    mecanismos de transmisión importantes en nuestro país. Recientemente, el 30 de mayo de 2008, la    Unidad de Enfermedades Emergentes y Reemergentes, del Departamento de    Enfermedades Transmisibles dependiente de la División de Prevención y    Control de Enfermedades del Ministerio de Salud, en su circular N°    4 instruye a todos los bancos de sangre de la red asistencial de salud    a pesquisar la presencia del parásito Trypanosoma cruzi que provoca    la enfermedad de Chagas. Este hecho ha sido un gran paso en el control    de este mecanismo de transmisión de la enfermedad, por cuanto la migración    de nuestros compatriotas y la inmigración de la población de países vecinos    a lo largo de todo Chile, creó la necesidad de tomar esta medida. Para el control de la enfermedad de Chagas    en los bancos de sangre del país, el Instituto de Salud Pública (ISP)    de Chile ha capacitado a numerosos profesionales de los bancos de sangre    de los hospitales de la zona endémica y se ha establecido una red de laboratorios    de referencia, certificados por el ISP, en esta zona donde se realiza    la confirmación serológica de la infección por Trypanosoma cruzi de    las muestras que resultan positivas con la prueba de tamizaje. Para cumplir con esta nueva instrucción,    la Unidad de Enfermedades Emergentes y Re-emergentes del Departamento    de Enfermedades Transmisibles aludida anteriormente, realizó el 26 de    junio pasado, una videoconferencia a lo largo del país, con una puesta    al día de la enfermedad y respondiendo las dudas de cómo implementar el    tamizaje universal en los bancos de sangre del resto del país. Muy pronto se abordará el otro mecanismo    de transmisión de la enfermedad a lo largo de Chile, en relación a la    transmisión transplacentaria, con el tamizaje universal a las mujeres    embarazadas en el primer trimestre del embarazo junto con el VDRL. Estas medidas ayudarán al control efectivo    de esta importante enfermedad en nuestro país. Ana M. San Martín V.,       M. Isabel Jercic L.,       Leonor Jofré M. y       Patricia Muñoz C. del V.   Referencias 1.- Madrid S AM, Quera P R, Defillipi G C, Gil L LC, Sapunar P J, Henríquez D A. Alteraciones motoras gastrointestinales    en la enfermedad de Chagas. Rev Méd Chile 2004; 132: 939-46.            [ Links ]  2.- Rev Soc Bras Med Trop 36(6) Uberaba    nov/dic 2003.            [ Links ]  3.- Lorca H M, García C A Bahamonde M M    I. Certificación serológica de  la interrupción de la transmisión    vectorial de  la enfermedad de Chagas en Chile. Rev Méd Chile 2001;    129: 264-9.            [ Links ] 

 

Guías clínicas de la enfermedad de Chagas:    Comentario Editorial 

 

Enfermedad de Chagas: Renovados esfuerzos    por traerla a escena

Chagas Disease: Renewed efforts to bring    it up to date

  La enfermedad de Chagas en nuestro país    es una de las patologías olvidadas por cuanto no provoca gran morbilidad    ni mortalidad en el período agudo y, por lo mismo, no constituye un problema    de Salud Pública inmediato. No obstante, el Comité Editorial de Revista    Chilena de Infectología ha resuelto realzar esta enfermedad reproduciendo    las guías clínicas elaboradas por un grupo de expertos nacionales, durante    el año 2006, en una labor de asesoría al Ministerio de Salud chileno,    a la luz de los antecedentes que se exponen en esta Editorial. En los    números de junio, agosto y octubre, del presente volumen, nuestros lectores    podrán consultar dichas guías. En la etapa crónica de la enfermedad existe    un porcentaje variable de personas infectadas, entre 30 y 50%, que manifiestan    compromiso cardíaco y/o digestivo, dependiendo de la metodología utilizada    para pesquisar estos compromisos, condición que puede llegar a afectar    seriamente su calidad de vida. Hoy en día ocupa el cuarto lugar como carga    de enfermedad, es decir años de vida perdidos por discapacidad (AVAD). En el año 1986 fue declarada en nuestro    país una enfermedad de notificación obligatoria conociéndose algo    más sobre el número de afectados por el aumento en las notificaciones.    Este aumento se hizo más notorio desde 1996, cuando se reglamentó como    obligatorio el tamizaje en bancos de sangre desde la Ia a la    VIa Región del país y por esta razón, se la ha considerado    actualmente como una enfermedad re-emergente. En 1991 parte la iniciativa del Cono Sur    (INCOSUR) por la eliminación vectorial, lográndose la interrupción en    Uruguay, en 4 de 18 provincias de Argentina y en 9 de 11 estados de Brasil.    Programas de control vectorial han estado realizándose con éxito en Bolivia    y Paraguay y, con limitada actividad en Perú. En el año 1999, considerando la notoria    disminución de la positividad en los estudios serológicos de prevalencia    para enfermedad de Chagas en escolares de zonas endémicas, Chile fue considerado    un país con interrupción vectorial. Esto no significa la eliminación del    vector ni tampoco su erradicación, sino que simplemente el primer paso    para lograr una futura erradicación, lo que es muy difícil por cuanto    son muchos los factores asociados. Si bien la mortalidad ha permanecido estable    en los últimos años, con una tasa de 0,4 por 100.000 habitantes (alrededor    de 55 muertes al año), aún queda mucho por hacer en relación a los otros    mecanismos de transmisión importantes en nuestro país. Recientemente, el 30 de mayo de 2008, la    Unidad de Enfermedades Emergentes y Reemergentes, del Departamento de    Enfermedades Transmisibles dependiente de la División de Prevención y    Control de Enfermedades del Ministerio de Salud, en su circular N°    4 instruye a todos los bancos de sangre de la red asistencial de salud    a pesquisar la presencia del parásito Trypanosoma cruzi que provoca    la enfermedad de Chagas. Este hecho ha sido un gran paso en el control    de este mecanismo de transmisión de la enfermedad, por cuanto la migración    de nuestros compatriotas y la inmigración de la población de países vecinos    a lo largo de todo Chile, creó la necesidad de tomar esta medida. Para el control de la enfermedad de Chagas    en los bancos de sangre del país, el Instituto de Salud Pública (ISP)    de Chile ha capacitado a numerosos profesionales de los bancos de sangre    de los hospitales de la zona endémica y se ha establecido una red de laboratorios    de referencia, certificados por el ISP, en esta zona donde se realiza    la confirmación serológica de la infección por Trypanosoma cruzi de    las muestras que resultan positivas con la prueba de tamizaje. Para cumplir con esta nueva instrucción,    la Unidad de Enfermedades Emergentes y Re-emergentes del Departamento    de Enfermedades Transmisibles aludida anteriormente, realizó el 26 de    junio pasado, una videoconferencia a lo largo del país, con una puesta    al día de la enfermedad y respondiendo las dudas de cómo implementar el    tamizaje universal en los bancos de sangre del resto del país. Muy pronto se abordará el otro mecanismo    de transmisión de la enfermedad a lo largo de Chile, en relación a la    transmisión transplacentaria, con el tamizaje universal a las mujeres    embarazadas en el primer trimestre del embarazo junto con el VDRL. Estas medidas ayudarán al control efectivo    de esta importante enfermedad en nuestro país. Ana M. San Martín V.,       M. Isabel Jercic L.,       Leonor Jofré M. y       Patricia Muñoz C. del V.   Referencias 1.- Madrid S AM, Quera P R, Defillipi G C, Gil L LC, Sapunar P J, Henríquez D A. Alteraciones motoras gastrointestinales    en la enfermedad de Chagas. Rev Méd Chile 2004; 132: 939-46.            [ Links ]  2.- Rev Soc Bras Med Trop 36(6) Uberaba    nov/dic 2003.            [ Links ]  3.- Lorca H M, García C A Bahamonde M M    I. Certificación serológica de  la interrupción de la transmisión    vectorial de  la enfermedad de Chagas en Chile. Rev Méd Chile 2001;    129: 264-9.            [ Links ] 

La enfermedad de Chagas en nuestro país    es una de las patologías olvidadas por cuanto no provoca gran morbilidad    ni mortalidad en el período agudo y, por lo mismo, no constituye un problema    de Salud Pública inmediato.

No obstante, el Comité Editorial de Revista    Chilena de Infectología ha resuelto realzar esta enfermedad reproduciendo    las guías clínicas elaboradas por un grupo de expertos nacionales, durante    el año 2006, en una labor de asesoría al Ministerio de Salud chileno,    a la luz de los antecedentes que se exponen en esta Editorial. En los    números de junio, agosto y octubre, del presente volumen, nuestros lectores    podrán consultar dichas guías.

En la etapa crónica de la enfermedad existe    un porcentaje variable de personas infectadas, entre 30 y 50%, que manifiestan    compromiso cardíaco y/o digestivo, dependiendo de la metodología utilizada    para pesquisar estos compromisos, condición que puede llegar a afectar    seriamente su calidad de vida. Hoy en día ocupa el cuarto lugar como carga    de enfermedad, es decir años de vida perdidos por discapacidad (AVAD).

En el año 1986 fue declarada en nuestro    país una enfermedad de notificación obligatoria conociéndose algo    más sobre el número de afectados por el aumento en las notificaciones.    Este aumento se hizo más notorio desde 1996, cuando se reglamentó como    obligatorio el tamizaje en bancos de sangre desde la Ia a la    VIa Región del país y por esta razón, se la ha considerado    actualmente como una enfermedad re-emergente.

En 1991 parte la iniciativa del Cono Sur    (INCOSUR) por la eliminación vectorial, lográndose la interrupción en    Uruguay, en 4 de 18 provincias de Argentina y en 9 de 11 estados de Brasil.    Programas de control vectorial han estado realizándose con éxito en Bolivia    y Paraguay y, con limitada actividad en Perú.

En el año 1999, considerando la notoria    disminución de la positividad en los estudios serológicos de prevalencia    para enfermedad de Chagas en escolares de zonas endémicas, Chile fue considerado    un país con interrupción vectorial. Esto no significa la eliminación del    vector ni tampoco su erradicación, sino que simplemente el primer paso    para lograr una futura erradicación, lo que es muy difícil por cuanto    son muchos los factores asociados.

Si bien la mortalidad ha permanecido estable    en los últimos años, con una tasa de 0,4 por 100.000 habitantes (alrededor    de 55 muertes al año), aún queda mucho por hacer en relación a los otros    mecanismos de transmisión importantes en nuestro país.

Recientemente, el 30 de mayo de 2008, la    Unidad de Enfermedades Emergentes y Reemergentes, del Departamento de    Enfermedades Transmisibles dependiente de la División de Prevención y    Control de Enfermedades del Ministerio de Salud, en su circular N°    4 instruye a todos los bancos de sangre de la red asistencial de salud    a pesquisar la presencia del parásito Trypanosoma cruzi que provoca    la enfermedad de Chagas. Este hecho ha sido un gran paso en el control    de este mecanismo de transmisión de la enfermedad, por cuanto la migración    de nuestros compatriotas y la inmigración de la población de países vecinos    a lo largo de todo Chile, creó la necesidad de tomar esta medida.

Para el control de la enfermedad de Chagas    en los bancos de sangre del país, el Instituto de Salud Pública (ISP)    de Chile ha capacitado a numerosos profesionales de los bancos de sangre    de los hospitales de la zona endémica y se ha establecido una red de laboratorios    de referencia, certificados por el ISP, en esta zona donde se realiza    la confirmación serológica de la infección por Trypanosoma cruzi de    las muestras que resultan positivas con la prueba de tamizaje.

Para cumplir con esta nueva instrucción,    la Unidad de Enfermedades Emergentes y Re-emergentes del Departamento    de Enfermedades Transmisibles aludida anteriormente, realizó el 26 de    junio pasado, una videoconferencia a lo largo del país, con una puesta    al día de la enfermedad y respondiendo las dudas de cómo implementar el    tamizaje universal en los bancos de sangre del resto del país.

Muy pronto se abordará el otro mecanismo    de transmisión de la enfermedad a lo largo de Chile, en relación a la    transmisión transplacentaria, con el tamizaje universal a las mujeres    embarazadas en el primer trimestre del embarazo junto con el VDRL.

Estas medidas ayudarán al control efectivo    de esta importante enfermedad en nuestro país.

Ana M. San Martín V.,       M. Isabel Jercic L.,       Leonor Jofré M. y       Patricia Muñoz C. del V.