https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000600015
Parálisis de Bell y dolor facial asociados con infección por Toxocara sp

Resumen

Objetivos: La toxocarosis    que compromete los nervios craneales es extremadamente infrecuente y afecta    casi exclusivamente al nervio óptico. No ha sido comunicada la toxocarosis    que afecte al séptimo nervio cranial por lo que se expone un caso clínico. Caso clínico: Varón de 33 años que había    presentado seis años antes, una otalgia izquierda seguida dos días    más tarde de una parálisis de Bell ipsilateral. A pesar de un    exhaustivo estudio, la causa de esta parálisis quedó sin etiología.    En los años siguientes la parálisis mejoró moderadamente    pero persistió un dolor retromandibular casi sin variaciones y el paciente    desarrolló adenopatías en la cadena yugular, submandi-bulares    y en el triángulo carotídeo. Una re-evaluación efectuada    seis años más tarde detectó un título elevado de    anticuerpos contra Toxocara canis y un antígeno ES de T. canis positivo mediante Westernblot. A pesar de no haber eosinofilia en la sangre,    se diagnosticó una toxoca-rosis iniciándose terapia con albendazol,    con lo cual se observó una reducción del dolor retro-mandibular    aunque escaso beneficio sobre la parálisis de Bell y los ganglios comprometidos.    El líquido cefalorraquídeo analizado después de haberse    efectuado la cura con albendazol reveló un test de Westernblot positivo    para anticuerpos anti-toxocara, en ausencia de pleocitosis o eosinofilia,    y una RPC para Toxocara canis negativa. Conclusiones: El síndrome    de larva migrans visceral debido a T. canis puede asociarse con    parálisis de Bell, dolor retroman-dibular y linfoadenopatías.    La relación causal entre la parálisis de Bell y la helmintosis    permanece en el plano especulativo. La terapia anti-parasitaria realizada    años tras la instalación de una infestación puede tener    un beneficio aunque limitado.

Palabras clave:    Parasitosis, nervio craneal, parálisis facial, cefalea, larva migrans,    helmintiasis, albendazol.



Introducción

El compromiso de nervios craneales por larva migrans de Toxocara canis es sumamante inusual y casi exclusivamente afecta al nervio óptico1. No ha sido descrita la afectación del séptimo nervio craneal asociada a larva migrans de T. canis.

Caso clínico

Varón de 3 3 años,    tunesino, seronegativo para virus de inmunodeficiencia humana, que a los 26    años de edad experimentó un episodio de otalgia, seguido por una    parálisis de Bell dos días más tarde. La evaluación    otorrinolaringo-lógica y la serología para herpes simplex,    herpes zoster, adenovirus, citomegalovirus, virus coxsackie, enterovirus, influenza,    coriomeningitis linfocitaria, sarampión, parotiditis, rubéola,    virus de Epstein-Barr, ornitosis, Myco-plasma pneumoniae y Borellia    burgdorferi (incluyendo ADN), fueron todas negativas. Se le efectuaron,    en forma repetida, una TAC de alta resolución del hueso temporal y mastoides    y una resonancia magnética (RM) de la articulación témporo-mandibular,    sin hallazgos patológicos. En particular, no se detectó anomalías    del canal auditivo profundo, de los nervios    vestibulo-coclear ni del laberinto. Además, una planigrafía    cervical fue normal. Los estudios de conducción de nervios faciales y    registro del músculo orbicular oral revelaron un potencial de acción    muscular de tan sólo 741 μΥ ante la estimulación desde    el lado izquierdo. La evaluación oftalmológica arrojó un    lagoftalmo de 2 mm pero durante un cierre forzado de párpados, la córnea    logró ser cubierta, por lo que se propuso efectuar una tarsorrafia temporal.    Un ultrasonido cervical demostró exclusivamente un adenoma tiroideo,    que se visualizó como una lesión fría en el cintigrama.    Una TAC cervical arrojó un moderado crecimiento de ganglios en el triángulo    carotídeo izquierdo, en ubicación infra-clavicular, sub-mandibular,    sub-mentoniana y a lo largo de las venas yugulares internas bilaterales.    En los años siguientes, la parálisis de Bell mejoró levemente    pero el dolor se mantuvo oscilante sin modificarse su máxima intensidad,    pese a una exhaustiva analgesia que incluyó analgésicos no esteroidales,    tramadol, carbamazepina, terapia neural y acupuntura.

A la edad de 33 años,    el paciente consultó nuevamente en el Departamento de Otorrinolaringología.    Refería esta vez una intensificación de la parálisis de    Bell y una fatiga extrema después de efectuar ejercicios en el trabajo.    En el nuevo examen clínico se palparon adenopatías en la nuca    y retro-mandibulares sospechándose un síndrome estilo-hioideo.    El examen neurológico comprobó un dolor en el origen del músculo    esternocleidomastoideo, nódulos linfáticos aumentados de tamaño    en el triángulo carotídeo y submandibular izquierdos y parálisis    de Bell. No había eosinofilia en el hemograma. Una RM cervical no demostró    mayores hallazgos patológicos. Se planteó como hipótesis    un dolor facial atípico, neuralgia o una migraña, elevándose    la dosis de gabapentina a 900 mg/ día sin respuesta favorable. Se propuso    la realización de serología contra parásitos, una punción    lumbar y una biopsia ganglionar pero el paciente consintió inicialmente    sólo con la medición de anticuerpos contra Toxoplasma gondii,    T. canis, Taenia solium, Echinococcus granulosus y Echinococcus multilocularis.    En forma inesperada, el test de ELISA para anticuerpos de T. canis demostró    un título de 70 UAK (normal: < 25 UAK). Como complemento, el Westernblot    para antígeno ES de T. canis fue positivo en el suero. Habiéndose    diagnosticado una toxocarosis, se efectuó terapia con albendazol, 15    mg/ kg de peso (800 mg/d) durante tres semanas, esquema que fue repetido dos    veces más adelante. Finalizando el primer ciclo de albendazol, el paciente    refirió el cese temporal del dolor por primera vez en los últimos    seis años. Además, los analgésicos no-esteroidales    volvieron a ser efectivos. Después de finalizar la cura con albenda-zol,    se le prescribió amoxicilina/ácido clavulánico para evitar    la sobreinfección de los conductillos labrados por las larvas. No se    detectó foco infeccioso de T. canis en el pulmón ni en    el hígado.

En el seguimiento tras siete u ocho meses de la terapia con albendazol, las manifestaciones clínicas no habían cambiado mayormente pero el título de anticuerpos contra T. canis disminuyó a 25 UAK. En esta oportunidad, el paciente aceptó el procedimiento de punción lumbar pero persistió su rechazo a la biopsia ganglionar. El análisis citoquímico del LCR, habiéndose efectuado la terapia anti-parasitaria, fue normal, excepto por la positividad del antígeno ES de T. canis mediante Westernblot. No se detectó eosinofilia en el LCR, ni desviación Th2 en el sobrenadante2, y hubo una RPC negativa para T. canis.

Discusión

La toxocarosis sistémica    o síndrome de larva migrans es una helminto-zoonosis altamente    prevalente, causada por la migración de las larvas del nemátodo    T. canis a través de los tejidos humanos3. La población    infantil es afectada con mayor frecuencia que los adultos3. La transmisión    ocurre a través del contacto con perros, el consumo de carne o verduras    crudas, jugar con tierra o por escasa higiene. En la mayoría de los casos,    la toxo-carosis es clínicamente inaparente. En casos puntuales, la    toxocarosis puede manifestarse como un "síndrome de larva migrans    visceral", un "síndrome de larva migrans ocular" (neuritis óptica),    una "toxocarosis encubierta", o una toxocarosis "común"1,4,5.    La neuropatía óptica por T. canis responde a la corticoterapia6.    No se ha comunicado el compromiso de otros nervios craneales. La afectación    del sistema nervioso central (SNC) es inusual2,7,8 y comprende la    meningitis2,8,9, encefalitis8,10, mielitis2,7,9,10-13,    o radiculitis8. Sin embargo, en modelos animales, larva migrans    migra con frecuencia al SNC14.

Para explicar la relación    entre toxocarosis y parálisis de Bell, pueden discutirse varias hipótesis.    En primer lugar, que no haya relación causa-efecto entre la parálisis    de Bell y la toxocarosis y esta segunda habría surgido con posterioridad    a la primera; en este caso, la otalgia podría haber sido causada por    otro agente, produciendo edema del nervio facial dentro del canal de Falopio,    traduciéndose en una parálisis de larga duración, con una    remisión espontánea parcial. Una segunda posibilidad es que la    otalgia y la parálisis hubieran sido consecuencia de la migración    de larva migrans a través del canal de Falopio o la mastoides,    provocando edema y estrechamiento del canal de Falopio. En este caso, la infección    parasitaria debió haber ocurrido seis años antes de su detección    serológica. Tercera hipótesis es que la parálisis de Bell    fuera una manifestación de una toxocarosis del SNC. Argumentos a favor    de la relación causal entre la parálisis de Bell y la toxocarosis    son que el dolor desapareció en forma transitoria en seguida tras el    primer ciclo de albendazol, que la analgesia se hizo más eficiente tras    el uso del antiparasitario, que la larva migrans no tratada permanece    dentro del cuerpo por al menos seis años, que los anticuerpos anti-T.    canis fueron positivos en el LCR, y que la toxocarosis crónica del    SNC ha sido descrita previamente15,16. En contra de esta relación    causal están que el paciente no tenía contacto cercano con perros,    no consumía verduras crudas ni carne cruda, y, finalmente, que no tenía    una eosinofilia significativa en el hemograma ni en el LCR. Argumentos para    una toxocarosis cerebral en este paciente son la presencia de anticuerpos anti-toxocara    en el LCR, demostración del contacto entre larva migrans y el    sistema inmune local17, y las adenopatías cervicales bilaterales.    Es improbable una transmigración de anticuerpos anti-toxocara a través    de la barrera hemato-encefálica hacia el SNC, ya que no ha sido descrito    con anterioridad. La ausencia de pleocitosis y eosinofilia en el LCR no excluye    el diagnóstico de toxocarosis del SNC, particularmente tras tres ciclos    de albendazol y el largo intervalo que medió entre la infección    aguda y la determinación de anticuerpos. Además, imágenes    repetidamente normales del SNC no descartan una toxocarosis de esta localización.    Asumiendo una toxocarosis del SNC como la única causa de la parálisis    de Bell, el segmento infundibular (intracerebral) del nervio debe haber estado    comprometido, pero no queda claro por qué    en tal caso sólo fue afectado un solo nervio craneal. La toxocarosis    puede haber permanecido indetectable por el déficit leve y ausencia de    manifestaciones sistémicas ("toxocarosis encubierta")4,11.    Que albendazol no evidenciara mayor efecto sobre las adenopatías puede    atribuirse a la cronicidad de las mismas. Limitaciones del estudio fueron la    no medición de IgE en sangre y LCR, que el recuento diferencial de leucocitos    en el hemograma al iniciarse la enfermedad no estuviera disponible, que la determinación    de anticuerpos contra toxocara en el LCR no fuera efectuada en forma repetida    y que no se buscaran huevos del helminto en las deposiciones.

Este caso muestra que la larva    migrans visceral de T. canis puede estar asociada con parálisis    de Bell, adeno-patías locales, fatiga general y dolor retro-mandibular    de larga duración. Acaso el test de Westernblot positivo en el LCR fue    el resultado de una transmigración de anticuerpos séricos a través    de la barrera hemato-encefálica o consecuencia de una genuina toxocarosis    del SNC, continúa siendo materia de especulación.