https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700017
Descontaminación ambiental con radiación UV

Rev Chil Infect    2010; 27 (6): 573-574

Revista    de Revistas

Descontaminación    ambiental con radiación UV.

    Room decontamination    with UV radiation. Rutala W, Gergen M, Weber D. Infect Control Hosp Epidemiol    2010; 31 (10):1025-9.

 

Introducción:    En los hospitales, la desinfección de superficies y artículos no críticos    habitualmente se realiza mediante la aplicación directa de desinfectantes líquidos    con paños de limpieza o mopas. Recientemente se han identificado importantes    oportunidades para mejorar la limpieza de superficies y artículos de mayor contacto    con los pacientes ya que por ejemplo de 20.646 superficies en un hospital, sólo    9.910 (48%) fueron limpiadas durante aseos terminales. Estudios epidemiológicos    han demostrado que pacientes hospitalizados en habitaciones previamente ocupadas    por pacientes infectados o colonizados con Staphylococcus aureus meticilina    resistente (SAMR), Enterococo resistente a vancomicina (ERV) o Clostridium    difficile presentan un riesgo significativo de adquirir estos microorganismos    desde las superficies contaminadas de la habitación. Esta información ha llevado    a desarrollar equipos de descontaminación ambiental que eviten problemas relacionados    con la desinfección manual. Entre estos se han propuesto equipos que utilizan    radiación ultravioleta (longitud de onda, 254 nm). Este equipo usa y selecciona    sensores ultravioletas que determinan y alcanzan áreas especificas para liberar    dosis definidas de energía ultravioleta que destruye microorganismos. Es automático    y no requiere modificar la ventilación de la habitación durante su uso. Calcula    la radiación reflejada en las paredes, cielos, pisos u    otros artículos de la habitación y determina el tiempo de exposición requerido    para destruir microorganismos. Este estudio tuvo como objetivo evaluar la capacidad    de este equipo para descontaminar habitaciones que en forma experimental o natural    se encontraban contaminadas con microorganismos epidemiológicamente importantes,    tales como SAMR, ERV, Acinetobacter baumannii y esporas de C. difficile.

Metodología:    El estudio se realizo en el hospital de la Universidad de Carolina del Norte    en Chapel Hill, entre enero y septiembre de 2009 y dividió en dos etapas. Etapa    1: el equipo utilizado fue el Tru-D (Lumalier Corporation), utilizando dosis    de 36.000 nm para C. difficile y 12.000 nm para bacterias vegetativas.    La prueba se realizó en una habitación de 10,9 mts2 de superficie    y 1,2 mts2 en el baño de la misma. Se utilizaron superficies laminadas    de 8x8 cm en los que se instaló una placa de ROD AC. Las bacterias vegetativas    se sembraron en agar sangre de cordero y la dilución en caldo tripticasa de    soya e inocularon separadamente con aproximadamente 104-105    de 4 tipos de microorganismos por cada placa. Estos fueron esporas de C.    difficile (cepa BI), SAMR (cepa USA300), ERV (cepa ATCC 51299) y una muestra    clínica de A. baumannii multiresistente. Luego de la siembra, se dejaron    secar a temperatura ambiente por 10 minutos. Posteriormente las superficies    laminadas fueron instaladas en 10 lugares distintos    dentro de la habitación. Posteriormente se activó el Tru-D por 15 minutos para    testear bacterias vegetativas y por 50 minutos para esporas. Luego de la desinfección    se utilizaron placas de Rodac y Neutralizing Agar (BD) para cultivar las superficies    laminadas. Se incubaron y finalmente realizó el conteo de unidades formadoras    de colonias (ufe) en cada placa. Etapa 2: En ésta se realizaron cultivos    en 10 sitios definidos de habitaciones de pacientes con precaución de contacto    por ERV o SAMR. Las habitaciones evaluadas tenían una superficie promedio de    18,2 mts2 incluidos los baños y el promedio de exposición a radiación    UV fue de 17 minutos. Para cada sitio se tomaron 5 muestras de cultivo. Las    primeras muestras se tomaron al alta del paciente utilizando placas de RODACD,    el segundo grupo de muestras luego de la desinfección con radiación UV y previo    a la realización de la desinfección estándar de la habitación por personal de    aseo. Las placas fueron incubadas a 37°C por 48 horas luego de lo cual se    realizó el recuento de ufe. Adicionalmente, en cada placa se buscó específicamente    ERV y SAMR. Se utilizó í-test para comparar los resultados. Las superficies    evaluadas se diferenciaron en dos grupos: las que recibieron radiación UV en    forma directa versus indirecta considerando si el láser fue visible o    no en esa área.