https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600014
Las enfermedades infecciosas en la obra de William Shakespeare

Microscopio del arte y la cultura 

 

Las enfermedades infecciosas    en la obra de William Shakespeare

The infectious diseases    in the William Shakespeare's works

   Durante el reinado de Elizabeth I se inició    un nuevo período en la historia británica. Inglaterra envió    sus naves cargadas de filibusteros, exploradores y colonizadores a todos los    rincones del mundo, hasta entonces dominado por Francia y España, lo    que provocó la guerra anglo-española de 1585 y el ocaso del    colonialismo español. La intrépida reina y su    sucesor James I mandaron a decapitar a María Estuardo y a Sir Walter    Raleigh, respectivamente. Pero a los reyes también les llega su hora,    y en 1649 el rey Charles I es decapitado a su vez, con lo cual quedó    abolida la monarquía durante los únicos 11 años en que    Inglaterra ha tenido un régimen republicano, desde el siglo IX hasta    nuestros días. En medio de las atrocidades de    la época isabelina, floreció el genio de William Shakespeare.    Nacido en 1564 en Stratford-upon-Avon, y fallecido en la misma villa    en 1618 a los 52 años, logró mantenerse al margen de los avatares    políticos y religiosos de la época y gozar de una libertad espiritual    insólita. Entre los 26 y los 48 años escribió 35 piezas    teatrales, seis obras líricas y 154 sonetos.          

Figura 1. Romeo           and Juliet, óleo de Franck Dicksee, 1884.   Londres en la época de    Shakespeare era una ciudad sobrepoblada, llena de ratas, sexual-mente promiscua    y maloliente. Las aguas servidas, así como todos los desperdicios de    la ciudad eran vertidos directamente al Támesis. Las ratas circulaban    libremente provocando a menudo grandes epidemias de peste bubónica especialmente    en verano, época en que la corte se retiraba prudentemente al campo.    Las otras enfermedades endémicas o epidémicas eran la viruela,    que afectó a la reina a la edad de 29 años, y la obligó    a usar un maquillaje hecho de carbonato de plomo y huevo, que entre otras cosas    le hizo perder el cabello; la sífilis, cuyo tratamiento era peor que    la intoxicación por plomo de la reina y consistía en la inhalación    de vapores de mercurio; el tifus exantemático y la malaria.          

Figura 2. William            Shakespeare en 1609, The Flower Portrait, siglo 19, autor desconocido.   En este ambiente, no es de extrañar    que Shakespeare aluda, describa o utilice como parte del argumento de sus obras    estas enfermedades, que incluso le afectaban directamente debido a que durante    las epidemias de peste, los teatros eran cerrados, causando grandes pérdidas    a las compañías. En "El Rey Lear", éste    atribuye a una de sus malvadas hijas, Goneril, toda suerte de males con estas    palabras: "Eres un tumor, una úlcera pestífera, un hinchado    carbunclo en mi sangre corrompida" (Acto 2, escena 4). En "La tragedia de Romeo y Julieta"    la epidemia de peste juega un papel fundamental, ya que debido a la cuarentena    en Verona, la carta de Fray Lorenzo nunca llega a Romeo: Fray Juan: "Yendo en busca    de un hermano de nuestra orden que se hallaba en esta ciudad visitando los enfermos    para que me acompañara, y al dar con él los celadores de la ciudad,    por sospechas de que ambos habíamos estado en una casa donde reinaba    la peste, sellaron las puertas y no nos dejaron salir". Fray Lorenzo: "¿Quién    llevó entonces mi carta a Romeo?" Fray Juan: "No la pude mandar    ni pude hallar mensajero alguno para traerla, tal temor tenían todos    a contagiarse". Fray Lorenzo: "¡Suerte    fatal!". Ya era demasiado tarde, y la    Yersinia pestis había sellado para siempre la suerte de los amantes    de Verona.   Referencias bibliográficas 1.- Gran Bretaña,    Biblioteca Universal de Life. Time Inc. México D.F. 1962.            [ Links ] 2.- William Shakespeare Obras    Completas. Aguilar S.A. de ediciones, Madrid 1951.            [ Links ] 3.- Mabillard, Amanda. Worst    Diseases in Shakespeare 's London.    Shakespeare Online. 20 Aug. 2000. (accedido el 30 de octubre de 2013) http://www.shakespeare-online.com/biography/londondisease.html.            [ Links ]    Ernesto Payá     Hospital de Carabineros, Santiago 

 

Durante el reinado de Elizabeth I se inició    un nuevo período en la historia británica. Inglaterra envió    sus naves cargadas de filibusteros, exploradores y colonizadores a todos los    rincones del mundo, hasta entonces dominado por Francia y España, lo    que provocó la guerra anglo-española de 1585 y el ocaso del    colonialismo español.

La intrépida reina y su    sucesor James I mandaron a decapitar a María Estuardo y a Sir Walter    Raleigh, respectivamente. Pero a los reyes también les llega su hora,    y en 1649 el rey Charles I es decapitado a su vez, con lo cual quedó    abolida la monarquía durante los únicos 11 años en que    Inglaterra ha tenido un régimen republicano, desde el siglo IX hasta    nuestros días.

En medio de las atrocidades de    la época isabelina, floreció el genio de William Shakespeare.    Nacido en 1564 en Stratford-upon-Avon, y fallecido en la misma villa    en 1618 a los 52 años, logró mantenerse al margen de los avatares    políticos y religiosos de la época y gozar de una libertad espiritual    insólita. Entre los 26 y los 48 años escribió 35 piezas    teatrales, seis obras líricas y 154 sonetos.

         

Figura 1. Romeo           and Juliet, óleo de Franck Dicksee, 1884.   Londres en la época de    Shakespeare era una ciudad sobrepoblada, llena de ratas, sexual-mente promiscua    y maloliente. Las aguas servidas, así como todos los desperdicios de    la ciudad eran vertidos directamente al Támesis. Las ratas circulaban    libremente provocando a menudo grandes epidemias de peste bubónica especialmente    en verano, época en que la corte se retiraba prudentemente al campo.    Las otras enfermedades endémicas o epidémicas eran la viruela,    que afectó a la reina a la edad de 29 años, y la obligó    a usar un maquillaje hecho de carbonato de plomo y huevo, que entre otras cosas    le hizo perder el cabello; la sífilis, cuyo tratamiento era peor que    la intoxicación por plomo de la reina y consistía en la inhalación    de vapores de mercurio; el tifus exantemático y la malaria.          

Figura 2. William            Shakespeare en 1609, The Flower Portrait, siglo 19, autor desconocido.   En este ambiente, no es de extrañar    que Shakespeare aluda, describa o utilice como parte del argumento de sus obras    estas enfermedades, que incluso le afectaban directamente debido a que durante    las epidemias de peste, los teatros eran cerrados, causando grandes pérdidas    a las compañías. En "El Rey Lear", éste    atribuye a una de sus malvadas hijas, Goneril, toda suerte de males con estas    palabras: "Eres un tumor, una úlcera pestífera, un hinchado    carbunclo en mi sangre corrompida" (Acto 2, escena 4). En "La tragedia de Romeo y Julieta"    la epidemia de peste juega un papel fundamental, ya que debido a la cuarentena    en Verona, la carta de Fray Lorenzo nunca llega a Romeo: Fray Juan: "Yendo en busca    de un hermano de nuestra orden que se hallaba en esta ciudad visitando los enfermos    para que me acompañara, y al dar con él los celadores de la ciudad,    por sospechas de que ambos habíamos estado en una casa donde reinaba    la peste, sellaron las puertas y no nos dejaron salir". Fray Lorenzo: "¿Quién    llevó entonces mi carta a Romeo?" Fray Juan: "No la pude mandar    ni pude hallar mensajero alguno para traerla, tal temor tenían todos    a contagiarse". Fray Lorenzo: "¡Suerte    fatal!". Ya era demasiado tarde, y la    Yersinia pestis había sellado para siempre la suerte de los amantes    de Verona.   Referencias bibliográficas 1.- Gran Bretaña,    Biblioteca Universal de Life. Time Inc. México D.F. 1962.            [ Links ] 2.- William Shakespeare Obras    Completas. Aguilar S.A. de ediciones, Madrid 1951.            [ Links ] 3.- Mabillard, Amanda. Worst    Diseases in Shakespeare 's London.    Shakespeare Online. 20 Aug. 2000. (accedido el 30 de octubre de 2013) http://www.shakespeare-online.com/biography/londondisease.html.            [ Links ]    Ernesto Payá     Hospital de Carabineros, Santiago 

Londres en la época de    Shakespeare era una ciudad sobrepoblada, llena de ratas, sexual-mente promiscua    y maloliente. Las aguas servidas, así como todos los desperdicios de    la ciudad eran vertidos directamente al Támesis. Las ratas circulaban    libremente provocando a menudo grandes epidemias de peste bubónica especialmente    en verano, época en que la corte se retiraba prudentemente al campo.    Las otras enfermedades endémicas o epidémicas eran la viruela,    que afectó a la reina a la edad de 29 años, y la obligó    a usar un maquillaje hecho de carbonato de plomo y huevo, que entre otras cosas    le hizo perder el cabello; la sífilis, cuyo tratamiento era peor que    la intoxicación por plomo de la reina y consistía en la inhalación    de vapores de mercurio; el tifus exantemático y la malaria.

         

Figura 2. William            Shakespeare en 1609, The Flower Portrait, siglo 19, autor desconocido.   En este ambiente, no es de extrañar    que Shakespeare aluda, describa o utilice como parte del argumento de sus obras    estas enfermedades, que incluso le afectaban directamente debido a que durante    las epidemias de peste, los teatros eran cerrados, causando grandes pérdidas    a las compañías. En "El Rey Lear", éste    atribuye a una de sus malvadas hijas, Goneril, toda suerte de males con estas    palabras: "Eres un tumor, una úlcera pestífera, un hinchado    carbunclo en mi sangre corrompida" (Acto 2, escena 4). En "La tragedia de Romeo y Julieta"    la epidemia de peste juega un papel fundamental, ya que debido a la cuarentena    en Verona, la carta de Fray Lorenzo nunca llega a Romeo: Fray Juan: "Yendo en busca    de un hermano de nuestra orden que se hallaba en esta ciudad visitando los enfermos    para que me acompañara, y al dar con él los celadores de la ciudad,    por sospechas de que ambos habíamos estado en una casa donde reinaba    la peste, sellaron las puertas y no nos dejaron salir". Fray Lorenzo: "¿Quién    llevó entonces mi carta a Romeo?" Fray Juan: "No la pude mandar    ni pude hallar mensajero alguno para traerla, tal temor tenían todos    a contagiarse". Fray Lorenzo: "¡Suerte    fatal!". Ya era demasiado tarde, y la    Yersinia pestis había sellado para siempre la suerte de los amantes    de Verona.   Referencias bibliográficas 1.- Gran Bretaña,    Biblioteca Universal de Life. Time Inc. México D.F. 1962.            [ Links ] 2.- William Shakespeare Obras    Completas. Aguilar S.A. de ediciones, Madrid 1951.            [ Links ] 3.- Mabillard, Amanda. Worst    Diseases in Shakespeare 's London.    Shakespeare Online. 20 Aug. 2000. (accedido el 30 de octubre de 2013) http://www.shakespeare-online.com/biography/londondisease.html.            [ Links ]    Ernesto Payá     Hospital de Carabineros, Santiago 

En este ambiente, no es de extrañar    que Shakespeare aluda, describa o utilice como parte del argumento de sus obras    estas enfermedades, que incluso le afectaban directamente debido a que durante    las epidemias de peste, los teatros eran cerrados, causando grandes pérdidas    a las compañías.

En "El Rey Lear", éste    atribuye a una de sus malvadas hijas, Goneril, toda suerte de males con estas    palabras: "Eres un tumor, una úlcera pestífera, un hinchado    carbunclo en mi sangre corrompida" (Acto 2, escena 4).

En "La tragedia de Romeo y Julieta"    la epidemia de peste juega un papel fundamental, ya que debido a la cuarentena    en Verona, la carta de Fray Lorenzo nunca llega a Romeo:

Fray Juan: "Yendo en busca    de un hermano de nuestra orden que se hallaba en esta ciudad visitando los enfermos    para que me acompañara, y al dar con él los celadores de la ciudad,    por sospechas de que ambos habíamos estado en una casa donde reinaba    la peste, sellaron las puertas y no nos dejaron salir".

Fray Lorenzo: "¿Quién    llevó entonces mi carta a Romeo?"

Fray Juan: "No la pude mandar    ni pude hallar mensajero alguno para traerla, tal temor tenían todos    a contagiarse".

Fray Lorenzo: "¡Suerte    fatal!".

Ya era demasiado tarde, y la    Yersinia pestis había sellado para siempre la suerte de los amantes    de Verona.