https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700008
Mycobacterium tuberculosis

Rev Chil Infect    2010; 27 (6): 539-540

Retrato    Microbiológico

Mycobacterium    tuberculosis

 

Maggie Vecchiola    H.

Hospital    San José, Universidad de Santiago, Chile     maggiev.vecchiola@redsalud.gov.cl





El género Mycobacterium    está conformado por bacilos aerobios estrictos de lento crecimiento. Su    pared celular contiene una estructura de peptidoglicano y ácido micólico, la    que le confiere la resistencia al alcohol ácido (BAAR).

Para su estudio,    la muestra debe ser representativa, evitando su contaminación con la microbiota    comensal. Para la digestión/descontaminación se recomienda actualmente emplear    N-acetil cisteína. Posteriormente se realiza una concentración por centrifugación,    crítica para facilitar la observación microscópica de la muestra en un frotis    con tinción de Ziehl Neelsen. Se pueden agregar dispositivos externos de fluorescencia    para disminuir el tiempo de lectura. El agar Löwenstein-Jensen (LJ) es    el medio de elección para muestras muy contaminadas; su principal limitante    es la demora en el crecimiento (mayor a un mes). Medios de crecimiento rápido    como el agar 7H10 de Middlebrook permiten la recuperación 10 a 15 días antes    que con el medio LJ, observando las colonias con lupa. Los medios líquidos utilizan    incubadores con lectura láser, detectando crecimiento antes de 15 días en muestras    con baciloscopias positivas y antes de 30 días si están negativas. Las técnicas    de biología molecular son el estándar de oro en el diagnóstico, disponibles    en laboratorios de referencia del país.