https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000100002
¿Es necesaria una bioética infectológica?

 

 El 6 de septiembre del año pasado falleció Van    Rensselaer Potter, Profesor Emérito de Oncología de la Universidad    de Wisconsin, quien en 1970, a través de un artículo publicado    en Perspectives in Biology and Medicine, propuso un término revolucionario,    hoy ampliamente usado: bioética.1    En dicho artículo decía: Una ciencia de supervivencia debe    ser más que ciencia sola, y de esta manera propongo el término    "bioética", en orden de enfatizar los dos ingredientes más    importantes para alcanzar la nueva sabiduría, que tan desesperadamente    se necesita: conocimiento biológico y valores humanos. 

 El profesor Potter siguió un largo camino de especialización    " en embudo" hacia lo minúsculo, para abrirse luego hacia la    amplitud: Comencé -dice- como un químico, luego escogí    la bioquímica, entonces la bioquímica del cáncer, después    la bioquímica de una clase de cáncer, y en el presente estoy interesado    en aspectos especiales de esa bioquímica. Sólo recientemente,    en los últimos diez años, es que he tenido el tiempo de mirar    a mi alrededor.2 Pues bien, hagamos un alto,    entre las vacunas conjugadas y los carbapenems, para mirar a nuestro alrededor.    ¿Qué vemos? Una verdadera explosión de la ética médica,    ámbito al que parece haberse reducido la inicialmente amplísima    bioética de Potter, detonación traducida en cursos, congresos,    publicaciones, comités y en el parto de algunos escasos expertos,    si alguien puede verdaderamente llamarse así en materia tan sutil    y densa a la vez. 

 Tratando de despejar esta explosión, una vez retirados    los escombros y apartadas las esquirlas, podemos ver que la bioética    actual se centra en dos campos principales: los límites en la investigación    en humanos y las medidas extraordinarias en la mantención de la vida.    Prueba de ello es la existencia en algunos hospitales de dos comités    de ética, uno para cada campo. Pues bien... ¿habrá llegado    el momento para las "éticas" de especialidades? ¿Están,    por ejemplo, dadas las condiciones para una ética de la infectología    -la infeccética- así como en un momento nacieron una ética    de la oncología y una ética del trasplante de órganos?  

 Por cierto que este último es un campo más dramático,    donde el fracaso desmoraliza y el sufrimiento de los pacientes es largo, de    manera que los problemas éticos adquieren un especial relieve. En un    texto recientemente publicado, Veatch puntualiza lógica y secuencialmente    los tres tópicos mayores en la ética del trasplante: la definición    de muerte, el procuramiento de órganos y la asignación de éstos.3    Y agrega que los tres están influenciados por dos grandes visiones sobre    el procedimiento en sí: un rango amplísimo de perspectivas religiosas    y culturales y esquemas éticos seculares para abordar las interrogantes    que plantea. La definición de muerte parece ser un tema de infinita discusión,    más filosófica que médica, en tanto que la manera de obtener    los órganos, por donación voluntaria o supuesta, es el punto clave,    pues puede no respetar plenamente el principio de autonomía, tanto que,    para niños y animales, Veatch usa el término "fuentes"    en lugar de donantes, dada su incapacidad para dar un consentimiento informado,    que los convierte en donantes pasivos. 

 ¿Tiene la infectología tópicos mayores    tan claros? Probablemente, pudiendo agruparse en dilemas en el diagnóstico,    en la terapéutica y en la prevención. Los infectólogos    parecen haberse ocupado de ellos en orden inverso, constituyendo las inmunizaciones    el punto más conflictivo, con problemas tales como la obligatoriedad    de algunas campañas, la asignación de recursos y la elaboración    de prioridades. Discutiendo sobre la vacuna varicela en reunión clínica,    el chairman me hizo notar los reparos éticos que tendría    una vacunación selectiva entre los sectores socio-económicos altos,    que podrían costearla, en desmedro de los sectores pobres, que no tendrían    acceso a ella. Infinidad de inequidades me vinieron de golpe a la mente, trasladando    un problema médico a un vastísimo campo político, filosófico    y social, y convirtiéndolo así en un puzzle insoluble, pero dejándome    en claro la existencia de una ética de inmunizaciones. 

 Un par de años atrás, la introducción    de la vacuna hepatitis A en Chile generó controversias, argumentando    algunos de nosotros que su aplicación programática pudiera trasladar    el problema hacia los adolescentes y adultos del futuro, quienes, vacunados    en la infancia, perderían su inmunidad con el correr de los años    y enfrentarían entonces una hepatitis quizás más severa.4 La cuestión estribaba en la legitimidad de privar de esta defensa    a los niños de entonces por posibles amenazas a los jóvenes del    mañana, con todo lo impredecible e hipotético que es el futuro,    dilema que mezclaba elementos médicos, éticos y filosóficos.    Y no olvidemos los aspectos legales, pues una acusación de mala práctica    podría afectar, y con sólido fundamento, al pediatra que hubiera    omitido una vacuna, efectiva y disponible en el mercado, en un paciente luego    agobiado por una hepatitis fulminante. 

 Mientras se argumenta acerca de la inequidad que representa    la posibilidad de usufructuar de las ventajas de inmunizaciones más amplias    en los sectores adinerados, nadie parece reparar en que la obligatoriedad de    algunas vacunas representa una imposición también carente de equidad.    La prevalencia de la tuberculosis en los sectores más pobres de la sociedad,    llevó en algún momento a introducir la vacunación BCG al    nacer. Nunca he sabido que se pregunte a los padres de los niños nacidos    en las clínicas privadas preferidas por el estrato económico alto,    para quienes el contacto TBC es una amenaza remota, si están de acuerdo    en inocular a su hijo recién nacido con una vacuna resistida en los países    desarrollados, algunos de los cuales la han abandonado sin mayores consecuencias,5    y cuya historia ha sido dramática, controversial y discutible desde los    tiempos de Calmette y Guérin.6 

Si aceptamos una ética para las inmuniza-ciones, podemos    seguir con los antibióticos. En el nosocomio que me cobija tenemos normas    de antibióticos que cautelan su buen uso, cuidando por una parte de no    generar resistencia entre las bacterias enemigas y, por otra, de no recargar    un presupuesto de farmacia siempre insuficiente para nuestra voracidad terapéutica.    Así, los pacientes oncológicos afectados por neutropenia febril,    se someten a un esquema empírico de cefotaxima más cloxacilina,    mantenido en el tiempo, a pesar de la creciente resistencia del Staphylococcus    aureus, que ha llegado por momentos a rondar el 40% en las cepas aisladas    de infecciones nosocomiales: en esta situación, estamos encubriendo nuestro    legítimo deseo de no recargar el presupuesto al comprar vancomicina,    argumentando que deseamos evitar la selección de mutantes resistentes,    implícita en el uso y abuso de este glicopéptido... ¿Problema    bacteriológico o económico? Quizás ambas cosas, pero también    dilema ético. 

 El párrafo anterior me lleva a analizar la dualidad    de nuestro accionar, como médicos institucionales, con énfasis    en la salud pública, y médicos privados, con énfasis en    la salud del cliente. En este último papel, nos adaptamos a la antigua    relación médico-paciente, en que la racionalización de    los recursos no nos preocupa mayormente, la ecología microbiana no existe    y el bienestar de la comunidad se aleja de nuestra mente, envuelto en una vaga    nebulosa donde la responsabilidad social se diluye. Dentro del hospital, en    cambio, nuestra mentalidad se abre a un sistema ético que considera como    el más preciado bien la salud de la comunidad, con la imperiosa necesidad    de racionalizar los recursos. Comportarnos de igual manera en el hospital y    en la consulta, con la misma responsabilidad social, requeriría para    cada uno de nosotros una profunda introspección y más de alguna    renuncia. Como bien dice Albert Tauber, los médicos, como todos los    ciudadanos, tienen una doble identidad, comunal y privada, cada una atendiendo    diversos roles asociados y cumpliendo diversas obligaciones.7

Siempre en el campo antimicrobiano, deberíamos quizás    plantearnos si estamos respetando el principio de autonomía del paciente    con estas decisiones terapéuticas, que no son menores. Así como    los cirujanos lo solicitan para todas sus intervenciones... ¿debiéramos    pedir consentimiento informado al momento de elegir un esquema teóricamente    "inferior"? ¿No sería necesario explicar al paciente que    vamos a emplear cloxacilina, existiendo un porcentaje alto de resistencia a    este antibiótico, con los loables fines de ahorrar dinero para otros    pacientes, de no causar daño ecológico con un aumento de la resistencia    y de mantener vigente este antimicrobiano en beneficio de todos? 

 Por desgracia, el consentimiento informado es un procedimiento    imperfecto, merecedor de serios reparos. Primero, para ejercer su autonomía,    el paciente no debe estar menoscabado en su capacidad de juicio. Desafortunadamente,    las decisiones médicas más graves afectan a pacientes debilitados,    quienes tienden a ser dependientes y pasivos8 y    no están en condiciones de decisión activa; por otra parte, el    médico, una figura autoritaria, presenta el consentimiento como única    alternativa lógica, en un lenguaje médico que no puede sino resultar    confuso y hasta intimidante para el lego.9 Así    "informado", concluye Waller, el paciente termina por acceder pasivamente.10    En suma, el paciente acepta tanto su destino como reconoce la supremacía    en conocimientos del médico tratante. Wallston11    sostiene la utilidad de permitir a los pacientes participar en el mayor número    posible de decisiones terapéuticas, pues así se logra una mayor    adhesión al tratamiento y una mejor tolerancia del mismo. 

 No es un problema menor la pasividad de nuestros pacientes,    a la que suele unirse la desesperanza que se apodera de quien sufre patología    oncológica, pues estos efectos espirituales o psicológicos no    sólo perturban su capacidad de libre elección: tienen también    una significativa acción sobre el sistema inmune, haciéndolos    más vulnerables a las infecciones oportunistas, mientras que la capacidad    de tomar decisiones activas, de sentir que se tiene el control, resulta    indudablemente beneficiosa.12 Hace ya más    de veinte años Ader propuso toda una subespecialidad de la psico-neuro-inmuno-logía,13,14    que merece la mayor atención.

 De este modo, si quisiéramos considerar su autonomía,    fortaleciendo su capacidad de tomar decisiones y activando de paso su sistema    inmune, debiéramos preguntar a nuestros neutropénicos febriles    (o a sus padres, en pediatría), luego de un consentimiento muy bien    informado, si desean correr el riesgo de recibir cloxacilina, con alta probabilidad    de fracaso, a cambio del beneficio de otros futuros e hipotéticos pacientes,    o recibir vancomicina, con mejores posibilidades inmediatas, pero con perjuicio    a largo plazo para la comunidad. ¿Así informados, cuántos    tendrían la grandeza de alma para preferir la cloxacilina y cuántos    el valor para resistir a la autoridad que el médico veladamente está    ejerciendo en favor de este antimi-crobiano? 

 Contando ya con una ética de inmunizaciones y una ética    de antimicrobianos, abordemos la ética de los exámenes de laboratorio.    Con ánimo docente, instamos a alumnos y colegas a omitir muchos de ellos,    con una visión económica, pontificando sobre la bondad de la "clínica".    La duda es si esta "clínica" sigue siendo la medicina al lado    del enfermo, escuchando y atesorando sus síntomas, como preconizaban    maestros de la talla de Sir William Osler, cuya supervivencia se ha puesto en    tela de juicio,15 o si, en su defecto, hoy debemos    entender como clínica la justa evaluación de los análisis    de laboratorio, de las imágenes y de las pruebas funcionales. Discutiendo    con mi respetado maestro sobre el tamaño de un bazo, lo ofendí    severamente al proponerle una ecografía que nos arrojaría una    medición exacta. ¿Estaba ese procedimiento demás? Quizás,    pero no está de sobra pedir serología para el rasguño de    gato en un síndrome febril prolongado, aunque la clínica nos diga    que es una etiología improbable: no escondamos tras nuestra supuesta    sapiencia clínica, basada tal vez en pura vanidad, el legítimo    deseo de abaratar costos. Y tenemos así otra rama de la infeccética. 

 Si seguimos hurgando en las actividades médicas que    cumplimos a diario, iremos encontrando nuevas instancias éticas, no porque    la infectología sea una rama médica muy particular, sino porque    la ética está presente en todas las decisiones de nuestra vida.    Está en nuestra conciencia y, salvo en las novelas y en el campo de la    patología psiquiátrica, no existe el médico sin ella. Por    grande que pueda ser el cinismo de alguna oveja descarriada del gremio médico,    todos tenemos al menos un mínimo de conciencia moral, formada a lo largo    de nuestro desarrollo cognitivo, que nos dice que está bien y qué    está mal. Cuando el límite entre el bien y el mal se difumina    por la complejidad del problema y por la gravedad de la decisión, se    hace necesario el acopio de pareceres emanado de un comité consultor,    el cual requiere, para funcionar bien, no de leyes escritas, sino de buen juicio    y de buena fe. No hagamos un código de ética infectológica,    que nos llevaría fatalmente a un enfrentamiento más burocrático    que racional de los dilemas, y centremos los esfuerzos en buscar la perfección    en nuestro diario accionar. La ética es una sola; la bioética,    un término convencional, cuyo fraccionamiento por especialidades sólo    engrosaría los diccionarios, sin mejorar necesariamente las conductas.    En otras palabras, si existe una ética de la infectología, no    necesita de un nombre para ejercitarse. 

 

RESUMEN 

 

 Desde que VR Potter propusiera el término "bioética"    en 1970, hemos asistido a una verdadera explosión en este campo, constituyendo    sus temas principales la investigación en humanos y las medidas extremas    para conservar la vida. Algunas ramas de la medicina, como la oncología    y el trasplante de órganos, han establecido sus propios códigos.    ¿Ha llegado el momento para la Infectología? En nuestra especialidad    los problemas éticos se presentan en la racionalización de procedimientos    diagnósticos, terapia antimicrobiana y programas de inmunizaciones. La    omisión de antimicrobianos de amplio espectro por consideraciones ecológicas    y económicas, quizás requeriría de un consentimiento informado    del paciente, con todas sus limitaciones, en tanto que la imposición    de determinadas vacunas puede lesionar la autonomía individual, mientras    el alto precio de aquéllas no incluidas en programas estatales constituir    una inequidad inaceptable. 