https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004021100006
Quimioprofilaxis en coqueluche

 

La aplicación masiva de nuevas técnicas          diagnósticas, que vienen a complementar el engorroso cultivo de          Bordetella pertussis, como la IFD y la RPC, ha puesto en evidencia          la participación de esta bacteria en la portación y en enfermedades          subclínicas o atípicas, lo cual hace necesario distinguir          dos entidades diferentes, cada una con su propia epidemiología:          la coqueluche y el bacilo de Bordet y Gengou.  

La coqueluche es una enfermedad clásica,          con una sintomatología bien definida. En la definición de          nuestro Ministerio de Salud (MINSAL), contenida en la Circular Nº          4/F de 1996, es un "cuadro caracterizado por tos de más de          siete días, acompañada de paroxismos de tos, estridor inspiratorio,          o vómito inducido por la tos", en tanto que para neonatos          y lactantes bajo tres meses de edad, la tos con estridor se reemplaza          por apneas repetidas. 

Bordetella pertussis, por su parte,          es una bacteria muy especial, capaz de producir, aparte de la coqueluche,          portación asintomática y bordetelosis, como se ha llamado          a aquellas formas de curso atípico, propias de quienes tienen pérdida          parcial de la inmunidad que habían adquirido por vacunación          o por enfermedad anterior, y que suelen verse en adolescentes y adultos.          Así, para abordar el tema de la profilaxis, debemos ocuparnos primero          de la Bordetella y luego de estas tres instancias en que podemos          encontrarla. 

Bordetella pertussis es un bacteria          pequeñita, descrita como cocobacilo, pues nace cocácea y          muere filamentosa, forma que va adquiriendo a través de sucesivos          traspasos en medios artificiales. Taxonómicamente, pasó          del género Haemophilus original al propio de Bordetella,          ubicado en la misma superfamilia          que Acinetobacter, de quien viene siendo pariente muy cercana.          Posee múltiples antígenos, que se han aplicado al desarrollo          de vacunas, al igual que varias toxinas patogénicas, pero aquí          nos interesa más su problemático cultivo, que dificulta          su diagnóstico y la ubica entre las bacterias llamadas "fastidiosas".           

Aparte de que no siempre puede obtenerse          una buena muestra en niños, el cultivo es lento y engorroso. Los          medios deben ser selectivos, para inhibir el desarrollo de la flora buco-faríngea;          si resultan poco inhibidores, la Bordetella desaparece entre otras          especies de cultivo más rápido; si se aumenta la concentración          de antibiótico, suele inhibirse también ella misma. Como          crece en dos a tres días, suele abrirse la placa un par de veces,          para observar un posible desarrollo, favoreciendo el crecimiento de hongos          ambientales. Por último, se da la paradoja que, siendo tan raro          cultivarla con éxito, muchos bacteriólogos pocas veces han          visto una y tienen dificultades para reconocer su colonia perlada entre          la abundante flora circundante. 

Para paliar estas dificultades, han surgido          la IFD y la RPC. La primera es un examen de screening, bastante          subjetivo, que debe confirmarse con el cultivo o con la clínica.          La Academia Americana de Pediatría (AAP) la define como "de          baja sensibilidad, variable especificidad, requiriendo interpretación          por personal experimentado y, en suma, no confiable para confirmación          diagnóstica en laboratorio". En cuanto a la RPC, pudiera reemplazar          al cultivo, pero precisa laboratorios acreditados para su realización,          ya que puede arrojar falsos positivos por contaminación o          falsos negativos por impericia; en todo caso, ha permitido descubrir los          portadores. Entonces... ¿qué hacemos? Un diagnóstico          con base fundamentalmente clínica.  

Siguiendo con la patología causada          por Bordetella pertussis, tenemos la bordetelosis, en adultos y          niños mayores que han perdido parcialmente la inmunidad. Consiste          en un catarro, sin manifestaciones sistémicas, con una tos prolongada          en el tiempo. Quienes sufren de este mal son responsables de hasta el          25% de los contagios en el hogar. Hodder et al detectaron esta patología          en mayores de 65 años, en un trabajo clásico que demostró          un alza significativa en anticuerpos anti- pertactina y anti- fimbria          2. 

 Recapacitando, tenemos la bacteria causando          coqueluche, bordetelosis y portación sana. Debemos hacer profilaxis          a los contactos de los enfermos (coqueluche y bordetelosis), evaluar los          contactos de los portadores y no considerar los contactos de las inmunofluorescencias.          

Antes de entrar en la profilaxis, definamos          qué es un contacto. Hace más de sesenta años, Miller          y Faba estudiaron el problema, definiendo como exposición al contagio          "jugar con un niño enfermo por lo menos un hora dentro de          casa o dos horas al aire libre, en las primeras tres semanas de enfermedad,          o bien, encontrarse frente a frente con un enfermo durante un acceso y          a menos de 60 cm de distancia". En suma, una cercanía estrecha          y por un buen rato, y no el caso del lactante que cruzó por el          pasillo o estuvo un momento en la sala de espera sin toser. 

La AAP recomienda la profilaxis en el hogar          y otros close contacts, pero no en los colegios, sin importar edad          ni estado vaccinal, monitorizando luego los síntomas respiratorios          durante catorce días Nosostros, en el Calvo Mackenna, limitamos          las indicaciones a tres instancias: 

 • Niños en riesgo de hacer          enfermedad severa, como son los lactantes menores de 6 meses   • O en riesgo de hacer enfermedad          mal tolerada, por patología basal, como ocurre en pacientes cardiopulmonares          crónicos, mujeres embarazadas y senescentes.   • Y          cuando claramente haya existido un contacto estrecho y largo con el enfermo.          

La quimioprofilaxis tropieza con algunas          dificultades al momento de elegir las herramientas, pues no hay estudios          recientes de susceptibilidad in vitro en nuestro medio. Por sus          antecedentes, elegimos macrólidos, de los cuales eritromicina está          suficientemente validada, dejando los nuevos macrólidos como alternativas          en mayores de 6 meses de edad. Mientras la AAP recomienda estolato          de eritromicina 40 mg/kg/día, fraccionados cada 6 horas, por catorce          días, nos parece más práctico e igualmente suficiente          el esquema más corto del MINSAL, de sólo siete días,          basándonos en ensayos terapéuticos que muestran similares          resultados con una o dos semanas de antibiótico. Claritromicina          también se usa por siete días y azitromicina por cinco.           

Como otras alternativas pudieran emplearse          dos recomendaciones antiguas, que luego fueron superadas por eritromicina:          ampicilina y cloranfenicol, con la salvedad que su sensibilidad actual          puede haber variado. También se recomienda cotrimoxazol, y no así          las cefalosporinas, que han mostrado inesperada debilidad frente a           Bordetella. 

¿Y si vuelve a ser contacto? Si los          contactos son repetidos, existe una falla médica o en el hogar,          que no ha permitido prevenir esta sobreexposición. Si esta situación          va a ser reiterada, es preferible revacunar antes que estar administrando          tandas sucesivas de eritromicina. 

Casos conflictivos sobre los que frecuentemente          se consulta son: 

 • Colegios. No resulta práctico,          porque durante un brote se van repitiendo las exposiciones y tendrían          que irse repitiendo a la par las profilaxis masivas. Tampoco es fácil          delimitar los verdaderos contactos, de manera que es preciso aplicar la          norma general y considerar sólo las situaciones especiales de aquellos          amigos más cercanos, con quienes juega de preferencia el "caso          índice" y que son reales contactos, cuando tengan alguna patología          de base que anticipe una coqueluche riesgosa, como se ha expresado anteriormente.          

 • Intrahospitalaria. En la misma          sala, considerar el tiempo de exposición, las posibilidades reales          de transmisión por expectoración, el comportamiento del          personal a cargo y la patología de base que presentan los contactos,          antes de decidir dispendiosas profilaxis masivas y repetidas. 

 • Personal a cargo de los enfermos.          Si trabaja adecuadamente y cumple las normas mínimas de atención,          no requiere profilaxis. 

 • Mujeres embarazadas. Está          indicada. 

 • Contactos de los portadores. Si          no están enfermos y no tosen, el riesgo de que contagien es escaso.          Evaluar la situación con criterio conservador, aplicar las normas          de aislamiento vigentes y no exagerar tratando los contactos de los contactos.          

 • IFD positivas. No homologarlas          a portación si no hay sintomatología ni antecedentes epidemiológicos          que la expliquen. 

Como conclusiones, hay que afinar el diagnóstico,          no abusar de la IFD (no es fácil de leer ni barata); no tratar          ni hacer profilaxis en casos de IFD positiva sin un cuidadoso análisis;          hacer quimioprofilaxis a los contactos reales de los enfermos, siempre          que se encuentren en condiciones especiales de riesgo; y, por último,          ante brotes el MINSAL debe aplicar las normas y definir las estrategias.           