https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000200001
Cambios en las infecciones entéricas

EDITORIAL 

Quienes escriben la historia de los pueblos ponen el mayor énfasis    en los cambios políticos que van moldeando las naciones, a través    de invasiones, conquistas, revoluciones, migraciones y otros hechos similares,    en general plenos de violencia y de dolor. Mucho hay que escarbar, para encontrar,    en páginas secundarias, algunas escuetas notas sobre los cambios verdaderamente    trascendentes que el hombre va logrando, esto es, las mutaciones en las costumbres    y formas de vida cotidiana, que siempre se han logrado como fruto de la globalización,    término hoy tan en boga, y que no es sino la influencia irresistible    de lo mejor. Una constante tendencia hacia la globalización ha existido    siempre, en el sentido de ir incorporando adelantos a partir de las naciones    más avanzadas: la diferencia es que hoy es la tendencia se convierte    en realidad mucho más rápido, gracias al vertiginoso avance de    las comunicaciones. 

La higiene, entendida en su concepto original, es un buen ejemplo    en este sentido. Relegada a párrafos secundarios en los textos de historia,    podemos seguir su desarrollo a través de los tiempos. Aunque agitada    por guerras permanentes, Europa fue capaz de ir integrando en los siglos XIX    y XX conceptos sobre conservación de alimentos, disposición de    excretas, necesidad de agua potable y muchos otros, que atravesaron el océano    hacia América junto con la moda, el arte y las costumbres sociales. 

Chile no podía quedarse atrás. Quienes vivimos,    con cierto fatalismo médico, la era de las infecciones entéricas,    no podíamos explicarnos su preponderancia, en abierto contraste con un    sistema de salud modelo, inserto en una medicina bastante avanzada para el nivel    latinoamericano, y confiábamos en dominar estas enfermedades vergonzosas    mediante dramáticas medidas, incluyendo vacunaciones masivas, filtración    de aguas servidas o drásticas prohibiciones de siembras en determinados    terrenos. El cambio favorable llegaría con el convencimiento de la población    sobre la utilidad de algunas buenas prácticas, incentivado por el temor    que desencadenara el arribo a las costas de Perú de una enfermedad cuyo    nombre evocaba devastación. 

Una sostendida campaña de información por parte    del MINSAL, en que prensa y televisión jugaron un papel relevante, logró    cambiar hábitos en la sociedad chilena: en El Mercurio del 14 de septiembre    de 1984 aparecía una caricatura mostrando una criatura espantable, denominada    FT (en abierta alusión al alienígena ET de un film exitoso de    esa época), con la leyenda "Una película no recomendable,    combátala previniéndose" y bajo el título global de    "Descenso en 40% de la fiebre tifoidea en relación a 1983 informó    MINSAL". 

Es indiscutible que las medidas sanitarias implantadas por    las autoridades de salud para el control de la siembra y comercialización    de hortalizas, entre otras, fueron el factor decisivo, y no una vacunación    irregular y no evaluable, como parecía insinuar la nota de prensa, pero    nada se habría logrado sin la aceptación, nacida de un convencimiento    íntimo, por parte de la población chilena, tremendamente disciplinada    en materias de salud. Esta aceptación venía gestándose    en los niveles más ilustrados de la nación, que veían cuan    distintas eran las prácticas en los países desarrollados. Así    como íbamos tomando de éstos hábitos y costumbres sociales,    vestimentas y alimentos, fuimos copiando también prácticas higiénicas...    y esto es globalización. 

Pero las bacterias no dan tregua. El desarrollo, que se llevó    a la tifoidea y a buena parte de las diarreas del lactante, nos trajo el relevo    por parte de otra Salmonella, a consecuencias de la industrialización    y masificación de un proceso que antes tenía sólo una magnitud    más bien artesanal. Nuevamente tenemos que mirar hacia las naciones más    avanzadas, globalizarnos y adoptar las buenas normas de quienes en un momento    pasaron por la misma etapa que ahora nos aflige. Sin duda lograremos otra vez    mejorar las prácticas y controlar esta amenaza hasta niveles aceptables,    pero es indiscutible que éste es un ejemplo notable de los desafíos    que de continuo nos esperan a los infectólogos. Los nichos ecológicos    no son una ficción y el progreso puede producir dramáticas distorsiones    de ellos. 

Walter Ledermann D.    Unidad de Infectología        Servicio de Pediatría        Hospital Luis Calvo Mackenna 