https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000400013
Necrosis retinal aguda: Una entidad de adultos en pediatría

 

Introducción

La necrosis          retinal aguda (NRA) fue descrita por primera vez en 1971, por Urayama          y cois1 en Japón, en seis pacientes adultos que presentaban          panuveítis, necrosis retinal periférica y desprendimiento de retina, siendo          comunicada algunos años después, en E.U.A. y el Reino Unido23.          En un comienzo, la etiología de la NRA era desconocida, hasta que en 1982,          Culbertson y cois4, sugirieron el posible rol de los virus          del grupo herpes como agentes causales, al ser demostrada su presencia          en la histopatología, microscopía electrónica y cultivos virales de ojos          enucleados de pacientes con NRA. Estudios posteriores fueron confirmando          en el tiempo la asociación entre esta entidad y VVZ, VHS 1, VHS 2 y CMV5"8.

La mayoría          de los casos ocurre en pacientes sobre 20 años de edad (> 80%), con          una mediana de 40 años9. En algunas ocasiones, los pacientes          presentan un pródromo caracterizado por fiebre, cefalea y rigidez de cuello10,          y en las formas más clásicas, puede encontrarse dolor ocular leve a moderado,          que se incrementa con los movimientos oculares, y ojo rojo. En relación          con los síntomas visuales, es habitual que exista visión borrosa del ojo          comprometido, "floaters" y disminución de la visión periférica.          Menos frecuente es la pérdida grave de la visión central (como resultado          del desprendimiento de retina en etapas más tardías de la enfermedad)          y la pérdida visual aguda (resultante del compromiso del nervio óptico).          Engstrom y cois11, en un estudio retrospectivo de 38 pacientes          con NRA, encontraron visión borrosa en 54%) de los casos, disminución          del campo visual o pérdida de la visión periférica en 28%>, dolor ocular          en 6 y 11% de los pacientes eran completamente asintomáticos.

La Sociedad          Americana de la Uveítis publicó en 1994          los criterios diagnósticos de NRA12, que incluyen las siguientes          observaciones clínicas:

• Áreas de          necrosis retiniana focales, bien delimitadas en la periferia, más allá          de la arcada vascular temporal.  • Rápida progresión          de la necrosis, circunferencial, cuando no se instaura tratamiento antiviral.  • Evidencia          de vasculopatía oclusiva con compromiso arteriolar.  • Reacción          inflamatoria vitrea y de la cámara anterior.

Otras características,          que no están dentro de estos criterios, incluyen la neuropatía óptica          y la escleritis. En el examen oftalmoscópico de la cámara anterior, puede          verse reacción celular leve a moderada, con precipitados queratínicos.          La uveítis y la vitritis pueden ser tan graves, que dificultan el examen          del polo posterior. La uveítis anterior progresa a panuveítis en el plazo          de algunos días hasta una a dos semanas, avanzando a un compromiso que          aumenta en 360 grados. La vasculopatía oclusiva y la vasculitis coroídea          se asocia a la necrosis retiniana. Si bien la atrofia del nervio óptico          o su inflamación es habitual en la NRA, no constituye un criterio diagnóstico          de ésta. El borde entre las zonas de necrosis retiniana y zonas de retina          sana es bien definido y geográfico. Las hemorragias retinianas, aunque          ocasionalmente están presentes, no son un rasgo común. El daño en la retina,          combinado con la tracción vitrea, conduce al desprendimiento de retina          en 25 a 75%> de los casos, en un tiempo promedio de 65 días luego de          iniciada la enfermedad1013. El compromiso del ojo contralateral          se describe en aproximadamente 33%> de los casos (20 a 70%>) luego          de cuatro a seis semanas de haber comenzado la NRA. En situaciones extremas,          esto puede ocurrir hasta 20 años después14.

Etiología          de la necrosis retinal aguda

La NRA esta          dada, fundamentalmente, por la reactivación de un virus del grupo herpes,          que puede ocurrir hasta años después de la primoinfección. Sin embargo,          en pocos casos puede presentarse en relación con la primoinfección del          VVZ. La NRA debida a VVZ y VHS 1 ocurre, predominantemente, en pacientes          sobre 25 años de edad, mientras que VHS 2 en pacientes bajo ella915.          Considerando todas las edades, el VVZ es dos veces más común que el VHS          como causa de NRA.

Ganatra y          cois9, estudiaron la etiología viral de la NRA en 28 pacientes          (con un total de 30 ojos comprometidos). A través de RPC detectaron VVZ          en 13 pacientes (15 ojos), VHS 1 en siete pacientes (7 ojos), VHS 2 en          seis pacientes (6 ojos) y CMV en un paciente (1 ojo). En otro estudio          realizado por Itoh y cois16 en Japón, de 16 pacientes con NRA,          se detectó VVZ en nueve de ellos y VHS 2 en los siete restantes.

Abe y cois17,          estudiaron pacientes con NRA producida por VVZ. Pudieron determinar que          en aquellos pacientes en que se presenta una forma más fulminante de NRA,          existe también una diversidad de virus con una capacidad de replicación          mayor en el ojo afectado. Estos estudios fueron realizados con RPC anidada,          amplificando las regiones variable Rl y R5 del VVZ. Por otro lado, Guex-Crosier          y cois18, determinaron la importancia del estado inmunitario          del paciente en relación con la gravedad de la NRA por VVZ. Aquellos individuos          que presentaron una NRA leve o leve-moderada, tenían una discreta alteración          de la función inmune. En aquellos con mayor gravedad, se pudo determinar          que existía una anomalía más acentuada de la función inmune (pacientes          con SIDA, recuentos bajos de linfocitos T CD4, etc.).

Necrosis          retinal aguda y biología molecular. El estudio de muestras de          humor vitreo o humor acuoso mediante RPC alcanza una alta sensibilidad          y especificidad en la identificación de los diferentes virus del grupo          herpes en los casos de NRA19 y entrega un rápido informe. Tran          y cois20, evaluaron el uso de la RPC en el diagnóstico etiológico          de las NRA a partir de muestras de humor acuoso, en 22 pacientes con la          enfermedad, logrando detección de agente etiológico en 86,4% de los casos.          Resultados semejantes encontró Gargiulo y cois, en un estudio similar21.

Recientemente,          Asano y cois22, demostraron una buena correlación entre carga          viral (en humores vitreo y acuoso) y evolución clínica, empleando RPC          en tiempo real y encontraron peor evolución en aquellos pacientes en que          previamente se habían detectado cargas virales más altas.

Cabe cuestionarse          si es posible detectar a través de RPC virus del grupo herpes en muestras          de humor vitreo y acuoso de pacientes que no tienen NRA o que son sanos.          Pendergast y cois23, estudiaron la preva-lencia de ADN de virus          grupo herpes en muestras de humores vitreo y acuoso, obtenidas de pacientes          sanos que fueron sometidos a cirugía vitreoretinal. De los 75 pacientes          analizados, ninguna de las muestras resultó positiva en la RPC, pese a          existir entre 86 y 100% de prevalencia de anticuerpos contra virus de          grupo herpes en estos pacientes.

La RPC realizada          en muestras oculares permite ser de ayuda para iniciar un tratamiento          oportuno y específico, de manera segura y menos invasora que los procedimientos          de biopsia. Otros procedimientos diagnósticos, como serología, microscopía          electrónica, cultivos virales, histopatología e inmunohistoquímica, pueden          resultar más engorrosos, lentos o de mayor riesgo para el paciente.

Comentarios          terapéuticos en necrosis retinal aguda

El objetivo          central del tratamiento de la NRA es acelerar la resolución de la enfermedad          en el ojo comprometido y prevenir el compromiso del ojo contrala-teral.          No existen, a la fecha, ensayos clínicos prospectivos, aleatorios sobre          el tratamiento de la NRA, siendo difícil la realización de éstos, dado          el curso fulminante de la enfermedad.

El tratamiento          de elección para la NRA es aciclovir (500 mg/m2 iv cada 8 horas          durante 10 a 14 días, seguido de aciclovir oral 800 mg/día durante 6 semanas          adicionales), el cual posee buena acción antiviral sobre VHS y es efectivo          contra VVZ. Si bien ganciclovir o foscarnet pueden tener mejor acción          antiviral sobre CMV, este virus es causa inhabitual de NRA. El aciclovir          ofrece, además, ventajas en su administración y seguridad respecto de          los otros antivirales24. En un estudio retrospectivo25,          sólo 12,9 % de los pacientes tratados con aciclovir desarrollaron enfermedad          en el ojo contralateral, comparado con 64,9% de los pacientes en el grupo          control. Otras series han mostrado que las lesiones retínales tienen una          resolución más rápida después del inicio del tratamiento con aciclovir,          pero el tratamiento no parece disminuir el grado de inflamación (turbidez)          del vitreo o prevenir el desprendimiento de retina secundario que frecuentemente          complica esta enfermedad2627. En casos de enfermedad grave          o progresiva, puede considerarse el uso de ganciclovir o foscarnet.

En adición          al aciclovir, los corticosteroides sisté-micos (prednisona 0,5-1,0 mg/kg/día)          pueden usarse  después          de 24 a 48 h de iniciar el tratamiento antiviral sistémico. La duración          del tratamiento corticoesteroidal se basa en la respuesta clínica, principalmente          por la turbidez del vitreo. Debido a la extensa vasculitis oclusiva en          la NRA, algunos autores han sugerido el tratamiento con ácido acetilsalicílico.          Esta terapia no ha sido analizada en un estudio clínico aleatorio28.          Nuestro grupo (JPLG) prefiere utilizarla en la mayoría de los casos en          que se observa un componente vascu-lítico oclusivo predominante. El tratamiento          profiláctico con láser para demarcar la zona límite entre retina sana          y enferma, preveniendo el desprendimiento de retina secundario, también          ha sido utilizado en algunos ensayos con buena respuesta, pero la real          utilidad de esta terapia también se ve afectada por la naturaleza retrospectiva          de dichos estudios29. Otros autores han sugerido la vitrectomía          profiláctica, el buckling escleral y el endoláser para ojos con          alto riesgo de desprendimiento de retina. Pocos datos en la literatura          apoyan estas terapias30.

La cirugía          está indicada para reparar los desprendimientos de retina en pacientes          con NRA. Estos desprendimientos son técnicamente muy difíciles de reparar          y la devastadora vitreo retinopatia proliferativa (PVR), similar a la          de los diabéticos complicados, es común en este tipo de desprendimientos,          lo que ensombrece aún más el pronóstico de la enfermedad30.          Aún menos estudiado ha sido el efecto del tratamiento en la neuropatía          óptica que suele acompañar a la NRA. Los corticoesteroides y fenestración          del nervio óptico se han intentado con fines terapéuticos, pero a la fecha          no existen datos concluyentes provenientes de estudios controlados respecto          de este tema como para sugerir estas modalidades terapéuticas, no exentas          de complicaciones, en forma rutinaria.

Finalmente,          aunque aciclovir y los corticoesteroides se usan constantemente para tratar          pacientes con NRA, aún no hay estudios aleatorios y de doble ciego que          demuestren en forma definitiva un beneficio de este tratamiento.

La NRA es          una enfermedad infrecuente y de presentación          muy baja en la práctica oftalmológica diaria, pero la infección con los          diversos virus del grupo herpes es muy común en la población general.          La susceptibilidad de algunos individuos para desarrollar la NRA persiste          como uno de los más grandes enigmas de esta enfermedad. Varias patologías          infecciosas e inflamatorias pueden presentarse en forma similar a la NRA          (Tabla 1). Un oftalmólogo experimentado en el diagnóstico          y tratamiento de estas enfermedades de infrecuente presentación así como          un alto índice de sospecha y el trabajo en equipo con infectólogos son          sin duda los elementos más importantes en el manejo de estas entidades.     

Referencias 1.- Urayama          A, Yamada N, Sasaki T, et al. Unilateral acute uveitis with retinal periarteritis          and detachment. Jpn J Clin Ophthalmol 1971; 25: 607-19.         [ Links ]2.- Willerson          D Jr, Aaberg T M, Reeser F H. Necrotizing vaso-occlusive retinitis. Am          J Ophthalmol 1977; 84: 209-19.         [ Links ]3.- Young          NJA, Bird AC. Bilateral acute retinal necrosis. Br J Ophthalmol 1978;          62: 581-90.        [ Links ]4.- Culbertson          W W, Blumenkranz M S, Haines H. The acute retinal necrosis syndrome: histopathology          and etiology. Ophthalmology 1982; 89: 1317-25.        [ Links ]5.- Freeman          W R, Thomas E L, Rao N A. Demonstration of herpes group virus in acute          retinal necrosis syndrome. Am J Ophthalmol 1986; 102: 701-9.         [ Links ]6.- Rungger-Brandle          E, Roux L, Leuenberger P M. Bilateral acute retinal necrosis. Ophthalmology          1984; 91: 1648-58.        [ Links ]7.- Culbertson          W W, Blumenkranz M S, Pepose J S. Varicella zoster virus is a cause of          the acute retinal necrosis syndrome. Ophthalmology 1986; 93: 559-69.         [ Links ]8.- Pepose          J S, Flowers B, Stewart J A. Herpesvirus antibody levels in the etiological          diagnosis of the acute retinal necrosis syndrome. Am J Ophthalmol 1992;          113: 248-56.        [ Links ]9.- Fisher          J P, Lewis M L, Blumenkranz M S. The acute retinal necrosis syndrome:          Clinical manifestations. Ophthalmology 1982; 89: 1309-16.        [ Links ]10.- Clarkson          J G, Blumenkranz M S, Culbertson W W. Retinal dettachment following the          acute retinal necrosis syndrome. Ophthalmology 1984; 91: 1665-68.        [ Links ]11.- Engstrom          R E Jr, Holland G N, Margolis T P. The progressive outer retinal necrosis          syndrome: a variant of necrotizing herpetic retinopathy in patients with          AIDS. Ophthalmol 1994; 101: 1488-1502.        [ Links ]12.- Holland          G N and the Executive Committee of the American Uveitis Society: Standard          diagnostic criteria for the acute retinal necrosis syndrome. Am J Ophthalmol          1994; 117: 663-7.        [ Links ]13.- Schlingemann          RO, Bruineneberg M, Wertheim-van Dillen P, Feron E. Twenty years delay          of contralateral eye involvement in herpes simplex virus type 2-associated          bilateral acute retinal necrosis syndrome. Am J Ophthalmol 1996; 122:          891-2.        [ Links ]14.- Van          Gelder R N, Willig J L, Holland G N, Kaplan H J. Herpes simplex virus          type 2 as a cause of acute retinal necrosis syndrome in young patients.          Ophthalmology 2001; 108: 869-76.        [ Links ]15.- Ganatra          J B, Chandler D, Santos C, Kupperman B, Margolis T P. Viral causes of          the acute retinal necrosis syndrome. Am J Ophthalmol 2000; 129: 166-72.        [ Links ]16.- Itoh          N, Matsumura N, Ogi A. High prevalence of herpes simplex virus type 2          in acute retinal necrosis syndrome associated with herpes simplex virus          in Japan. Am J Ophthalmol 2000; 129: 404-5.        [ Links ]17.- Abe          T, Sato M, Tamai M. Variable R1 region in varicella-zoster virus in fulminant          type of acute retinal necrosis syndrome. Br J Ophthalmol 2000; 84: 193-8.        [ Links ]18.- Guex-Crosier          Y, Rochat C, Herbort C P. Necrotizing herpetic retinopathies: a spectrum          of herpes virus-induced diseases determined by the immune state of the          host. J Oc Immunol Inflamm 1997; 5: 259-65.        [ Links ]19.- Knox          C M, Chandler D, Short J A. Polymerase chain reaction-based assays of          vitreous samples for the diagnosis of viral retinitis. Ophthalmology 1998;          105: 37-45.        [ Links ]20.- Tran          T H, Rozenberg F, Cassoux N, Rao N, LeHoang P, Bodaghi B. Polymerase chain          reaction analysis of aqueous humor samples in necrotising retinitis. Br          J Ophthalmol 2003; 87: 79-83.        [ Links ]21.- Gargiulo          F, De Francesco M A, Nascimbeni G, Turano R. Polymerase chain reaction          as a rapid diagnostic tool for therapy of acute retinal necrosis syndrome.          J Med Virol 2003; 69: 397-400.        [ Links ]22.- Asano          S, Yoshikawa T, Kimura H, Enomoto Y, Ohashi M. Monitoring herpesvirus          DNA in three cases of acute retinal necrosis by real-time PCR. J Clin          Virol 2004; 29: 206-9.        [ Links ]23.- Pendergast          S D, Werner J, Drevon A. Absence of herpesvirus DNA by polymerase chain          reaction in ocular fluids obtained from immunocompetent patients. Retina          2000;20: 389-93.        [ Links ]24.- Nussenblat          R, Withcup S. Uveitis: Fundamentals and Clinical Practice. Third edition,          Elsevier (USA), 2004.        [ Links ]25.- Palay          D A, Steinberg P Jr, Davis J, Lewis H, Holland G N, Mieler W F, et al.          Decrease in the risk of bilateral acute retinal necrosis by acyclovir          therapy. Am J Ophthalmol 1991;112 : 250-5.        [ Links ]26.- Blumenkranz          M S, Culbertson W W, Clarkson J G, Dix R. Treatment of the acute retinal          necrosis syndrome with intravenous acyclovir. Ophthalmology 1986; 93:          296-300.        [ Links ]27.- Matsuo          T, Nakayama T, Koyama T, Koyama M, Matsuo N. A proposed mild type of acute          retinal necrosis syndrome. Am J Ophthalmol 1988; 105: 579-83.        [ Links ]28.- Ando          F, Kato M, Goto S, Kobayashi K, Ichikawa H, Kamiya T. Platelet function          in bilateral acute retinal necrosis. Am J Ophthalmol 1983; 96: 27-32.        [ Links ]29.- Stemberg          P Jr, Han D P, Yeo J H, Barr C C, Lewis H, Williams G A, et al. Photocoagulation          to prevent retinal detachment in acute retinal necrosis. Ophthalmology          1988; 95: 1389-93.        [ Links ]30.- Blumenkranz          M, Clarkson J, Culbertson W W, Flynn H W, Lewis M L, Young G A. Vitrectomy          for retinal detachment associated with acute retinal necrosis. Am J Ophthalmol          1988; 106 (4): 426-9.        [ Links ]Recibido:27          jul¡o 2006 Aceptado: 11 abril 2007 Correspondencia          a: Juan Pablo Torres Torretti jptorres@med.uch¡le.cl 