https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300012
La misteriosa enfermedad de Charles Darwin

Rev Chil          Infect 2008; 25 (3): 207

microscopio          arte y la cultura

La          misteriosa enfermedad de Charles Darwin

The          misterious disease that affected to Charles Darwin

 

En su viaje          alrededor del mundo, travesía que duró largos cinco años (diciembre 1831          a octubre 1836) abordo del bergantín Beagle del gobierno inglés, designado          en su condición de naturalista, Charles Robert Darwin arribó a las costas          chilenas en julio de 1834 y permaneció en el país por un año, hasta julio          de 1835. Durante ese tiempo recorrió gran parte de la zona central, además          de Chiloé, las islas Guaitecas y el archipiélago de Los Chonos. Antes          de recorrer el Norte Chico, realizó un breve viaje a Mendoza.



En su libro          "Viaje de un naturalista alrededor del mundo", en el capítulo          "Nubes de langostas. La Benchuca, enorme chinche negra de las Pampas",          notas del día 25 de marzo 1835, fecha en la cual se encontraba en Chile          describe lo siguiente: "Durante la noche hube de sostener una lucha,          y no es una exageración, contra una benchuca (sic) especie de Reduvius,          la gran chinche negra de las pampas. ¿Qué asco no experimentará uno cuando          siente que le recorre el cuerpo un insecto blando, que tiene por lo menos          una pulgada de largo?... Su picadura no produce ningún dolor, y es curioso          ver como se va hinchando su cuerpo; de plano que es, en menos de diez          minutos se convierte en una bola."



A su regreso          a Inglaterra, Darwin se mantuvo asintomático hasta 1841 cuando comienza          a manifestar síntomas cardíacos y gastrointestinales, los que empeoran          hasta afectarlo gravemente, de modo que se mantuvo por largos períodos          prácticamente recluido en su casa, afectado por episodios de taquicardia,          fatigabilidad, vómitos, disfagia y dolor abdominal. Fallece de un ataque          cardíaco el 19 de abril de 1882.

Con el paso          de los años se ha asociado lo descrito en el capítulo "Nubes de langostas........."          con          la condición de salud que se fue manifestando en Darwin, esta hipótesis          fue propuesta en primer lugar por el parasitólogo Saúl Adler en 1959,          y luego por Ralph Bernstein en 1984, planteando la hipótesis de que los          males de Darwin se originaron en el Mal de Chagas, afección contraída          en sus viajes por Chile y Argentina, zona endémica de la enfermedad.



No fue hasta          1909 cuando el brillante médico brasileño Carlos Chagas describió en forma          completa esta enfermedad, desconocida para los grandes médicos ingleses          que en vano intentaron curar a Charles Darwin.

¿Sería entonces          correcto afirmar que Darwin estaba afectado en forma crónica de la enfermedad          de Chagas, patología que finalmente lo llevaría a la muerte?