https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000500019
Importancia de la predicción de bacteriemia en los servicios de urgencias

Carta al Editor

 

Importancia de la predicción de bacteriemia en los servicios de urgencias

Importance of prediction of bacteremia in the emergency departments

 

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

He leído con interés el reciente artículo publicado en su revista por Cuervo y cols.1, en relación al desarrollo y validación de un modelo predictor para bacteriemia en pacientes hospitalizados por el servicio de urgencia (SU) con sospecha de infección. Quisiera felicitar a los autores por su trabajo y por recordarnos a todos que uno de los campos de mejora, claramente conocidos y no resueltos aún en los SU, se refiere a la adecuada indicación y obtención de los hemocultivos2.

La sospecha y la posterior detección de bacteriemia desde los SU tienen un importante significado diagnóstico, terapéutico y pronóstico3,4, por lo que cualquier modelo predictivo válido y cualquier herramienta de ayuda a los mismos deben ser explorados e incorporados a nuestra práctica clínica, una vez conseguida la evidencia de su utilidad. Y en ello estamos dedicados muchos grupos de infectólogos y urgenciólogos5,6; debido a la trascendencia que tiene esta situación para el paciente como para el sistema (toma de hemocultivos2, administración adecuada y precoz del antimicrobiano7, decisión de alta o ingreso6, etc.). Buena prueba de todo ello son las numerosas publicaciones e iniciativas al respecto de los últimos años. Por ello, la propuesta de los autores para encontrar un modelo de predicción útil, sencillo y aplicable en los SU con sólo signos y datos clínicos (temperatura ≥ 38 °C y escala de Glasgow < 15) y analíticos (recuento plaquetas ≤ 150.000 céls/mm3)1, como ya han hecho otros expertos2,3, parece muy pertinente y valiosa.

En nuestra experiencia durante años, tras el análisis del rendimiento de los hemocultivos indicados en nuestro SU y la búsqueda de herramientas objetivas que nos puedan ayudar a mejorar la sospecha de bacteriemia89, hemos incluido además de las variables indicadas por Cuervo et al1, otros datos analíticos (como el lactato y la procalcitonina) y la situación clínica del paciente con sospecha de bacteriemia (de acuerdo con los criterios clásicos de sepsis, sepsis grave y shock séptico), ya que la posibilidad de bacteriemia aumenta según lo hace la gravedad clínica4. De forma que, inicialmente para las neumonías y las infecciones del tracto urinario (también en nuestro entorno las dos causas más frecuentes de bacteriemia y sepsis grave)89, y posteriormente para todos los pacientes con infección, hemos adaptado a nuestro SU las recomendaciones publicadas en la revista de la Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica (SEIMC)6 (Tabla 1).

 

Tabla 1. Recomendaciones de toma de hemocultivos en el servicio          de urgencias en función de la probabilidad de bacteriemia



 

Por otro lado, en numerosos SU ya se ha implantado el "código sepsis (CS)" (iniciativa española a la que se han sumado múltiples Sociedades Científicas Internacionales, entre ellas la Sociedades Chilenas de Medicina Intensiva y la de Medicina de Urgencias y, esperamos que también pronto, la Sociedad Chilena de Infectología). Desde que funciona el CS en nuestro SU hace más de dos años, que incluye el conocido como "triaje dirigido o avanzado"10, donde en la primera valoración ya se extrae la analítica, lactato y procalcitonina y, si existen datos de sospecha, los hemocultivos (Tabla 1), la mejora en todos los resultados de los distintos indicadores ha sido significativa. A modo de ejemplo, y prueba de la ayuda individual que una sola variable objetiva puede proporcionar (en este caso la procalcitonina), con un punto de corte de 1,16 ng/ml para las infecciones urinarias8 se obtiene un valor predictivo negativo (VPN) ("o lo que sería lo mismo que descartar la sospecha de bacteriemia") de casi 100% (de 94% si el punto de corte es 0,5 ng/ml) y para las neumonías9 con punto de corte de 0,95 ng/ml se obtiene un VPN > 98% y de 92% si el corte elegido es 0,5 ng/ml. Es decir, en ambos procesos muy relacionado a las concentraciones de 0,5-1 ng/ml, como se recomienda en general para los distintos procesos infecciosos6. De esta forma a través del CS y del triaje avanzado se han conseguido distintos campos de mejora: se ha adecuado la indicación de la toma de hemocultivos, la administración precoz del antimicrobiano, el cumplimiento de todas las medidas diagnóstico-terapéuticas del CS y con ello han mejorado los resultados de morbi-mortalidad. En relación con la predicción de bacteriemia, cuando comparamos los dos años anteriores y los dos posteriores a la recomendación de toma de hemocultivos y sospecha de bacteriemia con procalcitonina > 1 ng/ml, los pacientes con confirmación posterior de bacteriemia disminuyeron de 6 a 0,5%, (p < 0,01). Ello refuerza la idea de la utilidad y la ayuda que podría aportar este biomarcador a los modelos de  de bacteriemia, tal y como han sugerido otros autores3.

En un futuro próximo seguramente otras variables, biomarcadores, nuevas técnicas moleculares, etc., se incorporarán a los modelos predictivos dirigidos y orientados desde el triaje avanzado del CS en los SU. Hasta entonces, tenemos la obligación de seguir investigando y colaborando juntos para mejorar la atención de los pacientes con infección que atendemos en los SU.