https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000600610
Linfadenitis cervical por Salmonella no Typhi en una paciente diabética

Introducción

La infección por Salmonella no Typhi es una de las enfermedades transmitidas por alimentos más común y ampliamente extendida. Se estima que ocurren más de 93 millones de casos de gastroenteritis debido a Salmonella spp. y más de 155.000 muertes alrededor del mundo1. Salmonella es un género bacteriano que pertenece a la familia Enterobacteriaceae. Es un bacilo gramnegativo, anaerobio facultativo, de carácter zoonótico y distribución universal. Se transmite por contacto directo o contaminación cruzada durante la manipulación en el procesamiento de alimentos o en el hogar; pero también se ha descrito transmisión por vía sexual. Aunque la mayoría de los casos causa un cuadro gastrointestinal, hasta 5% ocasionan bacteriemia y de éstos cerca de 40% producen infecciones focales extraintestinales2,3. Estas manifestaciones extraintestinales pueden afectar prácticamente cualquier órgano, pero ocurren principalmente en hueso, articulaciones, sistema nervioso central y tejidos blandos4. La adenitis, como manifestación aislada, es una forma inusual de presentación de la enfermedad.

Comunicamos el caso clínico de una adenitis como única manifestación de una infección por Salmonella no Typhi en una paciente con diabetes mellitus de reciente diagnóstico.

Caso clínico

Mujer de 67 años de edad, sin antecedentes patológicos conocidos, residente en una zona rural del municipio de Segovia, Antioquia, Colombia. Consultó por la aparición de una masa cervical de un mes de evolución, de crecimiento progresivo, acompañada de fiebre, escalofríos y síntomas inflamatorios locales, sin síntomas gastrointestinales y sin información epidemiológica relevante. Al examen físico se palpó una masa fluctuante, acompañada de eritema y calor, en la región submandibular izquierda.

En los exámenes de laboratorio iniciales se encontró una hemoglobina de 11 g/dl, leucocitos de 14.200 cél/mm3, neutrófilos de 73% y plaquetas de 622.000/mm3. La proteína C reactiva inicial fue de 1,25 mg/dl (VN < 0,82 mg/dl), la deshidrogenasa láctica de 217 U/L (VN 125-243 U/L). Una prueba de inmunoensayo de cuarta generación para VIH fue negativa. Los valores de la aspartato aminotransferasa, la alanino aminotransferasa, la bilirrubina total y la creatinina fueron normales. Un resultado de hemoglobina glicosilada de 8,3% hizo el diagnóstico de diabetes mellitus, no conocido con anterioridad en la paciente.

La tomografía computarizada (TC) cervical mostró una lesión única de 55 × 47 × 90 mm, mal definida, con una zona central de baja densidad, centro necrótico, abscedada, que comprometía los planos musculares del hemicuello izquierdo (Figura 1). Por sospecha de una lesión neoplásica, la paciente fue llevada a cirugía para la extracción de la masa. En el acto operatorio se encontró una lesión abscedada que drenó abundante pus. El examen histológico reveló la presencia generalizada de necrosis de licuefacción y pérdida completa de la estructura del órgano. En el post-operatorio inmediato se inició tratamiento antibacteriano empírico con piperacilina/tazobactam y vancomicina. Los cultivos de secreción para aerobios en medios tradicionales y la identificación por el sistema VITEK2® (bioMérieux®) permitieron el aislamiento y la identificación de Salmonella no Typhi sensible a fluoroquinolonas. No se contó con técnicas de serotipificación para la identificación del serovar. El esquema antimicrobiano empírico fue reemplazado por ciprofloxacina, la que se administró por un total de 14 días. La ecocardiografía transtorácica y la TC contrastada de abdomen fueron normales. La ecografía de la vesícula y las vías biliares reveló la presencia de una colelitiasis. La paciente se encontraba asintomática por lo que se realizó una colecistectomía electiva previa al alta, con el fin de controlar un posible reservorio. No se obtuvo cultivo de bilis. La paciente no refirió un cuadro gastrointestinal previo, ni contacto con personas enfermas o animales. Tuvo una evolución satisfactoria sin recidiva del cuadro clínico.

Figura 1 Tomografía computarizada (TC) corte axial y coronal: lesión única de 55 × 47 mm, mal definida, con una zona central de baja intensidad, que comprometía los planos musculares del hemicuello izquierdo. 

Discusión

La fiebre tifoidea, causada por Salmonella Typhi, fue la manifestación más importante de las infecciones por Salmonella spp. hasta la aparición de los antibacterianos. Desde entonces, las infecciones han sido provocadas en su mayoría por Salmonella no Typhi, siendo la infección gastrointestinal la manifestación predominante1,2. Aunque la mayoría de estas infecciones son leves, hasta 5% de los pacientes, principalmente aquellos inmunocomprometidos, pueden presentar un episodio de bacteriemia y hacer siembras extraintestinales1.

Prácticamente cualquier sitio anatómico puede ser afectado por una siembra hematógena y desarrollar una infección local, incluso después del tratamiento adecuado de una bacteriemia3. Aunque la localización extraintestinal en órganos como hueso, articulaciones, sistema nervioso central y tejidos blandos, es ampliamente conocida, el compromiso focal único de una cadena ganglionar es un hallazgo que ha sido pocas veces descrito en pacientes adultos2,3,5,6.

En una revisión de la literatura científica se encontraron 26 casos publicados de adenitis por Salmonella no Typhi. La mayoría de estos casos fueron en menores de edad, afectando principalmente las cadenas ganglionares mesentéricas y siendo inicialmente confundidos con cuadros de apendicitis aguda, a pesar de la presentación insidiosa de algunos de ellos7–11,21. Otros lugares afectados por Salmonella no Typhi en niños son las cadenas ganglionares de cabeza y cuello5–12. Aunque en uno de los casos de adenitis por Salmonella no Typhi se describió una deficiencia del receptor β1 de la IL 12/-23 como inmunosupresión asociada5, los demás casos fueron comunicados en niños inmunocompetentes7,9,10,12.

En la revisión de la literatura realizada se encontraron casos de adenitis aislada por Salmonella no Typhi en adultos, cinco de ellos cervicales2,6,11,13,14. En todos los casos de adenitis cervical en adultos se describió una condición inmunosupresora de base, en dos se desarrollaron concomitante con un linfoma, otros dos pacientes tenían diabetes mellitus y otro, una sobrecarga de hierro secundaria a una β-talasemia2,6,13,14.

El compromiso cervical por Salmonella spp. puede presentarse también en forma de abscesos submandibulares o retrofaríngeos15–17. A diferencia del origen hematógeno o linfático de las adenitis cervicales, estos abscesos se producen por inoculación directa luego de la ingesta de Salmonella spp16. En nuestro caso no se pudo encontrar una asociación con un algún alimento de riesgo, síntomas gastrointestinales previos o contacto con personas enfermas o animales.

Varias investigaciones han demostrado un mayor riesgo de infecciones extraintestinales por Salmonella spp. en personas con diabetes mellitus6,18. Esta predisposición parece ser explicada por el aumento del pH gástrico, así como por el retraso en el vaciamiento gástrico y la disminución de la motilidad intestinal secundarios a la neuropatía autonómica, más que por las anormalidades en la función de los linfocitos T y los neutrófilos descritas para estos pacientes2,6,13,18–20.

Conclusión

Este caso clínico apoya la predisposición para las infecciones extraintestinales por Salmonella no Typhi en los pacientes diabéticos, principalmente si las cifras de glicemia no están controladas. Igualmente resalta la importancia de los estudios microbiológicos en pacientes inmunocomprometidos con compromiso de los ganglios linfáticos, aún en aquellos con alta sospecha clínica de cáncer.

Financiación: No se requirió financiación externa.