https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300008
Neumonía comunitaria viral en adultos no inmunocomprometidos. Viral community-acquired pneumonia in nonimmunocompromised adults. de Roux A, Marcos M A, García E, Mensa J, Ewig S, Lode H, Torres A. Chest 2004; 125 (4): 1343-51

Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 232-232 

REVISTA DE REVISTAS 

Neumonía comunitaria          viral en adultos no inmunocomprometidos. 

 Viral community-acquired pneumonia          in nonimmunocompromised adults.

 de          Roux A, Marcos M A, García E, Mensa J, Ewig S, Lode H, Torres A.          Chest 2004; 125 (4): 1343-51. 

La neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) de origen viral ha sido estudiada y caracterizada clínicamente          en forma insuficiente en adultos. Algunas guías clínicas          describen la incidencia de virus pero no efectúan recomendaciones          sobre evaluación de grupos de riesgo o tratamiento antiviral. Los          autores bajo estrictos criterios de inclusión, estudiaron este          tipo de infecciones en una serie de adultos hospitalizados por NAC, además          de evaluar la presencia de infección mixta viral-bacteriana y las          neumonías neumocóccicas. 

Pacientes y métodos. Se realizó          a todos los adultos (> 18 años) no inmunocomprometidos          con diagnostico de NAC serología pareada para virus respiratorios          (VR), en total 338 pacientes incluidos prospectivamente desde octubre          de 1996 a febrero de 2001, en el Hospital Clinic de Barcelona, España,          con seguimiento posterior. Se compararon pacientes con NAC viral pura,          viral mixta y neumocóccica. El muestreo estándar para diagnóstico          bacteriológico incluyó cultivo de expectoración,          sangre, serología pareada para microorganismos atípicos,          punción pleural cuando se consideró apropiado y detección          de antígeno urinario de Legionella pneumophila serogrupo          1. El diagnóstico virológico (influenza-FLU, parainfluenza-paraFLU,          virus respiratorio sincicial-VRS y adenovirus-ADV) se efectuó a          través de serología pareada. 

Resultados. De 1.356 pacientes con          NAC hospitalizados en el periodo del estudio, se estableció etiología          en 518 pacientes (38%). De estos, en 41% era Streptococcus pneumoniae,          14,5% Haemophilus influenzae, 12% Pseudomonas aeruginosa y          10% L. pneumophila. Sólo 338 (24,9%) pacientes contaron          con serología pareada valida para VR, demostrándose una          virosis en 61 (18%), en 31 (9%) el VR fue el único patógeno          demostrado. El VR más frecuentemente detectado fue FLU (n: 39;          64%), luego paraFLU (n: 14; 23%) VSR (n: 5; 8%) y ADV (n: 5; 8%). Los          autores sugieren detección de más de un virus en 3 pacientes.          Con fines comparativos y de análisis, fueron excluidos pacientes          que recibieron antibioterapia previa. En el grupo de NAC mixta (n: 26),          los principales copatógenos fueron S. pneumoniae (n: 12)          y C. pneumoniae (n: 9). Los pacientes con insuficiencia cardiaca          crónica (ICCr) tuvieron más riesgo de NAC viral pura (8/26;          31%) comparado con la NAC de etiología mixta (2/26; 8%; p <          0,035) o NAC neumocóccica (1/44; 2%; p< 0,001). Al comparar          la NAC viral con la neumocóccica en un análisis multivariado,          se asoció con virosis la ICCr (OR 15,3; IC95%: 1,4 a 0,6; p <          0,006) y la ausencia de expectoración (OR 0,14; CI 95%: 0,04 a          0,6; p < 0,006). 

Discusión. Los VR son causa          frecuente (18%) de NAC, solos o asociados con bacterias en la mitad de          los casos. Los pacientes con ICCr tienen un mayor riesgo de adquirir una          NAC viral. La falta de expectoración se asocia al diagnóstico          de NAC viral en forma independiente. Los autores reconocen dos limitaciones          al estudio; primero que sólo se incluyeron pacientes con serología          viral pareada, lo que implica que deben sobrevivir dos o tres semanas          para ser incluidos y la falta de uso de métodos diagnósticos          como biología molecular o cultivos virales, factores que subestimarían          la presencia de virosis. Además, de acuerdo a la severidad de la          NAC, cierta población grave pudo quedar excluida del diagnostico          viral por serología pareada. Según el índice PSI,          58% de las NAC virales eras clase IV o V, pero sólo 8% requirió          UCI y ningún paciente falleció. Ninguna neumonía          viral recibió tratamiento específico. Probablemente algunas          NAC virales con factores de mal pronóstico requieran terapia antiviral          (por ejemplo inhibidores de neuraminidasa). Como tales factores todavía          no están bien delimitados, no es posible incluir la terapia antiviral          en las recomendaciones de manejo empírico de NAC. 

Comentario. El equipo de investigadores          que dirige el Dr. Antoni Torres, esta muy bien posicionado dentro del          estudio y conocimiento de la NAC en adultos, gozando de notable liderazgo          y prestigio mundial en la materia. Sin duda su interés en la NAC          viral del adulto será punto de partida para la comprensión          cabal de la relevancia de los VR en su etiología, pronóstico          y manejo terapéutico. En este estudio en particular, no queda claro          por qué el autor prefirió la serología viral pareada          como estándar diagnóstico. Además del probable subdiagnóstico          que la metodología allí usada implica, esta estrategia no          permite un enfrentamiento oportuno de las neumonías virales tratables,          como sí lo permitirían otros métodos diagnósticos          rápidos, validados, de alto rendimiento y poco costo como son la          inmunoflorescencia directa (IFD) o inmunofluorescencia indirecta (IFI)          en secreciones respiratorias. Una IFD/IFI rutinaria frente a NAC, pudiera          permitir diagnóstico y tratamiento antiviral precoz, con una consiguiente          mejoría pronóstica y una notable disminución de terapias          antibacterianas empíricas innecesarias. 

 

Alexis Diomedi P. 