https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000300014
Lichtheimia corymbifera (Cohn) Vuill

Retrato Microbiológico

 

Lichtheimia corymbifera    (Cohn) Vuill

 

Rodrigo Cruz     Laboratorio de Micología, Universidad de Valparaíso.

Karen Ducasse y Marcela         González     Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar.

Correspondencia    a:

 

Lichtheimia corymbifera (Cohn) Vuill

Lichtheimia corymbifera es un hongo filamentoso inferior que pertenece al orden Mucorales, y que puede causar infección invasora pulmonar, rinocerebral, cutánea o diseminada en pacientes inmunocomprometidos. Está presente en una amplia variedad de sustratos, participando como otros hongos en la descomposición de la materia orgánica, por lo que juega un importante rol en el ciclo del carbono.

El género Lichtheimia está conformado por L. corymbifera, L. ornata, L. ramosa, L. hyalosporay L. sphareocystis. Las tres primeras especies tienen importancia clínica. Géneros afines como Absidia y Lentamyces no logran crecer a 37° y 30°C respectivamente, por lo que en la actualidad no se les atribuye mayor importancia en micología médica.

Características macroscópicas:    las colonias en agar con extracto de malta (MEA) a 30°C presentan un rápido    crecimiento, son de color blanco a grisáceo, con un micelio ampliamente    ramificado (Figura 1) y con lupa estereoscópica se    observan estolones y rizoides. El diámetro de las colonias a 43°C,    a las 72 h, es de aproximadamente 28 mm (tasa de crecimiento promedio de 0,4    mm/h); las esporas son elipsoidales a cilíndricas. Los esporangioforos    generalmente se encuentran solitarios y nunca se disponen en forma opuesta a    los rizoides, como en el género Rhizopus.

          

Figura          1. Colonia de Lichtheimia corymbifera en MEA a las 72 hrs    Características microscópicas:    en muestras clínicas se pueden observar hifas cenocíticas gruesas,    con ramificación en ángulo recto y en ocasiones, el esporangio,    columela, o partes de éstos. En los cultivos, los esporangios son relativamente    pequeños, piriformes, de paredes delicuescentes, de 100-120 μηι    de diámetro. La columela, que cubre 40-60% del esporangio, es semiesférica,    con una apófisis cónica característica; comúnmente    se forma un septo único bajo el esporangio (Figura 2).    Las esporas son esféricas o elipsoidales, de 3-4 μm de diámetro    y de paredes lisas; las zigosporas son elipsoidales, entre suspensores, de 60-100    a 45-80 μm de diámetro.           

Figura          2. Micelio cenocítico con conidioforos de paredes lisas, columelas          con apofisis cónica y septo de cultivo. Se observa el rápido          crecimiento y la amplia ramificación. debajo del esporangioforo.          Tinción de lactofenol con azul de algodón. 100X.   Fisiología: No producen fermentación; son dependientes de tiamina y la máxima temperatura de crecimiento es de 48-53°C. Tratamiento: debe combinar    el desbridamiento quirúrgico y antifúngicos sistémicos.   Anfotericina B deoxicolato y sus formulaciones lipídicas tienen    buena actividad sobre estas especies y se han usado tradicionalmente; posaconazol    es una alternativa reciente. Lichtheimia corymbifera es resistente a    fluconazol, voriconazol y equinocandinas.   Referencias bibliográficas 1. - Vuillemin P. Le genre Tieghemella et la série des Absidiées. Bull Soc Mycol Fr 1903; 19:119-27.            [ Links ] 2. - Alastruey-Izquierdo    A, Hoffmann K, de Hoog G S, Rodríguez-Tudela J L, Voigt K, Bibashi    E, et al. Species recognition and clinical relevance    of the zygomycetous genus Lichtheimia (syn. Absidia pro parte,    Mycocladus). J Clin Microbiol 2010; 48: 2154-70.            [ Links ] 3. - Alvarez E. El Subphylum Mucoromycotina: generalidades y aspectos taxonómicos recientes. Bol Micol 2013; 28: 16-25.            [ Links ] 4. - Alastruey-Izquierdo    A, Castelli M V, Cuesta I, Monzon A, Cuenca-Estrella M, Rodríguez-Tudela    J L. Activity of posaconazole and other antifungal    agents against mucorales strains identified by sequencing of internal transcribed    spacers. Antimicrob Agents Chemother 2009; 53: 1686-9.            [ Links ]     Correspondencia        a: rcruzchoappa@gmail.com

  

Características microscópicas:    en muestras clínicas se pueden observar hifas cenocíticas gruesas,    con ramificación en ángulo recto y en ocasiones, el esporangio,    columela, o partes de éstos. En los cultivos, los esporangios son relativamente    pequeños, piriformes, de paredes delicuescentes, de 100-120 μηι    de diámetro. La columela, que cubre 40-60% del esporangio, es semiesférica,    con una apófisis cónica característica; comúnmente    se forma un septo único bajo el esporangio (Figura 2).    Las esporas son esféricas o elipsoidales, de 3-4 μm de diámetro    y de paredes lisas; las zigosporas son elipsoidales, entre suspensores, de 60-100    a 45-80 μm de diámetro.

          

Figura          2. Micelio cenocítico con conidioforos de paredes lisas, columelas          con apofisis cónica y septo de cultivo. Se observa el rápido          crecimiento y la amplia ramificación. debajo del esporangioforo.          Tinción de lactofenol con azul de algodón. 100X.   Fisiología: No producen fermentación; son dependientes de tiamina y la máxima temperatura de crecimiento es de 48-53°C. Tratamiento: debe combinar    el desbridamiento quirúrgico y antifúngicos sistémicos.   Anfotericina B deoxicolato y sus formulaciones lipídicas tienen    buena actividad sobre estas especies y se han usado tradicionalmente; posaconazol    es una alternativa reciente. Lichtheimia corymbifera es resistente a    fluconazol, voriconazol y equinocandinas.   Referencias bibliográficas 1. - Vuillemin P. Le genre Tieghemella et la série des Absidiées. Bull Soc Mycol Fr 1903; 19:119-27.            [ Links ] 2. - Alastruey-Izquierdo    A, Hoffmann K, de Hoog G S, Rodríguez-Tudela J L, Voigt K, Bibashi    E, et al. Species recognition and clinical relevance    of the zygomycetous genus Lichtheimia (syn. Absidia pro parte,    Mycocladus). J Clin Microbiol 2010; 48: 2154-70.            [ Links ] 3. - Alvarez E. El Subphylum Mucoromycotina: generalidades y aspectos taxonómicos recientes. Bol Micol 2013; 28: 16-25.            [ Links ] 4. - Alastruey-Izquierdo    A, Castelli M V, Cuesta I, Monzon A, Cuenca-Estrella M, Rodríguez-Tudela    J L. Activity of posaconazole and other antifungal    agents against mucorales strains identified by sequencing of internal transcribed    spacers. Antimicrob Agents Chemother 2009; 53: 1686-9.            [ Links ]     Correspondencia        a: rcruzchoappa@gmail.com

  

Fisiología: No producen fermentación; son dependientes de tiamina y la máxima temperatura de crecimiento es de 48-53°C.

Tratamiento: debe combinar    el desbridamiento quirúrgico y antifúngicos sistémicos.   Anfotericina B deoxicolato y sus formulaciones lipídicas tienen    buena actividad sobre estas especies y se han usado tradicionalmente; posaconazol    es una alternativa reciente. Lichtheimia corymbifera es resistente a    fluconazol, voriconazol y equinocandinas.