https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000600002
Es posible eliminar la transmisión madre-hijo del virus de inmunodeficiencia humana en Chile: Principales aspectos de la nueva Norma de Prevención de la Transmisión Vertical

Rev Chil Infect 2005; 22 (4): 295-297

EDITORIAL

¿Es posible eliminar          la transmisión madre-hijo del          virus de inmunodeficiencia humana en Chile?  Principales aspectos de          la nueva Norma de Prevención de la Transmisión Vertical

Is it possible to eliminate          mother-offsping transmission of human immunodeficiency virus? Main aspects          of the new Standard for Prophylaxis of Vertical Transmission 

 

Carlos J. Beltrán Buendía

Jefe Departamento Infectología,Complejo          Asistencial Barros Luco. Médico Asesor CONASIDA.              Coordinador Norma de Prevención de la TV. CONASIDA.          Ministerio de Salud. Chile. 

 

En agosto de 2005 la Comisión Nacional          del SIDA del Ministerio de Salud entregó la nueva Norma de Prevención          de la Transmisión Vertical del VIH, elaborada por un Comité          Científico ad-hoc integrado por expertos del Ministerio de Salud,          el Comité Consultivo de SIDA de la Sociedad Chilena de Infectología,          el Comité de SIDA Pediátrico de la Sociedad Chilena de Pediatría,          la Sociedad Chilena de Obstetricia y profesionales de los Centros de Atención          a Personas que Viven con VIH de los 28 Servicios de Salud del país1.          En esta Norma se introducen varias modificaciones a la normativa previa          cuyo objetivo es reducir al mínimo la transmisión vertical          (TV) del VIH en nuestro país, procurando al mismo tiempo otorgar          la máxima seguridad a la mujer embarazada y al recién nacido          (RN) y preservar las opciones terapéuticas futuras de ambos.  

Esta nueva normativa viene a complementar          importantes avances ya obtenidos en la prevención de la TV en nuestro          país desde la implementación formal del protocolo ACTG 076          en 1996. En efecto, la TV del VIH en Chile se redujo desde más          de 25% histórico hasta 2,4% en 251 embarazos de mujeres infectadas          por VIH entre 1998 y 2003, ocurriendo la casi totalidad de los casos de          TV en mujeres que recibieron protocolo farmacológico incompleto          y/o tuvieron parto vaginal2. Sin embargo aún se diagnostican          anualmente alrededor de 30 niños nacidos con VIH en Chile, el 90%          hijos de madres cuya condición de infección por VIH no fue          conocida durante el embarazo y el parto, pese a que la cobertura asistencial          del parto en nuestro país es de 99,6% y la del control prenatal          de 90%. El escollo principal para reducir aún más la TV          del VIH en Chile ha sido por lo tanto la cobertura insuficiente de su          detección durante el embarazo. En este contexto la Norma de Prevención          de la Transmisión Vertical del VIH incorpora la oferta universal,          con consejería previa, del test de ELISA para VIH a todas las mujeres          gestantes en su segundo control de embarazo y el test rápido a          aquellas mujeres que llegan al parto sin test de ELISA durante el embarazo.          Esta medida es sin duda la más significativa para el control de          la TV y condición necesaria para la aplicación de todas          las demás medidas que incluye la normativa. 

De los casos de TV, 35% se produce durante          el embarazo y 65% durante el parto por exposición del RN a sangre          materna o secreciones cérvico-vaginales. La lactancia materna agrega          un riesgo adicional de 14 a 17%. Diferentes factores se asocian a riesgo          aumentado de TV del VIH. El estatus VIH materno tiene directa relación          con el riesgo de transmisión durante el embarazo y el parto. La          carga viral (CV) plasmática materna es el principal factor de riesgo          de TV lo que ha sido demostrado en distintos estudios y análisis          multivariados que han identificado a este parámetro como el principal          factor independiente de transmisión3. La reducción          de la CV materna a menos de 1,000 copias de ARN/ml mediante el uso de          terapia anti-retroviral (TARV) tiene un enorme impacto en la reducción          de la TV, especialmente la que se produce al momento del parto; sin embargo,          ocasionalmente ha ocurrido transmisión del VIH a pesar de CV indetectable          en la madre4, por la posibilidad de discordancia entre los          niveles de CV en sangre y en secreciones genitales y no existe un umbral          de seguridad completa de CV, bajo el cual no exista transmisión5.          Los niveles bajos de linfocitos CD4

Editorial maternos son un factor de riesgo          de transmisión independiente6. Otros factores que aumentan          la exposición del RN a sangre materna o secreciones genitales,          tales como parto vaginal, amniocentesis, amnioscopia, fórceps y          monitoreos invasores, rotura prematura de membranas, parto prematuro,          infección ovular e infecciones del tracto génito-urinario,          también aumentan el riesgo de transmisión del VIH durante          el parto. La transmisión por la leche materna se debe tanto a la          presencia de virus libre como de virus asociado a células. La tasa          de transmisión por lactancia materna varía con la duración          del amamantamiento desde 5 a 20%. El riesgo mayor es con el calostro y          en las primeras semanas de lactancia por el mayor contenido en células          de la leche materna y la inmadurez del sistema inmune del RN. Más          allá de la duración y precocidad de la lactancia, factores          que también aumentan el riesgo de transmisión son: CV en          sangre y leche maternas, recuento de CD4 de la madre, mastitis o lesiones          del pezón, alimentación mixta (pecho más artificial),          lesiones de la mucosa oral del RN, prematurez o peso muy bajo al nacer7,8.           

La Norma de Prevención de la Transmisión          Vertical, en base a la amplia evidencia científica disponible,          incorpora la terapia con 3 anti-retrovirales como estándar de tratamiento          en las embarazadas con el objetivo de reducir al máximo la CV materna          y la TV9,10. El acceso a la TARV de alta eficacia está          garantizado en la Ley de Garantías Explícitas en Salud11.          En este número, F. Abarzúa y colaboradores efectúan          una revisión de la evidencia científica extranjera y nacional          que avala la eficacia de la TARV de alta potencia12,13, como          también de las principales toxicidades que deben ser consideradas          para la elección del esquema de TARV a utilizar en el embarazo14.          La Norma de Prevención de la Transmisión Vertical recomienda          la utilización de zidovudina -lamivudina- nelfinavir (o saquinavir/          ritonavir) a contar de la semana 24 de gestación, desplazando de          esta manera el inicio de la TAR y reduciendo la exposición de la          mujer embarazada y el feto, con lo que se han demostrado los mejores resultados.          Se desaconseja el uso de estavudina y efavirenz y se limita la utilización          de nevirapina por los riesgos aumentados de toxicidad en mujeres, en particular          mujeres embarazadas con estado inmune conservado15. 

Independientemente del uso de TARV durante          el embarazo, se ha probado la eficacia de la utilización de zidovudina          intravenosa durante el parto y de TARV en el RN desde las 8 a 12 horas          del nacimiento y hasta las 6 semanas de vida, además de la evaluación          y seguimiento del RN para el diagnóstico de VIH y otras infecciones          congénitas. En mujeres que llegan al parto sin uso de TARV durante          el embarazo se recomienda, además de zidovudina intravenosa, la          utilización de nevirapina que debe acompañarse de zidovudina          y lamivudina para evitar la aparición de resistencia que ha sido          reportada incluso con el uso de dosis única de nevirapina y se          traduce en una menor probabilidad de éxito de las TARV futuras          en la madre y el niño16, 17. 

La Norma de Prevención de la Transmisión          Vertical mantiene la recomendación general de la vía del          parto en mujeres infectadas con VIH que debe ser por operación          cesárea electiva a la semana 38, antes de una eventual rotura de          membranas, la que reduce por sí sola el riesgo de transmisión          en 50% y permite planificar la TARV en el parto y la coordinación          con el equipo neonatológico para la atención del RN. La          operación cesárea de urgencia no tiene el mismo impacto          protector sobre la TV y se asocia a mayor riesgo de complicaciones maternas          como también lo analizan F. Abarzúa y colaboradores en este          número. La Norma incorpora la medición de CV a la semana          34 de gestación como elemento central de la estrategia de prevención,          independiente del tiempo transcurrido en TARV. En mujeres sin TARV durante          el embarazo o con CV a la semana 34 mayor de 1.000 copias de ARN/ml la          operación cesárea debe realizarse siempre, pero en mujeres          con CV bajo el límite de detección y trabajo de parto iniciado,          la vía del parto debe evaluarse de acuerdo a la condición          obstétrica13,14, si bien un estudio reciente demuestra          el efecto protector de la operación cesárea aún con          CV indetectables18. 

Finalmente, en países con predominio          de extrema pobreza y precarias condiciones de salubridad, el riesgo de          desnutrición e infecciones con la suspensión de la lactancia          materna debe compararse con el riesgo de transmisión del VIH. Estas          condiciones no se dan en Chile por lo que el amamantamiento materno o          por nodrizas, completo o parcial, debe proscribirse siempre en hijos de          madres infectadas con VIH, debiendo estos RN recibir alimentación          artificial exclusiva, procediéndose a la interrupción farmacológica          de la lactancia en la madre.