https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000200015
Incubación prolongada de hemocultivos Utility of extended blood culture incubation for isolation of Haemophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella, and Kingella organisms : a retrospective multicenter evaluation. Petti CA, Bhally HS, Weinstein MP, Joho K, Wakefield T, Reller LB and Carroll KC. J Clin Microbiol 2006; 44: 257-9

Revista de Revistas

 

 Incubación prolongada          de hemocultivos    Utility of extended blood culture incubation          for isolation of Haemophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella,          and Kingella organisms : a retrospective multicenter evaluation. Petti CA, Bhally HS, Weinstein MP, Joho K, Wakefield T, Reller LB and          Carroll KC. J Clin Microbiol 2006; 44: 257-9.    Estudio retrospectivo multicéntrico          realizado en 4 centros hospitalarios universitarios de E.U.A., (Utah,          Duke, New Brunswick y Baltimore) que evalúa la incidencia de bacterias          fastidiosas y el tiempo de detección de hemocultivos automatizados          (BacT/ALERT y BACTEC 9240, ambos en uso en nuestro país) incubados          por un período rutinario de 5 días y un período extendido          de 10 a 14 días. Además, los hemocultivos negativos después          del período extendido fueron subcultivados en agar sangre aerobio          y anaerobio, y agar chocolate por 5 días más. Durante los          16 meses que duró la investigación (2003 - 2004) se obtuvieron          15.826 hemocultivos positivos, de los cuales, sólo 16 (correspondientes          a 13 pacientes) desarrollaron bacterias fastidiosas del grupo HACEK, lo          que equivale a 0,1%. El tiempo promedio de detección de estos agentes          fue de 3,4 días y la mediana de 3 días. En 407 hemocultivos          en los cuales los médicos solicitaron explícitamente prolongación          de la incubación mas allá de los 5 días rutinarios,          no se obtuvo desarrollo bacteriano de ningún tipo.   Se analizaron además retrospectivamente,          los datos de 12 años del centro de Duke (1992 a 2004) de 48.921          hemocultivos positivos de los cuales 35 (21 pacientes) desarrollaron          bacterias HACEK (frecuencia menor a 0,1%), con un tiempo promedio de incubación          de 2,6 y una mediana de 2 días respectivamente.    Los autores comentan que, ya antes de la          aparición de los hemocultivos automatizados y de la incorporación          de enriquecimientos a estos medios, había comunicaciones como la          de Clínica Mayo, de 45 casos de endocarditis causadas por el grupo          HACEK, entre 1970 y 1992, en que los hemocultivos fueron positivos a los          3,4 días en promedio.  Conclusión: La incubación          prolongada (mayor a 5 días) de los hemocultivos automatizados es          innecesaria para el desarrollo de bacterias fastidiosas. Los autores comentan          que los médicos clínicos no deben asociar equivocadamente          hemocultivos negativos con endocarditis o bacteriemias por grupo HACEK,          ya que estos agentes son cultivables en menos de 5 días con los          hemocultivos automatizados disponibles en la actualidad.  Existen otros patógenos no cultivables          como Bartonella, Legionella, Coxiella para los cuales          no se deben solicitar cultivos, sino otros métodos de detección          y diagnóstico, como amplificación de ácidos nucleicos          o serología.     Chrystal Juliet L.  

Utility of extended blood culture incubation          for isolation of Haemophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella,          and Kingella organisms : a retrospective multicenter evaluation. Petti CA, Bhally HS, Weinstein MP, Joho K, Wakefield T, Reller LB and          Carroll KC. J Clin Microbiol 2006; 44: 257-9. 

  Estudio retrospectivo multicéntrico          realizado en 4 centros hospitalarios universitarios de E.U.A., (Utah,          Duke, New Brunswick y Baltimore) que evalúa la incidencia de bacterias          fastidiosas y el tiempo de detección de hemocultivos automatizados          (BacT/ALERT y BACTEC 9240, ambos en uso en nuestro país) incubados          por un período rutinario de 5 días y un período extendido          de 10 a 14 días. Además, los hemocultivos negativos después          del período extendido fueron subcultivados en agar sangre aerobio          y anaerobio, y agar chocolate por 5 días más. Durante los          16 meses que duró la investigación (2003 - 2004) se obtuvieron          15.826 hemocultivos positivos, de los cuales, sólo 16 (correspondientes          a 13 pacientes) desarrollaron bacterias fastidiosas del grupo HACEK, lo          que equivale a 0,1%. El tiempo promedio de detección de estos agentes          fue de 3,4 días y la mediana de 3 días. En 407 hemocultivos          en los cuales los médicos solicitaron explícitamente prolongación          de la incubación mas allá de los 5 días rutinarios,          no se obtuvo desarrollo bacteriano de ningún tipo.   Se analizaron además retrospectivamente,          los datos de 12 años del centro de Duke (1992 a 2004) de 48.921          hemocultivos positivos de los cuales 35 (21 pacientes) desarrollaron          bacterias HACEK (frecuencia menor a 0,1%), con un tiempo promedio de incubación          de 2,6 y una mediana de 2 días respectivamente.    Los autores comentan que, ya antes de la          aparición de los hemocultivos automatizados y de la incorporación          de enriquecimientos a estos medios, había comunicaciones como la          de Clínica Mayo, de 45 casos de endocarditis causadas por el grupo          HACEK, entre 1970 y 1992, en que los hemocultivos fueron positivos a los          3,4 días en promedio.  Conclusión: La incubación          prolongada (mayor a 5 días) de los hemocultivos automatizados es          innecesaria para el desarrollo de bacterias fastidiosas. Los autores comentan          que los médicos clínicos no deben asociar equivocadamente          hemocultivos negativos con endocarditis o bacteriemias por grupo HACEK,          ya que estos agentes son cultivables en menos de 5 días con los          hemocultivos automatizados disponibles en la actualidad.  Existen otros patógenos no cultivables          como Bartonella, Legionella, Coxiella para los cuales          no se deben solicitar cultivos, sino otros métodos de detección          y diagnóstico, como amplificación de ácidos nucleicos          o serología.     Chrystal Juliet L.  

Estudio retrospectivo multicéntrico          realizado en 4 centros hospitalarios universitarios de E.U.A., (Utah,          Duke, New Brunswick y Baltimore) que evalúa la incidencia de bacterias          fastidiosas y el tiempo de detección de hemocultivos automatizados          (BacT/ALERT y BACTEC 9240, ambos en uso en nuestro país) incubados          por un período rutinario de 5 días y un período extendido          de 10 a 14 días. Además, los hemocultivos negativos después          del período extendido fueron subcultivados en agar sangre aerobio          y anaerobio, y agar chocolate por 5 días más. Durante los          16 meses que duró la investigación (2003 - 2004) se obtuvieron          15.826 hemocultivos positivos, de los cuales, sólo 16 (correspondientes          a 13 pacientes) desarrollaron bacterias fastidiosas del grupo HACEK, lo          que equivale a 0,1%. El tiempo promedio de detección de estos agentes          fue de 3,4 días y la mediana de 3 días. En 407 hemocultivos          en los cuales los médicos solicitaron explícitamente prolongación          de la incubación mas allá de los 5 días rutinarios,          no se obtuvo desarrollo bacteriano de ningún tipo.   Se analizaron además retrospectivamente,          los datos de 12 años del centro de Duke (1992 a 2004) de 48.921          hemocultivos positivos de los cuales 35 (21 pacientes) desarrollaron          bacterias HACEK (frecuencia menor a 0,1%), con un tiempo promedio de incubación          de 2,6 y una mediana de 2 días respectivamente.    Los autores comentan que, ya antes de la          aparición de los hemocultivos automatizados y de la incorporación          de enriquecimientos a estos medios, había comunicaciones como la          de Clínica Mayo, de 45 casos de endocarditis causadas por el grupo          HACEK, entre 1970 y 1992, en que los hemocultivos fueron positivos a los          3,4 días en promedio.  Conclusión: La incubación          prolongada (mayor a 5 días) de los hemocultivos automatizados es          innecesaria para el desarrollo de bacterias fastidiosas. Los autores comentan          que los médicos clínicos no deben asociar equivocadamente          hemocultivos negativos con endocarditis o bacteriemias por grupo HACEK,          ya que estos agentes son cultivables en menos de 5 días con los          hemocultivos automatizados disponibles en la actualidad.  Existen otros patógenos no cultivables          como Bartonella, Legionella, Coxiella para los cuales          no se deben solicitar cultivos, sino otros métodos de detección          y diagnóstico, como amplificación de ácidos nucleicos          o serología.     Chrystal Juliet L.  



Se analizaron además retrospectivamente,          los datos de 12 años del centro de Duke (1992 a 2004) de 48.921          hemocultivos positivos de los cuales 35 (21 pacientes) desarrollaron          bacterias HACEK (frecuencia menor a 0,1%), con un tiempo promedio de incubación          de 2,6 y una mediana de 2 días respectivamente.  



Los autores comentan que, ya antes de la          aparición de los hemocultivos automatizados y de la incorporación          de enriquecimientos a estos medios, había comunicaciones como la          de Clínica Mayo, de 45 casos de endocarditis causadas por el grupo          HACEK, entre 1970 y 1992, en que los hemocultivos fueron positivos a los          3,4 días en promedio. 

Conclusión: La incubación          prolongada (mayor a 5 días) de los hemocultivos automatizados es          innecesaria para el desarrollo de bacterias fastidiosas. Los autores comentan          que los médicos clínicos no deben asociar equivocadamente          hemocultivos negativos con endocarditis o bacteriemias por grupo HACEK,          ya que estos agentes son cultivables en menos de 5 días con los          hemocultivos automatizados disponibles en la actualidad. 

Existen otros patógenos no cultivables          como Bartonella, Legionella, Coxiella para los cuales          no se deben solicitar cultivos, sino otros métodos de detección          y diagnóstico, como amplificación de ácidos nucleicos          o serología. 

 

 Chrystal Juliet L. 