https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300022
Recomendaciones para la identificación con bajo costo, de Streptococcus grupo anginosus



Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 268-269 





DOCUMENTO

Recomendaciones para la identificación          con bajo costo, de Streptococcus grupo anginosus

Recommendations for diagnosis at low          cost, of Streptococcus group anginosus 

 Comité de Microbiología          Clínica 



Miembros del Comité: Stephanie Braun          J, Rossanna Camponovo C, Loriana Castillo D, Erna Cona T, Béatrice          Hervé E, Alejandra Fernández V, Patricia García C,          Chrystal Juliet L, Mónica Lafourcade R, Olivia Trucco A, M Eugenia          Pinto C. y con la participación de Paola Pidal M. Laboratorio de          Microbiología, Hospital Padre Hurtado (PPM). 

  Streptococcus grupo anginosus          antiguamente denominado grupo "milleri" es causa          reconocida de infecciones clínicas. En su Comentario en este número          de la revista, Elizabeth Palavecino presenta una extensa descripción          de su patogenicidad1; además se publican          un Caso Clínico2 y una serie clínica3.            El Comité de Microbiología          Clínica de la Sociedad Chilena de Infectología estima necesario          realizar una recomendación de bajo costo para la identificación          de Streptococcus grupo anginosus (Figura          1) y efectuar además una sugerencia para los laboratorios          de microbiología de cómo evacuar los informes del laboratorio          respecto de Streptococcus b-hemolíticos          (Tabla 1), dado que existe confusión en la nomenclatura          .              

  Figura 1. Algoritmo para la                identificación de Streptococcus grupo anginosus.                  * Se debe excluir Streptococcus                pneumoniae y Streptococcus bovis.     **  Cuando son muestras                de líquidos estériles o hemocultivos.      Todas las reacciones hemolíticas                han sido descritas en agar sangre de cordero al 5%.    Los Streptococcus del grupo anginosus          pueden ser b-hemolíticos          y poseer antígenos de Lancefield A, C , G y F. Se pueden identificar          erróneamente, si sólo          se realiza test de látex para antígenos de Lancefield y          no se presta suficiente atención a las características de          la colonia tales como tamaño pequeño (< 0,5 mm) y olor          a caramelo. Por esta razón se propone este algoritmo de bajo costo          para la identificación rutinaria en el laboratorio, aplicable también          a Streptococcus no   b-hemolíticos          aislados de abscesos y sitios estériles, los cuales pueden corresponder          al grupo anginosus. Sin embargo, en muestras estériles S.          pyogenes y S. agalactiae se deberían confirmar con aglutinación          con látex para grupo.    

 Por otro lado, si se dispone de látex          para diagnóstico de grupo, aquellos Streptococcus que aglutinan          con grupo F pueden informarse directamente como grupo anginosus          y los C y G, bastaría con hacer la prueba de la b-D-glucuronidasa          para diferenciarlos de S. dysgalactiae.    Bibliografía   1.- Palavecino E. Streptococcus          grupo anginosus: ¿Es su identificación clínicamente          importante? Rev Chil Infect 2004; 21: 261-7.         [ Links ]2.- Pidal P, Basaure J,          Prado P, Alarcón P. Empiema pleural por Streptococcus grupo          anginosus en un preescolar y revisión de la literatura. Rev          Chil Infect 2004; 21: 248-53.         [ Links ]3.- Caro G, Riedel I, García          P. Caracterización clínica y microbiológica de las          infecciones causadas por Streptococcus grupo anginosus. Rev          Chil Infect 2004; 21: 254-61.         [ Links ]4.- Ruoff K L, Whiley R          A, Brighton D. Streptococcus. In:          Murray P R, Baron E J, Jorgensen J H, Phaller M A, Yolken R H (ed). Manual          of Clinical Microbiology, 8th ed. American Society of Microbiology,          Washington DC. 2003, p 405-21.         [ Links ] 5.- Facklam R. What happened          to the Streptococci: Overview of taxonomic and nomenclature changes. Clin          Microbiol Rev 2002; 15: 613-30.         [ Links ]6.- Hamrick H J, Mangum          M E. b-hemolytic Streptococcus milleri group misidentified          as Streptococcus pyogenes on throat culture. Pediatr Infect Dis          J 1999; 18: 75-6.         [ Links ]7.- Kirby R, Ruoff K L. Cost-effective, clinically relevant method for rapid identification          of b-hemolytic streptococci and enterococci. J Clin Microbiol 1995; 33:          1154-7.         [ Links ]   Correspondencia          a: 

         Patricia García Cañete             E-mail: pgarcia@med.puc.cl     Recibido: 15 julio 2004     Aceptado: 15 julio 2004 

Streptococcus grupo anginosus          antiguamente denominado grupo "milleri" es causa          reconocida de infecciones clínicas. En su Comentario en este número          de la revista, Elizabeth Palavecino presenta una extensa descripción          de su patogenicidad1; además se publican          un Caso Clínico2 y una serie clínica3.          



El Comité de Microbiología          Clínica de la Sociedad Chilena de Infectología estima necesario          realizar una recomendación de bajo costo para la identificación          de Streptococcus grupo anginosus (Figura          1) y efectuar además una sugerencia para los laboratorios          de microbiología de cómo evacuar los informes del laboratorio          respecto de Streptococcus b-hemolíticos          (Tabla 1), dado que existe confusión en la nomenclatura          . 

  





Figura 1. Algoritmo para la                identificación de Streptococcus grupo anginosus.                  * Se debe excluir Streptococcus                pneumoniae y Streptococcus bovis.     **  Cuando son muestras                de líquidos estériles o hemocultivos.      Todas las reacciones hemolíticas                han sido descritas en agar sangre de cordero al 5%.

Los Streptococcus del grupo anginosus          pueden ser b-hemolíticos          y poseer antígenos de Lancefield A, C , G y F. Se pueden identificar          erróneamente, si sólo          se realiza test de látex para antígenos de Lancefield y          no se presta suficiente atención a las características de          la colonia tales como tamaño pequeño (< 0,5 mm) y olor          a caramelo. Por esta razón se propone este algoritmo de bajo costo          para la identificación rutinaria en el laboratorio, aplicable también          a Streptococcus no   b-hemolíticos          aislados de abscesos y sitios estériles, los cuales pueden corresponder          al grupo anginosus. Sin embargo, en muestras estériles S.          pyogenes y S. agalactiae se deberían confirmar con aglutinación          con látex para grupo. 

  



Por otro lado, si se dispone de látex          para diagnóstico de grupo, aquellos Streptococcus que aglutinan          con grupo F pueden informarse directamente como grupo anginosus          y los C y G, bastaría con hacer la prueba de la b-D-glucuronidasa          para diferenciarlos de S. dysgalactiae. 