https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100012
Sobre la prevención de enfermedades infecciosas en viajeros

Rev Chil Infect    2011; 28(1): 64-65

Infectología    Práctica 

Editorial

Sobre    la prevención de enfermedades infecciosas en viajeros

About    prophylaxis of infectious diseases risks in travellers

 

Rodrigo Blamey    D.

Hospital Del Salvador,    Santiago, Chile. Unidad de Infectología.     Clínica Las    Condes, Santiago, Chile. Unidad de Medicina del Viajero.

Dirección para correspondencia 

 

Es evidente    que el desplazamiento de personas entre los distintos países es un fenómeno    masivo y que los motivos para tales viajes son múltiples, como una expresión    más de la globalización. Es así como miles de personas viajan no sólo por vacaciones,    sino que también por negocios, misiones especiales u otros. Para atender las    necesidades propias de este grupo de personas es que durante las últimas dos    décadas se ha desarrollado la especialidad de Medicina del Viajero, cuyos conceptos    son habitualmente poco conocidos para muchos médicos.

A modo de ilustrar    la magnitud de pacientes potenciales en nuestro país, el año 2009 se registraron    2.895.412 salidas de chilenos al extranjero, incluyendo las vías aérea, terrestre    y marítima. Los destinos más frecuentes fueron los países de la región en Sudamérica    (86%), luego América del Norte (7,3%), Europa (3,7%) y el resto del mundo. Dentro    de América, el destino más frecuente fue Argentina (41,9%), luego siguieron    Perú, Estados Unidos de América y Brasil. Los meses de mayor frecuencia de viajes    a Sudamérica fueron febrero y enero, mientras que a Europa ocurrieron de preferencia    en septiembre'.

En el último    tiempo, los viajeros chilenos consultan cada vez con mayor frecuencia previo    a la realización de sus viajes, y muchos no lo hacen con la debida antelación    recomendada de 6 a 8 semanas, sino que en el último minuto. Aun así, debemos    estar preparados para enfrentar este tipo de pacientes y ofrecerles una atención    adecuada.

De esta forma,    presentamos a continuación y en el número de abril, los artículos de destacados    colegas infectó-logos, en relación a los riesgos asociados a viajes hacia tres    grandes zonas geográficas mundiales: Africa, Asia y Sudamérica, y finalmente    un artículo en relación a viajeros especiales.

A manera de    preámbulo, es necesario señalar algunos conceptos generales en relación a la    Medicina del Viajero.

La evaluación    médica previa a los viajes debe ser realizada por un especialista que maneje    los detalles de una evaluación basada en el riesgo personal en relación al itinerario    de viaje y los objetivos son la preparación eficiente del viajero mediante consejería,    vacunaciones y medicamentos que ayuden a minimizar el riesgo de enfermedades    o accidentes durante el viaje.

Para lograr    este objetivo se debe realizar, en primer lugar, una evaluación del riesgo,    de acuerdo a los antecedentes mórbidos personales y el itinerario específico    (incluyendo lugar de alojamiento y actividades a realizar); en segundo lugar,    se debe comunicar en forma explícita y clara los riesgos al paciente, para lo    cual es útil entregar información escrita, de tal forma que el paciente comprenda    a cabalidad las indicaciones. Por último, se debe manejar los riesgos mediante    la selección y administración de vacunas, medicamentos profilácticos, educación    general acerca de enfermedades transmitidas por insectos y por alimentos, y    otros riesgos para la salud asociados a actividades específicas, como por ejemplo    la altura, deporte aventura, deportes acuáticos, exposición a infecciones de    transmisión sexual (ITS), etc. Es útil además indicar un botiquín básico de    medicamentos para el alivio de síntomas leves de enfermedades comunes como infecciones    respiratorias altas o alergias leves. Por último, siempre discutir acerca de    las alternativas de acceso a atención médica en el lugar a visitar2.

Cabe señalar,    que en estudios de viajeros norteamericanos, la principal causa de muerte lo    constituyeron la enfermedad cardiovascular, seguida de los accidentes; por lo    tanto, estos tópicos también deben ser parte de la evaluación y consejería de    los pacientes3.

Para manejar    el riesgo asociado a cada viaje, sin duda, debemos estar informados en forma    actualizada. Los artículos presentados no pretenden una revisión exhaustiva    sino una guía para las recomendaciones de viajeros, y los médicos deberán consultar    las fuentes de información adecuadas para mantenerse al día en relación a enfermedades    emergentes, brotes y otras situaciones de amenaza para la salud de los pacientes    como fenómenos de violencia social. Algunos sitios de internet son útiles para    lograr este objetivo y contienen más información relevante para este tema. A    continuación se citan algunos de ellos:

• Salud del    viajero, del Centro para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC), de Estados    Unidos: http://www.nc.cdc.gov/travel/destinations/list.aspx

• Noticias de    brotes y amenazas en medicina del viajero (CDC) http://wwwnc.cdc.gov/travel/notices.aspx

• Organización    Mundial de la Salud, página web para medicina del viajero http://www.who.int/ith/en/

• Comité Asesor    en Practicas de Inmunizaciones del CDC (ACIP): http://www.cdc.gov/vaccines/pubs/ACIP-list.htm

• Epidemiology    and Prevention of Vaccine-Preventable Diseases, The Pink Book, ¡lth Edition,    May 2009: http://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/default.htm

• Programa Conjunto    de las Naciones Unidas para el VIH/SIDA (UNAIDS), Restricciones de viajes para    pacientes con VIH: http://www.unaids.org/en/strategygoalsby2015/hiv-relatedtravelrestrictions/

• Página del    gobierno de Estados Unidos acerca de la seguridad de viajes a cada país: http://www.travel.state.gov/travel/travel_1744.html

• Casos del    Instituto Gorgas http://www.gorgas.dom.uab.edu/2010cases/l00809.html

Aunque conocer    el riesgo real de un viajero a una determinada área es difícil, dado la variación    temporal de la epidemiología de las enfermedades, la escasez de estudios bien    diseñados, etc., hay alguna información acerca de las enfermedades de mayor    riesgo y, en general, exceptuando la malaria, la mayoría se asocia a bajo riesgo    (Tabla 1)4.     

Por otra parte,    en un estudio realizado por GeoSentinei (Red de estudio colaborativo entre la    Sociedad Internacional de Medicina del Viajero y el CDC) se demostró que, de    acuerdo a los destinos realizados, los mayores riesgos corresponden a enfermedades    febriles, diarrea, afecciones dermatológicas e infecciones respiratorias. Entre    las enfermedades específicas, la malaria correspondió a la primera causa global    de fiebre en los viajeros, el dengue también fue muy frecuente y en Africa sub-sahariana    fueron relevantes las rickettsiosis5. Por último,    es preciso señalar que existen diversas guías internacionales para medicina    del viajero y no siempre son concordantes, ya que se realizan en base a estudios    y experiencias locales o, en algunos casos, no existe evidencia científica para    realizar una recomendación concreta. Además, la disponibilidad de vacunas y    medicamentos no es universal y estos difieren entre distintos países, y nosotros    no estamos ajenos a ello, por lo tanto debemos estar bien informados de las    vacunas y medicamentos disponibles en nuestro país al momento de hacer las recomendaciones    a nuestros pacientes. En esta dinámica    área de la infectología, podemos decir que mientras más viajeros bien informados    reciban una buena evaluación y consejería médica previa a sus viajes, y mientras    más médicos consideren los antecedentes de los viajes al evaluar a viajeros    enfermos, los viajes internacionales serán una experiencia cada vez más saludable. Referencias 1.- Turismo, Informe    Anual 2009. INE-SERNATUR, Gobierno de Chile.            [ Links ] 2.- Yellow Book,    acceso online 09 enero 2011 en página web http://www.nc.cdc.gov/travcl/contcnt/ycllowbook/homc-2010.aspx        [ Links ]3.- Powell B, Ford    C. Risk of travel, benefits of a specialist consult. Clev Clin J Med 2010; 77    (4): 246-54.            [ Links ] 4.- Steffen R,    Amitirigala I, Mutsch M. Health risk among travelers-Need for regular updates.    J Travel Med 2008; 15 (3): 145-6. Acceso libre en http://www.onlinclibrary.wilcy.com/doi/10.1111/j.1708-8305.2008.00198.x/fullLinks

   

Por otra parte,    en un estudio realizado por GeoSentinei (Red de estudio colaborativo entre la    Sociedad Internacional de Medicina del Viajero y el CDC) se demostró que, de    acuerdo a los destinos realizados, los mayores riesgos corresponden a enfermedades    febriles, diarrea, afecciones dermatológicas e infecciones respiratorias. Entre    las enfermedades específicas, la malaria correspondió a la primera causa global    de fiebre en los viajeros, el dengue también fue muy frecuente y en Africa sub-sahariana    fueron relevantes las rickettsiosis5.

Por último,    es preciso señalar que existen diversas guías internacionales para medicina    del viajero y no siempre son concordantes, ya que se realizan en base a estudios    y experiencias locales o, en algunos casos, no existe evidencia científica para    realizar una recomendación concreta. Además, la disponibilidad de vacunas y    medicamentos no es universal y estos difieren entre distintos países, y nosotros    no estamos ajenos a ello, por lo tanto debemos estar bien informados de las    vacunas y medicamentos disponibles en nuestro país al momento de hacer las recomendaciones    a nuestros pacientes.