https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000400007
Estudio de la presencia de huevos de Toxocara sp. en suelos de áreas públicas de la ciudad de Chillán, Chile

Resumen

Introducción: Las áreas públicas se mencionan frecuentemente como fuente de infección por Toxocara sp. para la población. En la ciudad de Chillán no se han realizado estudios de la presencia de huevos de Toxocara sp. en suelos de áreas públicas. Objetivos: Evaluar la presencia de huevos de Toxocara en suelos de áreas públicas de la ciudad de Chillán. Material y Método: Se evaluaron 43 áreas públicas en enero de 2014, analizándose sus suelos mediante el método de sedimentación-flotación. Además se realizaron dos ensayos como controles positivos, uno con una mezcla de heces positivas a huevos de Toxocara y suelo, luego se analizó la mezcla, y el otro dejando heces positivas sobre el suelo, y luego analizando sólo el suelo. Resultados: No se detectaron huevos de Toxocara en las muestras de áreas públicas, pero sí se encontraron en ambos controles positivos. Discusión: Diversos factores, incluyendo la estacionalidad (verano) y la frecuencia de la limpieza en las áreas, pueden explicar este resultado, el que no debe ser interpretado necesariamente como una carencia de riesgo, sino más bien como un riesgo que de existir es escaso, dada la posibilidad que la carga sea lo suficientemente baja para no ser detectada.

Palabras clave: Plazas, suelos, helmintos, parásito, zoonosis.

 

Introducción

Las zoonosis parasitarias son un problema importante entre las parasitosis en humanos1-3, siendo las plazas y áreas públicas frecuentemente mencionadas como fuentes de infección para las personas. La mayoría de los estudios en este ámbito revelan presencia de helmintos zoonóticos, especialmente Toxocara sp., en plazas4-7. Estas zoonosis, transmitidas principalmente por animales de compañía, son un problema importante para la salud pública, dada la alta frecuencia de perros vagos y callejeros8-10, los cuales defecan en áreas públicas, facilitando la transmisión de parásitos a humanos.

Algunas zoonosis parasitarias reportadas frecuentemente en perros pertenecen a los géneros Toxocara, Ancylostoma, Giardia y Dipylidium11-15. Toxocara canis es la zoonosis parasitarias más frecuentemente reportada en perros16,17 y es una de las principales zoonosis transmitidas por mascotas18,19.

Los huevos de T. canis presentes en el suelo representan un riesgo para humanos al ser fuente de larva migrans visceral, ocular y neurológica20-23. Dada a su alta resistencia, estos huevos son relevantes en los estudios que analizan suelos de las áreas públicas24, siendo buenos indicadores de la calidad sanitaria de los suelos con relación a las zoonosis parasitarias.

En Chile, la presencia de huevos de Toxocara en suelos ha mostrado variaciones tanto temporales como espaciales. En Santiago, la frecuencia de Toxocara en las áreas estudiadas fue de 10,7% en 1987 y 18,2% en 200125, mientras que en Talcahuano, con un clima más húmedo, fue de 45,7%26.

Dado que no hay estudios de la presencia de huevos de Toxocara en suelos de la ciudad de Chillán, el presente trabajo tuvo como objetivo evaluar la presencia de dichos huevos en suelos de áreas públicas de esta ciudad. Considerando los antecedentes de otras ciudades de Chile, se predijo la presencia de huevos en un alto porcentaje de las áreas públicas.

Chillán presenta un clima mediterráneo con invierno lluvioso y verano seco. La población alcanza los 175.450 habitantes. La población canina se estima en 1.100 perros sólo en el centro de la ciudad, con una razón hombre/ perro de 0,827.

La información de las áreas públicas fue entregada gentilmente por el Departamento de Aseo y Ornato de la Ilustre Municipalidad de Chillán. Chillán tiene aproximadamente 400.000 m2 de áreas públicas. La mantención de 78 áreas públicas, comprendiendo casi todas las plazas y parques, está licitada a empresas privadas de higiene, las cuales limpian el suelo y riegan los céspedes frecuentemente.

Dado que durante el verano los suelos más secos hacen más atractiva la recreación y el esparcimiento, y que hay un menor drenaje de huevos por las lluvias, se espera que sea mayor la probabilidad de contacto de las personas con parásitos presentes en el suelo. Debido a eso, y a que en el presente trabajo apuntamos a evaluar el riesgo de la población de infectarse, se decidió realizar este estudio en dicha estación.

Material y Método

Diseño del estudio

Siguiendo las divisiones hechas por el Departamento de Aseo y Ornato, la ciudad se dividió en cinco zonas urbanas (ZU). ZU1 corresponde al centro de la ciudad; ZU2, ZU3, ZU4 y ZU5 son las zonas ubicadas al norte, este, sur y oeste de la ZU1, respectivamente (Figura 1).

 



Figura 1. Ciudad de Chillán (Chile), con la delimitación de las zonas urbanas (ZU)        en las que fue dividida para el estudio.

 

El tamaño de muestra se calculó sobre la base de la distribución binomial, siguiendo a Vallejo et al.28, considerando un tamaño poblacional de 78, con un 95% de confianza, un error aceptado de 10% y una proporción esperada de 45,7%, que es la obtenida en el estudio más cercano26, y además una de las más cercanas al 50%, que es la proporción que maximiza el tamaño de muestra. De este modo el tamaño de muestra fue de 43 áreas públicas.

Por medio de afijación proporcional al número de áreas públicas en cada zona, la distribución de las áreas estudiadas fue: ZU1: 10 áreas, ZU2: 8 áreas, ZU3: 7 áreas, ZU4: 7 áreas and ZU5: 11 áreas (Tabla 1). Además, la ZU1 se subdividió en dos grupos, áreas mayores y menores de 10.000 m2; cinco áreas se seleccionaron de cada grupo. Dentro de cada ZU se seleccionaron al azar las áreas asignándoles un número y luego utilizando la función de números aleatorios del software Microsoft Excel (Microsoft Corporation).

 

Tabla 1. Áreas públicas (plazas, bandejones, parques) seleccionadas        y su dimensión, por zona urbana



 

Muestreo del suelo

La toma de muestras desde cada área pública seleccionada se realizó durante enero de 2014 mediante el método de las "V" opuestas29. Los puntos de muestreo se separaron por 10 m26. En cada punto se extrajo un cilindro de suelo de 5 cm de radio y 3 cm de profundidad30 (aprox. 35,7 g de suelo). Todas las muestras de la misma área pública (plaza, bandejón o parque) se mantuvieron juntas en bolsas limpias, para ser homogeneizadas posteriormente. La cantidad de muestras por área pública varió según el tamaño de dicha área. Con el fin de evaluar la presencia de Toxocara en el suelo y, por lo tanto, de evitar el efecto de la presencia de heces frescas en el estudio, todas las muestras se extrajeron a una distancia mínima de 1 m de las heces más cercanas. Las muestras se refrigeraron hasta el análisis en laboratorio, el que se realizó durante las siguientes 24 h.

En el laboratorio, las muestras de cada área pública fueron homogeneizadas y tamizadas a través de un tamiz de 1 mm2. A 5 g de cada tamizado se les practicaron dos procesos de sedimentación seguidos de un proceso de flotación en sulfato de zinc con gravedad específica de 1,231,32. Esta técnica fue repetida tres veces en el homogeneizado de cada área pública. La presencia de huevos fue evaluada bajo microscopio óptico con magnificaciones de 100x y 400x.

Esta técnica fue previamente evaluada en dos ensayos: (a) 20 g de heces positivas a huevos de T. canis (aproximadamente 1.000 huevos por gramo de heces) mezcladas con 40 g de suelo, y (b) 20 g de las mismas heces dejadas sobre el suelo. En ambos casos el suelo utilizado estaba previamente libre de huevos de T. canis. En ambos ensayos el suelo fue analizado semanalmente durante tres semanas extrayéndose una porción de la misma mezcla (ensayo a) o suelo (ensayo b) en cada semana.

Resultados

Ensayos

Se obtuvieron huevos desde la mezcla de heces y suelo (ensayo a) durante las tres semanas del ensayo, evidenciándose evolución de los embriones en la mayoría de los huevos. En el caso de las heces dejadas sobre el suelo (ensayo b), de este último se recuperaron huevos sólo en la primera semana.

Análisis de áreas públicas

No se encontró huevos de Toxocara en las muestras de suelo de las áreas públicas estudiadas.

Discusión

Los resultados del presente trabajo fueron diferentes a los observados en la mayoría de las localidades de Chile y el extranjero, ya que los huevos de Toxocara están frecuentemente presentes en los suelos de las plazas, parques y áreas públicas similares, además de suelos de propiedad privada4-7,24-26. No obstante, hay un estudio que reporta resultados similares a los de la presente investigación en seis provincias de la región árida de Argentina33.

Diversos factores pueden explicar los resultados del presente trabajo. Existen análisis y meta- análisis sobre la eficacia de diversos métodos coprológicos que permiten decidir la mejor técnica para el estudio de un determinado parásito34. Sin embargo, no hay análisis sobre la eficiencia de todas las técnicas usadas en el estudio de suelos. Diversos estudios de laboratorio muestran que la mayoría de las técnicas presentan baja sensibilidad en la detección de huevos de Toxocara31. Esto significa que cualquiera sea la técnica a usar, resultados negativos no significan necesariamente la ausencia de huevos, pero sí pueden implicar una baja densidad de éstos. Además, la gran cantidad de técnicas descritas en la literatura científica implican una baja probabilidad de encontrar una que sea el estándar de oro35-38. Debido a esto, se decidió usar una técnica previamente utilizada con éxito en Chile. Al no haber sido probada previamente en los suelos de Chillán, se decidió realizar los ensayos descritos. Los resultados de éstos permitieron validar la técnica.

Con el fin de evaluar el suelo y no las heces, las muestras de suelo se tomaron distanciadas de las heces. Se tomó esta precaución porque las personas suelen evitar sentarse o recostarse sobre o cerca de heces, y en este trabajo se buscó evaluar la factibilidad de que las personas se infecten más que la sola presencia de huevos. Es difícil comparar los resultados con otros estudios, dado que la mayoría de ellos no indican si evitaron la presencia de heces en las muestras5,24,25,39. Sin embargo, se esperaba encontrar una presencia menor de huevos en nuestro estudio que en aquéllos que no consideraron esta precaución.

Algunos factores presentes durante el estudio pudieron ser determinantes en la baja o nula presencia de huevos en las muestras. Por ejemplo, el clima puede afectar la presencia de huevos de Toxocara en el suelo. Se ha visto que en las estaciones secas se encuentran menos huevos en los suelos, que en otras estaciones, particularmente otoño y primavera7,40,41. Durante enero de 2014 la humedad relativa en Chillán fue menor del 60%, con menos precipitaciones que años anteriores (menos de 50 mm)42. De este modo, este período fue más seco que lo esperado, lo que pudo reducir la presencia de huevos.

Además de lo anterior, el aseo de las áreas públicas estudiadas es mantenido por empresas licitadas y no está entregado al solo cuidado de los vecinos. Debido a esto, es posible que la limpieza de las áreas sea realizada con una frecuencia que evite que los huevos pasen desde las heces al suelo en cantidad suficiente para luego ser detectables en los análisis.

Los resultados del presente estudio no se pueden interpretar como ausencia de riesgo de toxocariasis para los humanos, ya que debido a la sensibilidad de las técnicas, no se puede rechazar la hipótesis de que pueda haber una carga lo suficientemente baja como para no ser detectada en los análisis. Sin embargo, este estudio destaca posibles factores que pueden ser manejados con el fin de reducir el riesgo de toxocariasis, como la limpieza frecuente de áreas públicas.

Agradecimientos: Los autores agradecen al Departamento de Aseo y Ornato de la Ilustre Municipalidad de Chillán por la facilitación de los datos respecto de las áreas públicas de la ciudad.