https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000200013
Diarrea asociada a antimicrobianos: Epidemiological data from western Australia associated with a modified antibiotic policy

Diarrea asociada a antimicrobianos      Clostridium difficile-associated diarrhea: Epidemiological data from    western Australia associated with a modified antibiotic policy. Thomas C,    Stevenson M, Williamson J, Riley T. Clin Infect Dis 2002; 35: 1457-62.       Se trata de la continuación de un trabajo previo en el cual los autores    reportaron un incremento gradual de la incidencia de diarrea asociada a Clostridium    difficile (DACD) entre los años 1983 y 1992 correlacionado con un    aumento en el uso de cefalosporinas de tercera generación. En el presente    estudio, describen las características epidemiológicas de 773    pacientes con cultivo de deposición positivo o citotoxina de C. difficile    para el período comprendido entre 1993 y 2000, bajo la perspectiva de    un cambio significativo en las políticas hospitalarias de uso de antimicrobianos.    Ambos trabajos fueron realizados en el Sir Charles Gairdner Hospital (Australia),    manteniendo las técnicas diagnósticas previas.      Resultados. La incidencia general para esta cohorte fue de 1,88 casos    por 1.000 egresos. Las mujeres y los mayores de 60 años presentaron una    significativa mayor incidencia. Se demostró una reducción estadísticamente    significativa de la incidencia de DACD entre los años 1998 y 1999, que    persistió en el 2000. El uso de cefalosporinas de tercera generación    decreció de 20.000 gramos en 1993 a 1.223 gramos en 2000. El año    1997 se dejó de usar en el hospital ceftazidima y cefotaxima, siendo    ceftriaxona la única cefalosporina de tercera generación en uso    desde ese momento.      Comentario. Cabe destacar de este trabajo varios aspectos: por una parte,    la envidiable capacidad de obtener y guardar información, así    como la rigurosidad que demuestran al momento de hacer cambios en las políticas    de uso de antimicrobianos. Sin embargo, las medidas que utilizan son bastante    "gruesas" (tasas generales de DACD y consumo global de antimicrobianos,    no definiendo las DDD), que pueden orientar hacia lo que está ocurriendo,    pero no permiten un análisis más preciso. Por otra parte, y esto    lo reconocen los autores en su discusión, no hay certeza que todos los    casos incluidos correspondan realmente a cuadros de diarrea aguda, debido al    carácter retrospectivo del estudio. Por último, en relación    a las técnicas utilizadas para el diagnóstico, el cultivo por    sí solo, de C. difficile en deposición, no demuestra la    actividad toxigénica de éste, y es un punto no aclarado por los    autores en material y métodos.      De todas formas es un trabajo muy interesante, y puede servir de apoyo para    quienes quieren implementar un programa de control de antimicrobianos, así    como para aquellos que aspiran a contener costos de hospitalización y    reducir morbilidad asociada a DACD.       Beatrice Hervé E. 

Clostridium difficile-associated diarrhea: Epidemiological data from    western Australia associated with a modified antibiotic policy. Thomas C,    Stevenson M, Williamson J, Riley T. Clin Infect Dis 2002; 35: 1457-62.       Se trata de la continuación de un trabajo previo en el cual los autores    reportaron un incremento gradual de la incidencia de diarrea asociada a Clostridium    difficile (DACD) entre los años 1983 y 1992 correlacionado con un    aumento en el uso de cefalosporinas de tercera generación. En el presente    estudio, describen las características epidemiológicas de 773    pacientes con cultivo de deposición positivo o citotoxina de C. difficile    para el período comprendido entre 1993 y 2000, bajo la perspectiva de    un cambio significativo en las políticas hospitalarias de uso de antimicrobianos.    Ambos trabajos fueron realizados en el Sir Charles Gairdner Hospital (Australia),    manteniendo las técnicas diagnósticas previas.      Resultados. La incidencia general para esta cohorte fue de 1,88 casos    por 1.000 egresos. Las mujeres y los mayores de 60 años presentaron una    significativa mayor incidencia. Se demostró una reducción estadísticamente    significativa de la incidencia de DACD entre los años 1998 y 1999, que    persistió en el 2000. El uso de cefalosporinas de tercera generación    decreció de 20.000 gramos en 1993 a 1.223 gramos en 2000. El año    1997 se dejó de usar en el hospital ceftazidima y cefotaxima, siendo    ceftriaxona la única cefalosporina de tercera generación en uso    desde ese momento.      Comentario. Cabe destacar de este trabajo varios aspectos: por una parte,    la envidiable capacidad de obtener y guardar información, así    como la rigurosidad que demuestran al momento de hacer cambios en las políticas    de uso de antimicrobianos. Sin embargo, las medidas que utilizan son bastante    "gruesas" (tasas generales de DACD y consumo global de antimicrobianos,    no definiendo las DDD), que pueden orientar hacia lo que está ocurriendo,    pero no permiten un análisis más preciso. Por otra parte, y esto    lo reconocen los autores en su discusión, no hay certeza que todos los    casos incluidos correspondan realmente a cuadros de diarrea aguda, debido al    carácter retrospectivo del estudio. Por último, en relación    a las técnicas utilizadas para el diagnóstico, el cultivo por    sí solo, de C. difficile en deposición, no demuestra la    actividad toxigénica de éste, y es un punto no aclarado por los    autores en material y métodos.      De todas formas es un trabajo muy interesante, y puede servir de apoyo para    quienes quieren implementar un programa de control de antimicrobianos, así    como para aquellos que aspiran a contener costos de hospitalización y    reducir morbilidad asociada a DACD.       Beatrice Hervé E. 

Se trata de la continuación de un trabajo previo en el cual los autores    reportaron un incremento gradual de la incidencia de diarrea asociada a Clostridium    difficile (DACD) entre los años 1983 y 1992 correlacionado con un    aumento en el uso de cefalosporinas de tercera generación. En el presente    estudio, describen las características epidemiológicas de 773    pacientes con cultivo de deposición positivo o citotoxina de C. difficile    para el período comprendido entre 1993 y 2000, bajo la perspectiva de    un cambio significativo en las políticas hospitalarias de uso de antimicrobianos.    Ambos trabajos fueron realizados en el Sir Charles Gairdner Hospital (Australia),    manteniendo las técnicas diagnósticas previas.      Resultados. La incidencia general para esta cohorte fue de 1,88 casos    por 1.000 egresos. Las mujeres y los mayores de 60 años presentaron una    significativa mayor incidencia. Se demostró una reducción estadísticamente    significativa de la incidencia de DACD entre los años 1998 y 1999, que    persistió en el 2000. El uso de cefalosporinas de tercera generación    decreció de 20.000 gramos en 1993 a 1.223 gramos en 2000. El año    1997 se dejó de usar en el hospital ceftazidima y cefotaxima, siendo    ceftriaxona la única cefalosporina de tercera generación en uso    desde ese momento.      Comentario. Cabe destacar de este trabajo varios aspectos: por una parte,    la envidiable capacidad de obtener y guardar información, así    como la rigurosidad que demuestran al momento de hacer cambios en las políticas    de uso de antimicrobianos. Sin embargo, las medidas que utilizan son bastante    "gruesas" (tasas generales de DACD y consumo global de antimicrobianos,    no definiendo las DDD), que pueden orientar hacia lo que está ocurriendo,    pero no permiten un análisis más preciso. Por otra parte, y esto    lo reconocen los autores en su discusión, no hay certeza que todos los    casos incluidos correspondan realmente a cuadros de diarrea aguda, debido al    carácter retrospectivo del estudio. Por último, en relación    a las técnicas utilizadas para el diagnóstico, el cultivo por    sí solo, de C. difficile en deposición, no demuestra la    actividad toxigénica de éste, y es un punto no aclarado por los    autores en material y métodos.      De todas formas es un trabajo muy interesante, y puede servir de apoyo para    quienes quieren implementar un programa de control de antimicrobianos, así    como para aquellos que aspiran a contener costos de hospitalización y    reducir morbilidad asociada a DACD.       Beatrice Hervé E. 

Resultados. La incidencia general para esta cohorte fue de 1,88 casos    por 1.000 egresos. Las mujeres y los mayores de 60 años presentaron una    significativa mayor incidencia. Se demostró una reducción estadísticamente    significativa de la incidencia de DACD entre los años 1998 y 1999, que    persistió en el 2000. El uso de cefalosporinas de tercera generación    decreció de 20.000 gramos en 1993 a 1.223 gramos en 2000. El año    1997 se dejó de usar en el hospital ceftazidima y cefotaxima, siendo    ceftriaxona la única cefalosporina de tercera generación en uso    desde ese momento.      Comentario. Cabe destacar de este trabajo varios aspectos: por una parte,    la envidiable capacidad de obtener y guardar información, así    como la rigurosidad que demuestran al momento de hacer cambios en las políticas    de uso de antimicrobianos. Sin embargo, las medidas que utilizan son bastante    "gruesas" (tasas generales de DACD y consumo global de antimicrobianos,    no definiendo las DDD), que pueden orientar hacia lo que está ocurriendo,    pero no permiten un análisis más preciso. Por otra parte, y esto    lo reconocen los autores en su discusión, no hay certeza que todos los    casos incluidos correspondan realmente a cuadros de diarrea aguda, debido al    carácter retrospectivo del estudio. Por último, en relación    a las técnicas utilizadas para el diagnóstico, el cultivo por    sí solo, de C. difficile en deposición, no demuestra la    actividad toxigénica de éste, y es un punto no aclarado por los    autores en material y métodos.      De todas formas es un trabajo muy interesante, y puede servir de apoyo para    quienes quieren implementar un programa de control de antimicrobianos, así    como para aquellos que aspiran a contener costos de hospitalización y    reducir morbilidad asociada a DACD.       Beatrice Hervé E. 

Comentario. Cabe destacar de este trabajo varios aspectos: por una parte,    la envidiable capacidad de obtener y guardar información, así    como la rigurosidad que demuestran al momento de hacer cambios en las políticas    de uso de antimicrobianos. Sin embargo, las medidas que utilizan son bastante    "gruesas" (tasas generales de DACD y consumo global de antimicrobianos,    no definiendo las DDD), que pueden orientar hacia lo que está ocurriendo,    pero no permiten un análisis más preciso. Por otra parte, y esto    lo reconocen los autores en su discusión, no hay certeza que todos los    casos incluidos correspondan realmente a cuadros de diarrea aguda, debido al    carácter retrospectivo del estudio. Por último, en relación    a las técnicas utilizadas para el diagnóstico, el cultivo por    sí solo, de C. difficile en deposición, no demuestra la    actividad toxigénica de éste, y es un punto no aclarado por los    autores en material y métodos.      De todas formas es un trabajo muy interesante, y puede servir de apoyo para    quienes quieren implementar un programa de control de antimicrobianos, así    como para aquellos que aspiran a contener costos de hospitalización y    reducir morbilidad asociada a DACD.       Beatrice Hervé E. 

De todas formas es un trabajo muy interesante, y puede servir de apoyo para    quienes quieren implementar un programa de control de antimicrobianos, así    como para aquellos que aspiran a contener costos de hospitalización y    reducir morbilidad asociada a DACD.       Beatrice Hervé E. 

Beatrice Hervé E. 