https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000200010
Tiene importancia clínica la resistencia de Streptococcus pneumoniae a macrólidos? The clinical significance of macrolide-resistant Streptococcus pneumoniae: It´s all relative. Nuermberger E. and Bishai WR. Clin Infect Dis 2004; 38: 99-103

Rev Chil Infect 2004; 21 (2): 160-160

REVISTA DE REVISTAS

Tiene importancia clínica la resistencia          de Streptococcus pneumoniae a macrólidos? 



The clinical significance of macrolide-resistant          Streptococcus pneumoniae: It´s all relative. 

Nuermberger E. and Bishai WR. Clin Infect          Dis 2004; 38: 99-103 

 

Bajo este sugerente título se realiza          una revisión de la farmacodinamia, mecanismos de resistencia e          impacto clínico de la resistencia a macrólidos en S.          pneumoniae. Dado el alto uso de macrólidos que se observa          en la actualidad para el tratamiento inicial de neumonías adquiridas          en la comunidad, los niveles de resistencia a este grupo de antimicrobianos          en S.pneumoniae se han ido elevando, hasta llegar en E.U.A. a 26%          (78% si sólo se consideran las cepas resistentes a penicilina).          Sin embargo, estudios observacionales no dejan tan claro que esta resistencia          detectada in vitro sea realmente un factor de riesgo que aumente          la probabilidad de falla terapéutica en pacientes de la comunidad          con neumonía neumocóccica. Según los autores, se          estaría ante una paradoja, en que los estudios de susceptibilidad          in vitro no permiten predecir la eficacia clínica. 

Siguiendo con esta línea de pensamiento,          argumentan que es probable que el mecanismo de resistencia determine el          grado de resistencia y por lo tanto también determinaría          el impacto clínico en el tratamiento de estas neumonías.          Es así que se conocen dos mecanismos principales de resistencia          a macrólidos: alteración del sitio blanco por metilación          del ribosoma, que produce resistencia de alto nivel (CMI > 64 µg/ml),          con resistencia cruzada a estreptogramina y lincosamidas, y eflujo          activo del fármaco mediado por bomba de eflujo a nivel de membrana,          que sólo confiere resistencia de mediano a bajo nivel (CMI de 1-32          µg/ml) (se define resistencia como CMI > 0,5 µg/ml para eritromicina          y claritromicina y > 1 µg/ml para azitromicina). La prevalencia          de cada mecanismo varía según la región geográfica,          por lo que los autores plantean que en regiones en que predomina el mecanismo          de eflujo, los puntos de corte actualmente aceptados pueden subestimar          la actividad de estos antimicrobianos. Se podría considerar que          cepas de S. pneumoniae con CMI de 8-16 µg/ml podrían          ser tratadas exitosamente con macrólidos, debido también          a las características excepcionales de penetración a tejidos          que presentan los nuevos macrólidos.  



A pesar de lo anterior, los autores enfatizan          que se requiere mayores estudios clínicos a larga escala para poder          llegar a modificar los puntos de corte (como se hizo recientemente con          algunos b-lactámicos). 

 

Beatrice Hervé          E. 