https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000500020
Fe de Erratas

Revista de Revistas

 

Fe de Erratas

 

 

En el artículo:

"Depresión y adhesión a terapia anti-retroviral en pacientes con infección por VIH atendidos en el Hospital San Pablo de Coquimbo, Chile", de los autores M. Varela y S. Galdames (Rev Chilena Infectol 2014; 31 (3), se deslizaron los siguientes errores:

La tabla 1 no muestra distribución por sexo, como se menciona en la página 324, párrafo 7. Debería decir Tabla 2.

- La tabla 2 sólo incluye variables socio-demográficas, no clínicas. El párrafo 3, pág. 325 debiera decir (Tablas 2 y 3).

- En la tabla 3 faltan datos del total de pacientes (hombres y mujeres) y datos estadísticos de las mujeres.

- Párrafo 1 página 326, donde dice Tabla 1, debería decir Tabla 3.

En el artículo:

"Vigilancia de laboratorio de enfermedad meningocóccica invasora en Chile, 2006-2012" de los autores P. Araya y cols., (Rev Chilena Infectol 2014; 31(4): 377-84, se deslizó la siguiente omisión:

En la Tabla 1 no cuadran las cifras totales por Zona con el detalle de serogrupos.

Dice:

 



Debe decir:

 

 