https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200017
Utilidad de la prueba Aspergillus-LFD para el diagnóstico de aspergilosis: primera experiencia en Chile

Palabras clave: Aspergillosis,    galactomanano, biomarcadores, LFD, enfermedad fúngica invasora.

 

Introducción

La enfermedad fúngica    invasora (EFI) es una entidad que se asocia con una morbi-mortalidad significativa1.    Una de las EFI más prevalentes es la aspergilosis invasora (AI), causada    principalmente por Aspergillus fumigatus. El diagnóstico temprano    de la AI es crucial para el inicio de una terapia con resultados satisfactorios    en pacientes de alto riesgo. Asimismo, la detección precisa y temprana    reduce el uso innecesario de antifúngicos2-4. Según    lo anterior, se hace necesario contar con herramientas de diagnóstico    rápidas y eficaces5. Hasta ahora, el método de mejor    rendimiento para el diagnóstico de EFI es la detección de antígenos    fúngicos en el suero. Una de las pruebas ampliamente utilizadas para    este propósito es Platelia™ Aspergillus EIA (GM-EIA),    un inmunoensayo enzimático que detecta la presencia de galactomanano    (GM), principal componente de la pared celular de Aspergillus. El kit    GM-EIA ha demostrado un buen rendimiento en el diagnóstico de AI    a partir de muestras de suero4,6 ; al utilizarse un índice    de densidad óptica (IDO) de 0,5 como valor de corte. Se ha reportado    una sensibilidad y especificidad aproximada de 78% y 81%; respectivamente6.    A pesar de que GM-EIA tiene un rendimiento diagnóstico aceptable,    presenta algunos inconvenientes metodológicos,    tales como el tiempo de ejecución (3 h), necesidad de instalaciones adecuadamente    equipadas y costo económico. Dichos factores son los responsables de    que la frecuencia de realización de la prueba GM-EIA pase de ser    diaria a semanal, teniendo como consecuencia que los resultados pueden estar    disponibles demasiado tarde para ser clínicamente útiles. Una    alternativa útil para superar los inconvenientes antes citados es la    utilización de pruebas basadas en inmunocromatografía (tecnología    de flujo lateral o LFD). Recientemente ha sido desarrollada la prueba Aspergillus-LFD,    que consiste en un ensayo inmunocromatográfico que detecta una glicoproteína    extracelular de A. fumigatus en el suero o en lavado broncoalveolar (LBA).    Entre sus ventajas destacan el tiempo de ejecución (15 min), su simplicidad,    y el bajo costo comparado con otras técnicas como GM o la detección    de ß-glucanos7 (Tabla 1). Estudios recientes,    realizados con sueros obtenidos de modelos animales y con LBA de pacientes con    neoplasias y sometidos a trasplante de órganos sólidos, han demostrado    la utilidad de Aspergillus-LFD8-10.

 

Tabla 1. Comparación del costo y material necesarios para        los kit Aspergillus-LFD y GM-EIA



 

El objetivo del estudio fue comparar    el rendimiento diagnóstico del kit Aspergillus-LFD con la    detección de GM por GM-EIA en una colección de sueros.

Métodos

Se evaluaron un total de 30 muestras    del Laboratorio de Hongos Filamentosos de la Unidad de Micología de la    Universidad de Chile: 25 muestras de suero y dos de LBA. Todas las muestras    fueron sometidas previamente a la detección de GM con el kit GM-EIA.    Además, se utilizó como control positivo una muestra de suero    con resultado positivo para GM, y RPC-TR; como control negativo, un suero    con resultado negativo para las pruebas de GM y RPC-TR, y como control de    reacción cruzada, un suero con diagnóstico de fusariosis.

Para la determinación    con el kit Aspergillus-LFD se procedió a mezclar 50 uL de    suero con 100 uL de PBS / EDTA (4% w/v) y se incubó durante 3 min a 100°C.    Tras una centrifugación por 5 min a 16.000 g. se depositaron 100 uL del    sobrenadante en la zona de carga del kit Aspergillus-LFD. Los resultados    fueron leídos después de 15 min (Figura 1).

 



Figura 1. Visualización de las líneas testigo y muestra en el Aspergillus-LFD.     (A) resultado negativo, (B) resultado positivo.

 

Para los análisis estadísticos    de sensibilidad y especificidad se utilizó el programa MedCalc® 14.

Resultados

Un total de 30 sueros fueron    evaluados con Aspergillus-LFD (Tabla 2). Del total    de muestras, con la prueba de detección de GM fue posible obtener un resultado positivo    en 29 de ellas (sueros y LBA). Al evaluarse los sueros con Aspergillus-LFD    se obtuvo una correlación de 100%. No obstante, en una de las muestras    evaluadas fue posible observar una débil reacción con Aspergillus-LFD.    Dicha muestra obtuvo un índice de 0,58 en la prueba de GM. Según    lo anterior, hubo una sensibilidad y especificidad de 100% para Aspergillus-LFD;    superando a la especificidad mostrada por GM-EIA en el presente estudio    (83%).

 

Tabla 2. Muestras y resultados utilizando los kit Aspergillus-       LFD y GM-EIA



 

Adicionalmente, y con el objetivo    de evaluar una posible reacción cruzada con otros hongos filamentosos,    se evaluó una muestra de suero positiva para fusariosis; la    cual obtuvo un resultado positivo (IDO=0,72) en la prueba de GM y negativo para    Aspergillus-LFD.

Como control positivo se utilizó    un suero con resultado positivo por GM y RPC-TR, obteniéndose una    reacción positiva con Aspergillus-LFD. Con el control negativo    no se obtuvo reacción en las pruebas de GM, RPC-TR, ni Aspergillus-LFD.

Discusión

El diagnóstico de la AI    sigue siendo complejo, dado principalmente por lo inespecífico, costoso    y laborioso de las técnicas actualmente utilizadas. Técnicas como    la RPC-TR ofrecen una buena sensibilidad y especificidad; sin embargo, tiene    desventajas como su estandarización y costosa implementación    en laboratorios asistenciales; quedando limitadas casi exclusivamente a centros    de investigación, al menos en nuestro medio.

Las técnicas rápidas    y de bajo costo representan una ayuda real en el diagnóstico de EFI.    Así, la inmunocromatografía conocida como LFD ha demostrado un    buen rendimiento en el diagnóstico de criptococosis, y ahora, en el diagnóstico    de AI. En este sentido, al realizar un análisis de los costos aproximados    comparando Aspergillus- LFD y GM-EIA, el primero aventaja con    creces al antiguo inmunoensayo enzimático en cuanto a tiempo de trabajo,    equipamiento necesario y costos asociados; siendo éstos de casi un tercio    (Tabla 1).

En un estudio en que se evaluaron    529 muestras de sueros, se comunicó que Aspergillus-LFD presentó    una especificidad de 98%, similar a la RPC (96,6%) y levemente superior a GM-EIA    (91,5%). En cuanto a la sensibilidad, Aspergillus-LFD presentó    un 81,8%; siendo inferior que la RPC (95,5%), pero mejor que GM-EIA (77,3%)11.    Nuestros resultados corroboran lo demostrado anteriormente, demostrando la mayor    especificidad de Aspergillus-LFD (100%) sobre GM-EIA (83%); discriminando    la presencia de antígenos de Fusarium    de los de Aspergillus en la muestra de reacción cruzada. La sensibilidad    para ambos métodos fue de 100% en el presente estudio.

En términos generales,    podemos concluir la ventaja que significa el uso de Aspergillus-LFD    en el diagnóstico de la AI con respecto a GM-EIA. La inmunocromatografía    aquí ensayada, demostró ser altamente sensible y específica    en sueros y LBA de pacientes con AI; superando a la detección de GM,    permitiendo diferenciar una fusariosis de una aspergilosis. Asimismo, Aspergillus-LFD    es una técnica fácil y rápida, pudiendo ser realizada por    personal de laboratorio sin entrenamiento específico. La duración    del método es de sólo 20 min, contrastando con los 240 min necesarios    para GM-EIA. Otro factor a destacar, es el bajo costo del nuevo LFD, representando    casi un tercio del valor de una determinación    de GM. Además, requiere una escasa implementación de equipos.    Dado lo anteriormente expuesto, Aspergillus-LFD se perfila como la    prueba de diagnóstico de AI de rutina para cualquier laboratorio de nuestro    país, no siendo necesario invertir en entrenamiento de personal, equipos    ni tiempo de trabajo.

A pesar del excelente rendimiento    de Aspergillus-LFD demostrado, son necesarios nuevos estudios para    evaluar un mayor número de muestras y así determinar con mayor    certeza los resultados y aplicabilidad de la prueba en el diagnóstico    temprano de la AI.

Agradecimientos: A OLM    y G. McGonnell por la distribución del kit Aspergillus-LFD.    A las Dras. Estibaliz Mateo y Valentina Salas por la revisión del manuscrito.