https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000400020
Conocimientos sobre Leishmania spp. y leishmaniasis en estudiantes de medicina de Latinoamérica, 2016

Carta al Editor

 

Conocimientos sobre Leishmania spp. y leishmaniasis en estudiantes de medicina de Latinoamérica, 2016

Knowledge of Leishmania spp. and leishmaniasis in medical students in Latin America, 2016

 

Correspondencia a:

 

Estimado editor:

Las leishmaniasis son causadas por un parásito protozoario del género Leishmania, transmitido por la picadura de insectos flebótomos infectados1. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) se estima que cada año existen 1,3 millones de nuevos casos y entre 20.000 y 30.000 defunciones. La enfermedad se presenta en tres formas clínicas: visceral, muco-cutánea y cutánea, con sus variantes. "Su epidemiología depende de la especie del parásito, las características ecológicas locales de los lugares donde se transmite, la exposición previa y actual de la población humana al parásito y las pautas de comportamiento humano"2. Está presente en las regiones tropicales y subtropicales e incluso en valles interandinos de 19 de los 21 países latinoamericanos.

Con el objetivo de conocer el nivel de conocimientos que presentan los estudiantes de medicina de Latinoamérica se realizó un estudio observacional transversal en el marco de la videoconferencia "Actualización científica en leishmaniasis" organizada por el Comité Permanente de Educación Médica de la Federación Latinoamericana de Sociedades Científicas de Estudiantes de Medicina (FELSOCEM). Se aplicó una encuesta estructurada y validada por dos expertos. Para la recolección de los datos fue diseñado un formulario mediante Google Docs©, de 16 preguntas divididas en dos secciones: la primera con las variables sociodemográficas y la segunda sobre el nivel de conocimientos. Fue considerada como nivel de conocimiento bajo puntajes comprendidos entre 0 a 6 puntos, nivel medio 7 a 9 puntos y nivel alto de 10 a 12 puntos.

En la videoconferencia participaron 257 estudiantes de medicina, de 18 a 51 años de edad, la mayoría entre los 18 y 22 años de edad. Participaron 137 mujeres (53,3%). En cuanto a los países participantes, 92 (35,8%) eran de Ecuador, 44 (17,1%) de Venezuela, y 31 (12%) de Colombia; el resto era de otros países. El nivel de conocimiento predominante fue el nivel medio, con 124 (48,2%), seguido muy de cerca el conocimiento alto con 112 (43,5%). Sólo 21 (8,1%) tuvieron conocimiento bajo (Tabla 1). En el análisis por preguntas, casi la totalidad de los participantes sabían que el agente causal de la leishmaniasis era un parásito, cuáles eran los vectores, la forma de transmisión y las formas de prevención. Sin embargo, las preguntas con mayor número de fallas fueron sobre la variante clínica más frecuente de leishmaniasis cutánea, la forma clínica auto-curable y el tratamiento de primera línea para la leishmaniasis.

Los resultados obtenidos en este estudio se asemejan a los encontrados por Saberi y cols. en 20123, donde también encontraron un nivel de conocimiento medio, aunque encontraron un mayor número de fallas en las preguntas sobre los vectores y las formas de prevención.

Existen muchos estudios que han medido el nivel de conocimiento sobre esta patología; sin embargo, hay pocos enfocados a estudiantes de medicina, por lo que este tipo de actividades extracurriculares son importantes en la autoformación de los estudiantes en estas patologías, que son endémicas y prevalentes en las Américas.

 

Tabla 1. Características generales de los          estudiantes de medicina participantes de la          videoconferencia, marzo 2016
