https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000400010
Multidrug-resistant Escherichia coli clonal groups causing community-acquired pyelonephritis. Manges AR, Dietrich PS, Riley LW. Clin Infect Dis 2004; 38: 329-34

Rev Chil          Infect 2004; 21 (4): 351-354 



REVISTA          DE REVISTAS 



Clonalidad          en Escherichia coli uropatógena     Multidrug-resistant Escherichia coli clonal groups causing community-acquired          pyelonephritis. Manges AR, Dietrich PS, Riley LW. Clin Infect Dis          2004; 38: 329-34. 

 

Estudio retrospectivo          de cohorte diseñado para determinar la prevalencia y distribución          de grupos clonales de Escherichia coli asociados con pielonefritis          aguda en una comunidad universitaria. 

Introducción.          Antecedentes: desde octubre 1999 a enero 2000, 11% de todas las ITU          causadas por E. coli y 49% de las ITU debidas a E. coli          resistente a STX en una comunidad universitaria de California, fueron          causadas por un mismo grupo clonal, denominado "CGA". Durante          el periodo se observó que CGA fue el agente de aproximadamente          un tercio de las ITU en comunidades universitarias de Michigan y Minnessota.          

Planteamiento:          los autores plantean que se ha reconocido que las cepas de E. coli          productoras de pielonefritis aguda en la comunidad pertenecen a un número          reducido de serogrupos y linajes bacterianos. En diferentes comunidades          se han identificado grupos clonales de E. coli multirresistentes,          relacionadas genotipicamente y que producen ITU. La amplia distribución          geográfica de pocos grupos clonales de E. coli uropatógenas          harían pensar en al menos dos posibilidades: las cepas son diseminadas          por alimentos contaminados; el clon está constituido por cepas          especialmente virulentas que se asocian con mayor frecuencia a manifestaciones          severas de ITU. 

Método.          El estudio se realizó en mujeres que se presentaron a un servicio          de salud universitario de California con sospecha clínica de ITU          entre el 11 de octubre de 1999 y el 31 de enero de 2000. Sólo se          incluyó el primer episodio de cada mujer durante el periodo del          estudio. Infección del tracto urinario confirmada se definió          como: presencia de síntomas clínicos, urinalisis alterado          consistentemente con ITU y urocultivo con 102 ufc/ml de E.          coli o más. El diagnóstico de pielonefritis aguda requería          además de: fiebre, náuseas, lumbalgia y sensibilidad en          el ángulo costovertebral. 

Estudio          microbiológico: las muestras de orina se sembraron en agar          MConkey. Las cepas lactosa positivas e indol positivo se identificaron          presuntivamente como E. coli y se seleccionó una colonia          para mayor análisis. Se realizó serotipificación          en un centro de referencia en Pennsylvania. 

Estudio          de susceptibilidad in vitro: La susceptibilidad a cotrimoxazol (STX)          se estudió mediante E-test®, considerando las cepas con susceptibilidad          intermedia como susceptibles para efectos del estudio. 

Estudio          molecular: Se realizó genotipificación por RPC ERIC2*          a todas las E. coli resistentes a STX y          una muestra aleatoria representativa de las pacientes con E. coli          susceptibles a STX. Cepas con patrones electroforéticos ERIC2 indistinguibles          a la inspección visual, fueron consideradas como pertenecientes          a un mismo grupo clonal. Posteriormente, se realizó análisis          de electroforesis de campo pulsado para diferenciar cepas de un mismo          grupo clonal. 



Resultados:          Durante el periodo en estudio, 228 mujeres se presentaron con ITU.          De esta población, se seleccionaron 146 pacientes: 49 con E.          coli resistente a STX y 97 seleccionadas aleatoriamente, con E.          coli susceptibles. De las 146, 130 cumplieron con criterios de definición          de ITU (89%) - 42 STX resistentes y 88 susceptibles a STX. De las 130,          14 pacientes (11%) tenían pielonefritis aguda-7 STX resistentes          y 7 susceptibles a STX. 

La edad promedio          fue de 22 años y no difería en ambos grupos (21 para STX          resistentes y 23 para STX susceptibles). Tampoco difería entre          aquellas pacientes con pielonefritis aguda (21) y con ITU baja (23). No          hubo asociación entre ITU previa o uso de antimicrobianos en los          6 meses previos y el desarrollo de pielonefritis aguda. El análisis          por RPC ERIC2 realizado a pacientes con pielonefritis aguda permitió          identificar 2 grupos clonales CGA y CGB, que concentraban 6 de las 7 cepas          STX resistentes. Ninguna de las cepas STX susceptibles pudo incluirse          en un grupo clonal específico. El análisis de EFCP permitió          conocer variantes dentro del CGA, y determinó que las cepas CGB          eran estrechamente relacionadas, según los criterios de Tenover          (se refiere al número de bandas de diferencia para definir clonalidad).          

Discusión.          Dado que se había determinado que E. coli uropatógena          perteneciente al grupo clonal CGA causa una gran proporción de          ITU de la comunidad, se intentó investigar si este grupo clonal          producía una mayor proporción de cuadros de pielonefritis          aguda. En este estudio, que incluye todas las ITU consecutivas aparecidas          en una comunidad universitaria a lo largo de cuatro meses, no se observó          una asociación estadísticamente significativa entre CGA          y pielonefritis aguda. Sin embargo, el tamaño de la muestra pudiera          haber afectado la capacidad de detectar tal asociación. 

De las cepas          asociadas a pielonefritis aguda, hubo mucho menor diversidad en el patrón          de EFCP entre cepas resistentes a STX (3 genotipos diferentes) que entre          las cepas susceptibles (todas presentaron patrones diferentes entre sí).          Esto sugiere que pocos grupos clonales contribuyen a la prevalencia de          resistencia en una comunidad, dando paso a la pregunta de cómo          se diseminan: ¿existe algún vehículo común,          tal como alimentos, o hay factores biológicos específicos,          que favorecen su diseminación? 

Comentario.          A pesar que los resultados no permitieron establecer una relación          estadísticamente significativa entre un grupo clonal y la producción          de pielonefritis          aguda, este trabajo aporta con un diseño acabado y enfoque molecular          al estudio de la etiología de la ITU, permitiendo vislumbrar nuevos          caminos en la comprensión de este cuadro. Llama la atención          lo exigente de las definiciones: cepa multirresistente: consideran para          esto sólo la resistencia a cotrimoxazol (STX); criterio bacteriológico          de ITU: 102 ufc/ml. 



*ERIC2 =          enterobacterial repetitive intergenic consensos. 

 

Béatrice          Hervé E.

 