https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000000007
Desarrollo y futuro del Programa Ampliado de Inmunizaciones en Chile

 M. TERESA VALENZUELA B.1 

 INTRODUCCIÓN 

Al reflexionar sobre esta pregunta puedo disfrutar acerca de    un pasado, de un presente y proyectarme a un futuro. Un futuro….., por    supuesto, pues este programa se basa en principios indelegables e impostergables    de la sociedad dado que constituye un derecho de todos los niños, ha    demostrado logros indiscutibles tales como la disminución de la morbilidad    y mortalidad de las enfermedades inmunoprevenibles contribuyendo a la disminución    de la mortalidad infantil, ha cruzado los distintos niveles de la población    independientemente de su condición social, de accesibilidad a los sistemas    de salud, pobres, de áreas rurales, estando por sobre las iniquidades    sociales; en fin, ha demostrado en el tiempo ser una de las herramientas de    salud pública de mayor beneficio en la ecuación costo-efectividad.  

Describimos a continuación líneas posibles de    desarrollo de un programa consolidado, que ha demostrado sus logros y las que    en último término están sujetas al análisis y discusión    de un equipo de trabajo en la instancia ministerial y a la aprobación    y autorización por parte de las autoridades de salud. Sin embargo, para    plantear estas líneas es necesario describir la situación actual    alcanzada mediante este programa reconocido como de Bien Público Nacional.  

 ANTECEDENTES DEL PROGRAMA 

Para llevar a cabo en forma programática las acciones    de inmunización en Chile, las cuales ya habían constituido historia    en nuestro medio, se estableció una programa a partir de 1978, cuatro    años después de la aprobación de la creación de    los Programas Ampliados de Inmunizaciones en todos los países del mundo    (Asamblea WHA 2757), en mayo de 1974. 

En su inicio, este programa incorporó las vacunas contra    las seis principales enfermedades consideradas asesinas para la población    infantil: difteria, coqueluche, tétanos, poliomielitis, tuberculosis    y sarampión. Se establecieron las políticas acerca de la obligatoriedad,    gratuidad, garantía por parte del Estado de ser un derecho de la población    y un deber de éste, y el financiamiento para llevarlo a cabo. 

A lo largo de la historia, este programa se sustenta en la    organización de salud con una amplia base operativa, especialmente a    partir de 1952, gracias a la creación del Servicio Nacional de Salud.  

Sin embargo, cabe destacar que en la primera mitad del siglo    pasado Chile había introducido la vacunación anti variólica,    piedra angular en la eliminación de la enfermedad en 1950, 17 años    antes que ella fuera declarada como erradicada del mundo, y que en 1949 incorporó    la vacuna anti tuberculosa, BCG. 

Actualmente proporciona en forma gratuita las vacunas objeto    del PAI, las que ascienden a nueve antígenos, para toda la población    infantil que habita en Chile y que tiene menos de 7 años de edad, a través    de los establecimientos de atención primaria de salud. Estos antígenos    son los seis ya señalados a los que se han adicionado rubéola,    parotiditis y Haemophilus influenzae b. Adicionalmente, en forma de campañas    de vacunación, se otorga la vacuna contra influenza dirigida a grupos    de riesgo, y desde 1990 se inició un programa de vacunación contra    la hepatitis B. Esta última ha sido indicada para el personal de salud    en riesgo de adquirir la infección, cubriendo desde ese año en    adelante distintos grupos de acuerdo al tipo de actividad que realizan. 

Chile es uno de los países que ha acumulado una larga    y exitosa trayectoria en materia de inmunizaciones logrando a través    de ellas la erradicación de la viruela, como ya se señaló,    en el año 1950. Posteriormente se logró la erradicación    de la poliomielitis en 1975. 

Más adelante, en el plan de acción de este programa    se ubica la eliminación del sarampión, poniendo en operación    este plan a contar de 1992. 

Estrategias del PAI en Chile 

Las estrategias utilizadas para llevar a cabo este programa    han sido entre algunas, 

• utilizar la organización y estructura del Sistema    de Salud Pública de Chile; 

• contar con el respaldo de las acciones a través    de Decretos Supremos firmados por el Presidente de la República, es decir    contar con el respaldo político independientemente de los gobiernos existentes;  

• desarrollo de las actividades del PAI integradas al    Programa Infantil, lo que ha permitido hacer más eficientes los recursos    disponibles; 

• la adquisición centralizada de las necesidades    de vacunas para el país y su disponibilidad permanente; 

• la capacitación, la supervisión y la evaluación    anual desarrolladas en los tres niveles: local, intermedio y central; 

• la mantención de un catastro de elementos de    cadena de frío y monitoreo de coberturas de vacunación en zonas    de riesgo; 

• la coordinación intersectorial con diferentes    entidades; 

• la creación de una Comisión Nacional Asesora    del PAI, cuyos integrantes representan a las Universidades, a Servicios de Salud,    Sociedades Científicas y al Instituto de Salud Pública, y, el    compromiso del sector privado e instituciones tales como hospitales de las Fuerzas    Armadas, Servicios Delegados y Universidades; 

• la existencia de un programa de vacunación calendarizado,    universal y gratuito para toda la población infantil el que se detalla    a continuación en la Tabla 1. 

  

Las metas propuestas por este programa en estos últimos    años se han centrado fundamentalmente en: 

• Disminuir la morbilidad y la mortalidad de las enfermedades    prevenibles por vacunas que estén incorporadas en el programa. 

• Mejorar las coberturas de vacunación con vacuna    DPT - polio y trivírica mediante la vacunación del 95 % de los    niños bajo 18 meses de edad, con el fin de certificar la erradicación    de poliomielitis, sarampión y tétanos neonatal. 

• Eliminar la tuberculosis meníngea en el menor    de 4 años, difteria y tétanos. 

• Incorporar la vacuna contra H. influenzae b (Hib),    situación consolidada el 1° de Julio de 1996. El objetivo planteado    fue erradicar las enfermedades invasoras causadas por este patógeno.  

• Controlar la coqueluche. 

• Eliminar el síndrome de rubéola congénita.  

• Aumentar las coberturas de vacunación contra    influenza y mejorar la orientación acerca de la indicación de    ella hacia los grupos más vulnerables de la población: enfermos    crónicos, adulto mayor y personal de salud. 

• Mantener niveles de protección adecuada de la    población mediante refuerzos de vacunación. Esta meta se ha operacionalizado,    a modo de ejemplo, mediante la ejecución de campañas de vacunación    masiva contra el sarampión con el objetivo de erradicar la enfermedad.    Estas campañas masivas deberán continuarse con campañas    de seguimiento focalizadas a los grupos más vulnerables donde se acumulan    los susceptibles. 

Tendencia de las enfermedades inmunoprevenibles 

El éxito alcanzado por este programa se refleja claramente    en la reducción de la morbilidad y mortalidad ocasionada por las enfermedades    inmunoprevenibles. 

Sarampión. Cuarenta años atrás    el sarampión era uno de los problemas más graves que existía    en la pediatría y causaba los mayores estragos en la población    infantil. Antes de la década de 1960, la morbilidad y mortalidad tenían    una clara tendencia al ascenso, alcanzando en 1961 la morbilidad hasta 493,1    por 100.000 habitantes (38.469 casos). En 1963 se introdujo la vacuna con virus    vivo atenuado, intervención que cambió la tendencia del problema,    presentándose desde esa fecha el sarampión en brotes epidémicos    cada tres años. El último brote registrado fue en 1988, el que    se prolongó para 1989 y afectó a 59.111 personas, de las que fallecieron    82. Desde 1992 en adelante no se han registrado muertes por la enfermedad. Conociendo    el comportamiento de la morbilidad y mortalidad por sarampión en el país,    para 1992 se previó la ocurrencia de un brote epidémico que podría    haber afectado a casi 70.000 persona, por lo que se diseñó un    plan de "eliminación del sarampión". Este plan consistió    en mejorar las coberturas de inmunización por sobre 95% en cada una de    las comunas del país, efectuar campañas de vacunación que    permitieran abarcar en una sola intervención a la totalidad de los susceptibles,    efectuar estudios serológicos poblacionales para conocer el estado inmunitario    de la población respecto del sarampión y rubéola y desarrollar    un sistema de vigilancia epidemiológica activa de casos sospechosos de    sarampión. A la fecha se han realizado dos campañas, la primera    en 1992 que abarcó a la población entre los 9 meses y 15 años    de edad y la segunda en 1996 dirigida a la población entre 1 y 15 años    de edad. Las coberturas logradas fueron de 99,6 y 100% respectivamente; esto    significó que se vacunaron 3.854.504 y 3.985.019 niños respectivamente.    Desde el inicio del plan, Chile había estado libre de casos autóctonos    hasta 1997, año en que se notificaron 58 casos, no abordados por las    campañas de vacunación. La última cifra de morbilidad correspondiente    a 1999 fue de 0,21 x 100.000 habitan tes. La situación recién    descrita certifica la barrera inmunológica desarrollada en la población    bajo 20 años en Chile. 

Poliomielitis. El último caso producido    por virus salvaje fue en 1975, siendo el tercer país del mundo en lograr    ese enorme éxito. Sin embargo, es importante señalar que la certificación    de erradicación de poliomielitis de Chile se logró recién    en 1992. La vacunación contra la poliomielitis se introdujo en el país    a fines de 1961, utilizando en primera instancia vacuna inactivada Salk; a contar    de 1962 se introdujo la vacuna oral Sabin. 

Coqueluche. La vacuna se introdujo en    1954 junto con el toxoide diftérico. Desde 1973 a la fecha, la enfermedad    se presenta en brotes epidémicos cíclicos con períodos    interepidémicos de dos a tres años. La mortalidad ha presentado    una tendencia a la declinación, con repuntes en los años de brotes    epidémicos. En el brote de 1993 se certificaron 5 muertes, todas en lactantes    bajo un año, con una tasa de mortalidad de 0,04 por 100.000 habitantes.    Desde 1996 en adelante la morbilidad va en ascenso permanente desde 9,7 a 20,4    x 100.000 habitantes entre 1997 y 1999. 

El éxito en el control de la coqueluche es indiscutible    al observar la disminución paulatina de la morbilidad y de la mortalidad.    Sin embargo, por múltiples factores atribuibles al diagnóstico    clínico y de laboratorio, a la variabilidad clínica del síndrome    en las distintas edades, a características inherentes a la vacuna actualmente    en uso en eficacia y tiempo de protección, a características del    reservorio, sería pretencioso pensar que en forma fácil el problema    pueda ser abordable. Por lo tanto se espera que en los próximos años    se seguirán presentando brotes epidémicos. 

 Difteria. En estos últimos 50 años    el descenso ha sido de 2.966 casos anuales con una tasa de 39 x 100.000 habitantes    a 2 casos diagnosticados en 1995 con una tasa de 0,02 x 100.000 habitantes.    La vacuna se introdujo en 1954; sin embargo, el descenso en la morbimortalidad    se produjo 7 años más tarde, en 1961. El último fallecido    fue en 1991. La eliminación de la difteria es una de las próximas    metas del PAI. Por esta razón es necesario enfatizar el incremento de    las coberturas de vacunación por sobre 95% en cada una de las comunas    del país. 

Tétanos. Los casos se notifican desde    1960. El mayor número de casos notificados fue en 1963 con 73 casos.    El descenso ha sido sostenido de 1982 a la fecha, desde 36 casos a 10 notificados    en 1995, esta última cifra corresponde a una tasa de 0,1 x 100.000 habitantes,    cifra que se mantiene hasta 1999. De 10 casos notificados en 1994, uno correspondió    a tétanos neonatal. En 1995, por primera vez no se notificó ningún    caso de tétanos neonatal en Chile. El toxoide tetánico se introdujo    en forma programática a contar de 1975, asociado al toxoide diftérico    (DPT). 

 Después de esta breve reseña de la tendencia    de las enfermedades inmunoprevenibles en Chile, queda claro el sustento del    éxito de este programa. 

Proyecciones y desafíos del PAI en Chile 

Sin embargo, la gran pregunta es: ¿podemos hacer algo    más?. La respuesta que daría a ésta, es por supuesto que    sí. ¿En qué áreas? En las coberturas de vacunación,    en los sistemas de registro e información, en la vigilancia epidemiológica    tanto orientada a la enfermedad como a la seguridad de las vacunas, en la gestión    del programa, en ampliar el concepto y beneficio de la protección a otros    grupos de la población, en la introducción de nuevas vacunas o    combinaciones de ellas y en la investigación. 

Cobertura de vacunación. Este concepto debe transformarse    en el eje central del diseño y evaluación del programa de inmunizaciones.    Mejorar las coberturas implica tener un conocimiento acabado de la población    menor de 7 años de edad bajo la responsabilidad de cada comuna, estrategias    para alcanzar a todos ellos, fortalecer los sistemas de comunicación    a la población en forma permanente acerca de la importancia y beneficio    de las vacunas para la salud de la población. Para ello se debiera monitorear    periódicamente las poblaciones por grupos de edad y por comuna, de modo    de tener el denominador más cercano a la realidad. 

Una forma de obtener ese dato es a través del conocimiento    de los recién nacidos vivos (RNV) por comuna y aplicar a ellos la fórmula    de ajuste (E. Taucher). 

Actualmente, según datos oficiales de coberturas de    vacunación de los años 1997, 1998 y 1999 se podría estimar    que en el trienio: 73.756 RNV no recibieron la BCG, con un promedio anual de    24.585 RNV por año, 82.440 no recibieron la tercera dosis de DPT-polio,    Hib, con un promedio anual de 27.480 niños menores de un año    y 91.349 no recibieron la primera dosis de la vacuna trivírica, con un    promedio anual de 30.450 niños de un año de edad. A estos crudos    números deberían adicionarse los niños no inmunizados,    es decir que habiendo recibido la vacuna no respondieron efectivamente a ella;    de esta forma tendríamos el total de susceptibles. Por esta razón    la primera prioridad la constituye el conocimiento del denominador real y mejorar    lo que hoy se dispone en materia de programa. Para mejorar la adherencia de    los padres al programa es necesario efectuar un refuerzo positivo continuo a    la población, con contenidos acerca de los logros de las inmunizaciones    en el tiempo. Un sistema fácil y económico de comunicación    sería disponer de videos educativos en todos los consultorios del país    en las salas de espera. En la Región Metropolitana, al menos, casi la    totalidad de los consultorios cuentan con equipos de videos. Otra estrategia    para mejorar las coberturas sería el disponer de vacunas combinadas que    permitan reducir el número de visitas y el número de punciones    a aplicar a los lactantes. 

Sistemas de registros. Teniendo en claro el método    más exacto para determinar la población, el segundo paso sería    implementar un sistema computacional de registro de dosis de vacunas recibidas    por niño. El ideal sería registrar el Rol Unico Nacional (RUN)    del niño con las dosis puestas, fecha de vacunación, los lotes    de las vacunas y la comuna de residencia del niño. Este registro informatizado    podría ser derivado diariamente vía electrónica a los municipios    y al Servicio de Salud correspondiente. Si existen niños no vacunados    habría que buscar las estrategias de acceder a ellos. 

Vigilancia epidemiológica. Lo más importante    y un desafío permanente, es el fortalecimiento de ella. La vigilancia    epidemiológica juega un rol fundamental en el conocimiento de la carga    de enfermedad de un problema determinado y en el impacto y efectividad que tiene    el programa sobre ella. Además la colección sistemática    de la carga de enfermedad orienta hacia el desarrollo de vacunas necesarias    en el futuro, con una visión de salud pública. En este fortalecimiento    se debe considerar la permanente supervisión y capacitación de    las unidades notificadoras, el funcionamiento permanente e interacción    de los equipos de la vigilancia en el nivel local y en los Servicios de Salud:    epidemiólogo, pediatra, infectólogo, microbiólogo, estadístico,    equipo de infecciones intrahospitalarias; un conocimiento acabado del nivel    donde se producen las consultas y se resuelve mayoritariamente el problema bajo    vigilancia y el método de diagnóstico de mayor sensibilidad y    especificidad. Además esta vigilancia se vería enriquecida mediante    la realización de estudios seroepidemiológicos. Existen métodos    que permiten verificar la seroconversión o respuesta protectora a las    vacunas. Actualmente se han desarrollado métodos no invasores, a través    de muestras de saliva, que permiten verificar la inmunoconversión que    sigue a la vacunación. Disponer de estos métodos, permitiría    evidenciar la prevalencia de individuos de edades seleccionadas que poseen anticuerpos    protectores específicos frente a rubéola y a sarampión,    a modo de ejemplo. 

Otra área a considerar en la vigilancia epidemiológica    es la vigilancia de los eventos adversos a las vacunas, con una definición    clara de qué se va a vigilar, cómo, quien va a analizar la información,    en qué niveles y cómo se va a retroalimentar el sistema. Esto    permitirá tener seguridad del producto, que sobretodo, en materia de    inmunizaciones es de aplicación masiva, es decir, simultáneamente    se está aplicando el mismo lote en distintos puntos del país.  

Gestión. Un aspecto relevante lo constituye la    seguridad del presupuesto nacional para la adquisición de las vacunas;    la permanencia, estímulo y perfeccionamiento del recurso humano; el sustento    logístico del programa y cumplimiento de actividades, tales como, la    supervisión y la capacitación. Avances tecnológicos en    la preparación de vacunas, tales como su mejor estabilidad, hacen necesario    una exhaustiva revisión y actualización de las normas de cadena    de frío evitando pérdidas innecesarias de vacunas. Actualmente    se dispone de vacunas polio con etiquetas sensibles a la temperatura llamados    monitores de viales de vacuna, los que se modifican de color cuando la    vacuna ha sido expuesta al calor. Es necesario además, contar con una    normativa para el desecho del material cortopunzante utilizado en los procedimientos.    En materia de gestión hoy en día lo más adecuado es evaluarla    permanentemente en términos de indicadores seleccionados y métodos    definidos de monitoreo en coberturas de vacunación, oportunidades perdidas,    calidad de la cadena de frío, metas de reducción de la morbilidad    y mortalidad de las enfermedades inmunoprevenibles, costos por niño completamente    inmunizado, entre algunos. 

Participación. Otro aspecto relevante en el desarrollo    de este programa, caracterizado por su dinamismo y flexibilidad, es considerar    la participación del médico en el equipo del PAI de los Servicios    de Salud. Es importante recordar que en nuestra cultura, como en muchos otros    países, la prescripción médica es de un alto grado de cumplimiento    por parte de la población. Además debido al crecimiento importante    del subsistema privado cuya cobertura asciende a 27%, se torna imprescindible    la buena coordinación, integración, supervisión y capacitación    de este sector. 

Incorporación de nuevas vacunas. Es deseable    que se defina una agenda de incorporación de nuevas vacunas a mediano    y largo plazo, de acuerdo a prioridades de salud pública. Un área    importante en la agenda de los próximos años es vacunar contra    infecciones respiratorias agudas: vacunas contra Streptococcus pneumoniae,    contra virus respiratorio sincicial, vacunas mejoradas contra influenza, contra    agentes bacterianos que afectan el SNC, especialmente Neisseria meningitidis    y sus diversos serogrupos. Otras vacunas que debieran estar presente en los    próximos años son vacunas contra enfermedades entéricas    como rotavirus y virus de hepatitis A. Este último grupo de vacunas tiene    connotaciones de salud como desde el punto de vista de desarrollo económico    visualizándonos en el contexto de país exportador de alimentos.  

Es deseable que Chile se una a los esfuerzos de las organizaciones    internacionales y del resto de otros países en incorporar en sus esquemas    de vacunación la vacuna contra hepatitis B, dado que la vacunación    sólo de grupos de riesgo no ha demostrado ningún éxito.  

Ampliación del concepto de protección. Es    necesario incorporar como objetivo global del programa el concepto de protección    específica, más allá de las vacunas de la infancia. Ya    es el momento de integrar en este concepto al adolescente, al adulto, a grupos    de riesgo, sobre todo a los inmunosuprimidos, al personal de salud y de educación.  

Investigación. Es necesario diferenciar dos tipos    de investigaciones, una de carácter operativo y otra de carácter    clínico en el desarrollo de nuevas vacunas. Ambos tipos debieran recibir    el apoyo del sistema y de las iniciativas presentadas tanto por grupos universitarios    u otro tipo de organizaciones dedicadas al tema, cautelando el buen cumplimiento    de las buenas prácticas clínicas como los aspectos éticos.    La investigación es la mejor aliada del progreso científico. 

Adaptabilidad. Por último, un gran desafío    que debe sustentar el PAI y de gran relevancia, es su adaptación a las    reformas y cambios del sector salud, sin perder su efectividad y su presencia    en los distintos niveles de atención. 

En resumen, este es un programa que ha dejado grandes lecciones    de Salud Pública en materia de prevención de enfermedades y ha    engrandecido las acciones de salud en la atención primaria, por lo tanto    la efectividad de éste no está en discusión. El camino    a seguir es adaptarse a las modificaciones del sistema de salud del país    y los matices que apuntan a una mayor eficiencia de los recursos disponibles    para avanzar en la cobertura de nuevos grupos que se verían favorecidos    bajo el alero del programa e incorporar nuevas vacunas cuya necesidad emerja    desde la perspectiva de Salud Pública. 

Las inmunizaciones en la prevención de enfermedades    transmisibles de los niños han demostrado ser una herramienta en Salud    Pública de la mayor costo-efectividad, revelado por el control, eliminación    y erradicación de enfermedades. 