https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000500006
Formas parasitarias de importancia zoonótica, encontradas en heces de perros recolectadas desde plazas y parques públicos de la ciudad de Los Ángeles, Región del Bío Bío, Chile

Resumen

Introducción: La     contaminación de plazas y parques con heces de perros representa un     riesgo para la población, ya que éstas pueden contener elementos     o estadios parasitarios de importancia zoonótica. Objetivo: Identificar     formas parasitarias de posible riesgo para el ser humano, en muestras de     heces caninas recolectadas desde el suelo de parques y plazas públicas. Material     y Métodos: Se recolectaron 452 muestras fecales de perros (Canis     lupus familiaris) en 65 plazas y parques públicos, las que fueron     analizadas utilizando la técnica de Burrows. Resultados: Se     obtuvo que 60% (39/65) de las muestras analizadas se encontraban contaminadas     con alguna forma parasitaria con potencial zoonótico. Las taxas parasitarias     con riesgo zoonótico diagnosticadas fueron Toxocara sp., Ancylostoma     sp., Dipylidium caninum, Giardia sp., Taenia sp., Toxascaris sp., Strongyloides sp.     y Uncinaria sp. Conclusión: La prevalencia de parásitos     de importancia zoonótica representa un riesgo para la salud humana,     por lo que se hace necesario implementar acciones de educación sanitaria     a la comunidad, elaborando planes de desparasitación y control de     la sobrepoblación canina.

Palabras clave: Zoonosis     parasitaria, contaminación de plazas y parques, perros.

 

Introducción

Durante los últimos años     han ido adquiriendo mayor relevancia las enfermedades transmitidas por animales,     zoonosis. Sin duda, las mascotas más frecuentes en los hogares y que     conviven estrechamente con el ser humano son los perros (Canis lupus familiaris)1.     Dentro de las zoonosis que presentan un fuerte impacto en salud pública     están     las de origen parasitario gastrointestinal que incluyen géneros como Toxocara     sp., Ancylostoma sp. Uncinaria sp., Taenia sp., Dipylidium caninum y Giardia spp2.

Los trabajos sobre infección     parasitaria gastrointestinal en muestras de heces caninas en Chile han reportado     prevalencias desde 30,4%, en tres comunas de la ciudad de Santiago3,     hasta 48,3% en parques y plazas de la ciudad de Temuco4. En playas     de la comuna de Tomé, la prevalencia reportada es de 43,0%5.     En ecosistemas cerrados como la Isla Robinson Crusoe, los datos reportados     indican 55% de perros positivos a parasitosis gastrointestinales6.

En humanos y en animales se     ha demostrado que técnicas de centrifugación y sedimentación,     como Telemann y Burrows, permiten la observación de helmintos, como también     facilitan la observación de protozoos. Además la técnica     de Burrows presenta mejor sensibilidad en relación a Telemann para     formas trofozoíticas,     especialmente de amebas y giardias1-7.

Los espacios públicos     urbanos, como plazas y parques, constituyen un lugar de recreación     para los habitantes de la ciudad, siendo la contaminación biológica     de estos espacios, con materia fecal canina conteniendo formas parasitarias     infectantes un factor de riesgo para niños y adultos8.     El estudio de la contaminación parasitaria del suelo es considerado     un indicador directo del riesgo de contagio al que están expuestos     los residentes de una región4, por lo que el objetivo del     presente estudio fue detectar formas parasitarias patógenas para el     ser humano, en muestras de heces caninas depositadas en el suelo de parques     y plazas públicas de la ciudad de Los Ángeles, Región     del Bío-Bío, Chile.

Material y Método

El estudio se llevó a     cabo en la ciudad de Santa María de Los Ángeles, localizada     entre los paralelos 37°28'14.70" S y entre los meridianos 72°21'6.79" O.

Esta ciudad es la capital de     la provincia del Bío-Bío y posee una superficie de 1.758     km2 y una población de 142.136 habitantes aproximadamente9.     La toma de muestras se realizó la segunda semana de julio del año     2013. La ciudad cuenta con un total de 65 plazas y parques públicos;     de ellas se obtuvieron 452 muestras, lo que corresponden al 100% de las heces     que se encontraban frescas y libres de suciedad. Cada muestra fue tomada     con una paleta de madera con a lo menos 5 g de material fecal, que es la     cantidad recomendada para realizar la técnica de detección     y análisis parasitario de Burrows7. Cada muestra fue depositada     dentro de un frasco plástico, que en su interior contiene 10 mL de     preservante PAF como fijador1, asegurando de esta manera un adecuado     almacenamiento de ellas y evitando así la alteración de las     formas parasitarias existentes10. Las muestras se mantuvieron     en un cooler, y fueron transportadas al Laboratorio de Medicina Veterinaria     de la Universidad Santo Tomás, sede Concepción. La técnica     utilizada fue la de Burrows, método adecuado para la detección     de las formas parasitarias de anquilostómidos, ascáridos y protozoos en su fase trofozoitica11.

Para determinar la prevalencia     se utilizó la frecuencia porcentual simple.

Se consideró como positivo     todo aquel sector que contase con al menos una taxa parasitaria (nematodo,     cestodo y/o protozoo) dentro de algunas de sus muestras. Las formas parasitarias     identificadas en la materia fecal de caninos, diseminadas en plazas y parques     públicos de la ciudad de Los Ángeles, se clasificaron como     protozoos y helmintos; dentro de estos últimos los dividimos en nematodos     y cestodos.

Resultados

El 60% (39/65) de las plazas     y parques públicos de la ciudad de Los Ángeles se encontraban     contaminadas con alguna forma parasitaria, con potencial zoonótico.     De las plazas y parques públicos positivos, 24,6% lo fue sólo     a nematodos (16/65), mientras que para el caso de los cestodos se observó una     frecuencia de 9,2% (6/65). Para las asociaciones parasitarias se registró 13,8%     (9/65) para bi-parasitismo de nematodos/cestodos y 9,2% (6/65) para nematodos/protozoos,     para el tri-parasitismo, se observó 3,0% (2/65); no observándose     la presencia de protozoos y la combinación de cestodos/protozoos (Figuras     1 y 2).

 



Figura 1. Distribución     porcentual de plazas y parques públicos de la ciudad        de Los Ángeles en donde existe contaminación por heces caninas   con        enteroparásitos de importancia zoonótica.

 



Figura 2. Plazas y parques     públicos de la ciudad de Los Ángeles que presentan        contaminación con enteroparásitos, de importancia zoonótica.

 

De los nematodos, el más     relevante en este estudio con 9,2% fue Toxocara sp. En el caso de     los cestodos, el de mayor presentación fueron cápsulas ovígeras     con huevos de D. caninum (2,6%). Dentro de los protozoos encontrados, Eimeria     sp., (2,8%), Giardia sp., (2,2%) e Isospora sp. (0,4%),     sólo Giardia sp. corresponde a un parásito de importancia     zoonótica (Figura 3).

 



Figura 3. Distribución     porcentual de taxas parasitarias presentes en la materia fecal        de caninos diseminadas en plazas y parques públicos de la ciudad de   Los Ángeles,        de importancia zoonótica.

 

Discusión

En nuestro país se describen     disimiles prevalencias de formas parasitarias en heces de perros en lugares     públicos. Es así que Armstrong y cols.4, en muestras     de heces caninas recolectadas del suelo en los parques y plazas públicas     de la ciudad de Temuco, describieron 48,3% como positiva a huevos de helmintos.     Luzio y cols.5, describieron una prevalencia de 100% en las playas     de la comuna de Tomé. Lo que difiere al presente estudio, donde se     describe una prevalencia de 60%. En plazas públicas de la ciudad de     Mar del Plata, Buenos Aires, Argentina, se describió que 100% de ellas     eran positivas a alguna especie de parásito en la materia fecal canina12.     Situación similar reporta Milanon y Oscherov13, en aceras     de la ciudad de Corrientes en el mismo país.

Las diferencias de los resultados     descritos en Chile y en el extranjero están sujetas a diversos factores,     como aspectos geo-climáticos, por lo que hay diferencias en estudios     realizados en playas5-6-12-13 o en zonas mediterraneas1-3-4.     Otros aspectos son el diferente nivel cultural y socio-económico     de las personas3; el origen de los perros (perros de sectores     urbanos1-34 o rurales6; con dueño1-3 o     callejeros4) y a las distintas técnicas usadas por los     autores para determinar la fauna parasitaria.

De los nematodos, el género     más observado es Toxocara sp., con una prevalencia de 9,2%.     Gorman y cols.3, describen una prevalencia de 9,1% para Toxocara     canis, en excremento de perros recolectadas en tres comunas de la ciudad     de Santiago. En Temuco, Armstrong y cols.4, reportan 12,4%. A     nivel internacional, se informan prevalencias, para el mismo género,     que van desde 2,5% en el Departamento de Quindío, Colombia14,     hasta 42% en la ciudad de la Plata, Argentina15, pasando por 19,7%     en la ciudad de Ica Perú16 y 22,2% en la ciudad de Mar     del Plata, Argentina12; en todos los casos anteriores, las muestras     correspondieron a heces caninas frescas. Esta parasitosis posee un riesgo     zoonótico de importancia, especialmente en niños, por sus hábitos     de geofagia, produciendo el síndrome de larva migrante visceral (LMV)     y ocular17.

Otra zoonosis, es el síndrome     de larva migrante cutánea (LMC), producido por Ancylostoma sp.     y por Uncinarla sp; ambos géneros pertenecen a la familia Ancylostomi-dae18, ésta     es poco frecuente pero, debido a que se asocia a niños que acostumbran     a jugar en lugares públicos y a adultos que manipulan tierra, no se     debe descartar el riesgo potencial de transmisión4-19.     En el presente estudio se identificaron 19 de 452 muestras positivas (4,2%)     para Ancylostoma sp. ; las prevalencias descritas en Chile van desde     1,8 a 8,1%1-5. En otras localidades de Sudamérica,     su presencia es superior; las mayores prevalencias se reportan en Brasil,     con valores que pueden llegar hasta 70,9%20. Igualmente altos     son los valores encontrados en Corrientes,     Argentina, por Milano y Oscherov (41,2%)13. Estos valores difieren     notablemente de los reportados en otros continentes; por ejemplo, en Australia     se describe 6%21 y     en Alemania sólo 2,30%22. Por otra parte, para     el género Uncinarla sp., se registró una prevalencia     de 0,4%, valor bastante por debajo de lo registrado en Argentina, donde se     describe 22,2% para muestras recolectadas en plazas y parques de la ciudad     de Mar del Plata12; mientras en Bahía Blanca se registraron     valores que alcanzan 5%23. Trabajos realizados en Chile no describen     la presencia de Uncinarla spp. de manera regular1-3-24 y     aquellos que la reportan, refieren prevalencias que van desde 0,9 hasta 59,5%5-25.     Es probable que esto se deba a que, dependiendo del método de identificación     utilizado, se incluyen bajo la nomenclatura Ancylostomideos, tanto     las especies Uncinaria stenocephala como Ancylostoma caninum1.

Al igual que Toxocara sp.,       Toxoascaris sp., es causante de LMV, pero se le considera de menor       importancia por las bajas prevalencias que registra como lo demuestra nuestros       resultados, que indican una frecuencia de 1,33% (6/452). Los únicos       reportes del género Toxascaris hechos en Chile han sido de T.       leonina, por lo que se asume que es la especie detectada1-3.       Valor similar fue obtenido por López y cols.1, en muestras       de deposiciones de caninos con cuadros digestivos, quienes reportaron una       prevalencia de 1,4%, mientras que Luzio y cols.5, en un estudio       similar a éste, obtuvieron una cifra de 6,3%. Valores muy similares       han sido registrados en estudios extranjeros de muestras de heces de caninos       recolectadas de plazas y parques, como por ejemplo en Brasil (0,9%)26,       Alemania (1,8%)22 e Italia (1,4%)27.

Otra forma parasitaria zoonótica     identificada, fue larvas de Strongyloides sp., con 0,4% (2/452) de     infestación. La strongyloidosis es una parasitosis cosmopolita     presente en países de clima tropical o templado, especialmente de     Asia, África y Latinoamérica. En Latinoamérica es frecuentemente     observada en Brasil y Perú donde en algunas localidades cerca de 60%     de la población puede estar infectada. En Chile, su epidemiología     se encuentra en estudio describiéndose casos aislados28.     Cursa muy frecuentemente de forma asintomática en el hombre y tiene     tendencia a la cronicidad. Pueden producir síntomas digestivos con     dolor abdominal, diarrea y síntomas respiratorios. Las manifestaciones     dermatológicas incluyen el síndrome de larva currens, (trayectos     intradérmicos de las larvas filariformes que causan intenso prurito,     normalmente en la zona perianal)2. En la isla Robinson Crusoe     se ha descrito 15% de infestación6 y 3,1%, en las playas     de la comuna de Tomé5.

Otro nematodo identificado fue Trichuris       vulpis, en cuatro de las muestras (0,8%), este parásito no es       considerado un agente zoonótico4, aunque existe evidencia       científica que indica su potencial zoonótico29.       Se han registrado prevalencias nacionales de 8,9 y 8,1%1-5, valores       más altos a los     reportados en este estudio. En el extranjero se han descrito prevalencias     que fluctúan entre 1,9%, en Brasil26 hasta 25%, en India30.

Para los cestodos, D. caninum fue     el que tuvo una mayor prevalencia, seguido de Taenia sp. Dipylidium     caninum produce en el hombre una infección denominada dipilidiosis,     que se adquiere accidentalmente al ingerir a los hospederos intermediarios     infectados, como son la pulga del perro (Ctenocephalides canis), la     pulga del gato (Ctenocephalides felis), ocasionalmente la pulga del     hombre (Pulex irritans) o el piojo del perro (Trichodectes canis)31. Por     otra parte, las especies de tenias, como T. multiceps y T. serialis, son     responsables de la zoonosis denominada cenurosis cerebralis y serialis, respectivamente.     La prevalencia de 2,65% de D. caninum, es similar a lo descrito por     Gorman y cols.3 y López y cols.1, quienes reportaron     frecuencias de 2,1 y 2,2%, respectivamente. Este género es considerado     el cestodo más común del perro29, sin embargo, la     baja prevalencia encontrada en el estudio puede deberse a que la técnica     utilizada no sería la más adecuada para detectarlo, ya que     lo observado son proglótidas grávidas y no cápsulas     ovígeras con huevos en su interior, por lo que implicaría estar     sub-diagnosticada; además, que al romperse la cápsula ovígera,     los huevos libres son diagnosticados como huevos tipo tenia, lo que obviamente     disminuiría la prevalencia para D. caninum32.

Los huevos de Taenia sp.,     presentaron prevalencia de 1,5% (7 de 452 muestras), lo cual es similar al     1,8% obtenido por Luzio y cols.5 y cercano al 0,4% de López     y cols.1. Pero muy por debajo al 11,4% descrito por Armstrong     y cols.4. Cafasso y cols.23, describieron sólo     1% en Bahía Blanca, Argentina; para la provincia de Chubut, Argentina,     se reportó 3,6%33; mientras que en Ica, Perú, Trillo-Altamirano     y cols.16, reportaron 4,3% de positividad.

De los protozoos identificados, Eimeria       sp., (2,88%), Giardia sp., (2,21%) e Isospora sp. (0,44%),       sólo Giardia sp. corresponde a un parásito de importancia       zoonótica. Éste es el causante de infecciones intestinales       agudas y crónicas, comunes en niños y personas inmunocomprometidas,       que pueden terminar en síndrome de malabsorción34.       Para Giardia sp., se han reportado en el país variadas prevalencias,       algunas tan altas como 21,7%, en perros con sintomatología digestiva1 y       otras que se encuentran cercanas al 4,0%3-5. De igual forma,       los reportes son variados en diferentes lugares del mundo; en Alemania,       Barutzki y Schaper22 informaron 51,6% de prevalencia; en Australia,       se detectó en 22,1%21; en India en 3%30 y 5,5%       en Argentina13.     La giardiasis es un grave problema de salud pública, que debe ser     solucionado con políticas enfocadas a la educación de la comunidad28-32-34.

A la luz de los resultados se     puede indicar que faltan medidas preventivas de estas infecciones en los     caninos (uso de antiparasitarios y reducción de la contaminación     ambiental), ya sea en perros de vida libre o con propietario. Junto con la     falta de rigurosidad en el cumplimiento de leyes que regulan la tenencia     responsable de mascotas, llevan a exponer la salud de las personas a un potencial     riesgo de infestación por parásitos gastrointestinales presentes     en heces de perros diseminadas en plazas y parques públicos de la     ciudad de Los Ángeles.

Del presente estudio se puede     concluir que más de 50% de las plazas y parques públicos de     la ciudad de Los Ángeles presentan heces caninas contaminadas con     enteroparásitos con riesgo zoonótico. De los once de géneros     parasitarios identificados, nueve presentan riesgo zoonotico, siendo los     principales Toxocara sp., Ancylostoma sp., D. caninum. y Giardia sp.

Agradecimientos. En memoria     de nuestro amigo y colega Pablo Belmar.