https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000100009
Neosartorya fischeri (Wehmer) Malloch &amp; Cain

Retrato Microbiológico

 

Neosartorya fischeri (Wehmer) Malloch & Cain

 

Rodrigo Cruz y Eduardo Piontelli

Laboratorio de Micología Universidad de Valparaíso.

 Correspondencia a:

 

Las especies de Aspergillus Link y sus estados sexuales (Eurotium, Emericella y Neosartorya) se consideran entre los organismos de más amplia distribución en la naturaleza, capaces de colonizar una gran variedad de substratos en los diferentes nichos ecológicos y climas. Frecuentemente, son contaminantes de distintos tipos de alimentos, granos, suelos, bosques subtropicales y ambientes internos, entre otros.

Esta especie fue descrita por primera vez en 1907 por Wehmer como A. fischeri y reclasificado en 1972 por Malloch & Cain como N. fischeri, con su anamorfo en A. fischerianus descrito por Samson & W. Gams en 1985.

Aunque N. fischeri pertenece a la misma sección (Fumigati) que hongos como A. fumigatus, A. turcosus o A. lentulus, rara vez se reportan infecciones en humanos. Estas incluyen casos de infección diseminada en paciente inmunocomprometido, endocarditis relacionada a cirugía pediátrica de tetralogía de Fallot, micosis pulmonar en paciente con mieloma, queratitis micótica y espondilodiscitis. También se han descrito como patógenas oportunistas otras especies relacionadas, como N. hiratsukae, N. pseudofischeri, N. udagawae, N. laciniosa.

Características macroscópicas: Colonias que crecen rápidamente (más de 40 mm en agar CYA25 a los siete días de cultivo), blanquecinas con tonos gris-azul, reverso blanquecino a rosado. Abundante presencia de cleistotecios hialinos o de color crema que se pueden observar con lupa estereoscópica o a simple vista (Figura 1 y 2).

 



Figura 1. Colonia de rápido crecimiento a los 10 días en CYA25,        obtenida de cultivar la expectoración inducida de una paciente        con aspergilosis broncopulmonar alérgica.

 



Figura 2. Múltiples cleistotecios recubiertos por hifas        blanquecinas entre el estado anamorfo (A. fisherianus).    Visión con lupa estereoscópica. 40X.

 

Características microscópicas: Anamorfo semejante a A. fumigatus, con cabezas columnares, vesículas piriformes, monoseriadas; conidios esféricos a elipsoidales, lisos a finamente rugosos, 2,5-3,5 x 2-3 μm. Cleistotecios presentes, tomentosos, hialinos a crema, hasta 400 micras de diámetro (Figura 3); peridio pseudoparenquimatoso, delgado, ascos esféricos a subesférica con ocho ascosporas de 10-12 χ 10,8 micras. Ascosporas hialinas, lenticulares a esféricas con borde sobresaliente 5-8 x 4-5 μm, con ascosporas (Figura 4).

 



Figura 3. Cleistotecios, ascos con ascosporas y estado        anamorfo en un campo Visión microscópica. 40X.

 



Figura 4. Ascos con ascosporas hialinas lenticulares con        bordes sobresalientes. Visión microscópica. 100X.

 

Fisiología: Presenta buen crecimiento a 37 °C.

Identificación molecular: La secuenciación de los genes de β-tubulina, calmodulina y actina son importantes en la diferenciación de otras especies cercanas filogenéticamente.

Tratamiento: Puede utilizarse voriconazol, itraconazol o dosis elevadas de anfotericina en formulación lipídica; sin embargo, se recomienda determinación de CIM según recomendación de CLSI.