https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000300019
A propósito de las Guías Latinoamericanas de la RIICER para el diagnóstico de las rickettsiosis transmitidas por garrapatas

Carta al Editor

 

A propósito de las Guías Latinoamericanas de la RIICER para el diagnóstico de las rickettsiosis transmitidas por garrapatas

Speaking of Latin American     guidelines for the diagnosis of tick-transmitted rickettsiosis

 

 

Sr. Editor:

Las rickettsiosis del grupo 	    de las fiebres manchadas (GFM) son enfermedades infecciosas de carácter 	    zoonó-tico, causadas por bacterias intracelulares estrictas del 	    género Rickettsia, las cuales son transmitidas al hombre a 	    través de la picadura de garrapatas1. En Latinoamérica, 	    durante el siglo XX, R. rickettsii era la única especie patógena 	    reconocida del GFM; sin embargo, posterior al año 2000, nuevas especies 	    tales como R. parkeri, Rickettsia sp. cepa Atlantic rainforest y R. 	    massiliae han sido implicadas como patógenos humanos. Actualmente éstas 	    son, junto con R. rickettsii, las especies de mayor importancia. 	    Las garrapatas de los géneros Amblyomma y Rhipicephalus son 	    sus principales vectores en Latinoamérica2.

Tal como lo expone Oteo JA 	    y cols., en la reciente publicación titulada "Guías Latinoamericanas 	    de la RIICER para el diagnóstico de las rickettsiosis transmitidas 	    por garrapatas"3, los métodos de biología 	    molecular, especialmente la técnica de reacción de polimerasa 	    en cadena (RPC- en 	    inglés polymerase chain reaction-PCR), han sido de gran 	    utilidad en la descripción y caracterización de nuevas especies 	    del género Rickettsia (patógenas o con potencial patógeno), 	    tanto en muestras clínicas humanas como a partir de garrapatas1,4. 	    En dicha Guía se sugiere la utilización de iniciadores específicos 	    para la amplificación de secuencias parciales conservadas en el género Rickettsia, con 	    el fin de identificar la especie involucrada, posterior secuenciación 	    y comparación de secuencias por medio de la herramienta BLAST. Sin 	    embargo, no existe claridad sobre la forma en que se deben utilizar estos 	    protocolos de RPC, y específicamente si la amplificación de 	    los fragmentos esperados debe realizarse por medio de reacciones sencillas 	    o secuenciales (anidadas o semi-anidadas). Consideramos que este aspecto 	    es fundamental, ya que interviene en la sensibilidad de este tipo de 	    pruebas diagnósticas5.

De esta manera y con el fin 	    de aportar al uso adecuado de estos protocolos para el diagnóstico 	    molecular de las rickettsiosis transmitidas por garrapatas en Latinoamérica, 	    queremos destacar los resultados publicados por Santibáñez 	    y cols6. En este estudio se utilizaron muestras clínicas 	    y garrapatas extraídas de pacientes con diagnóstico confirmado 	    de rickettsiosis. El objetivo fue determinar la sensibilidad y utilidad 	    de diferentes métodos de RPC. Se demostró que el método 	    realizado por reacción sencilla, con el gen gltA (iniciadores 	    CS-78 y CS-323), presentó las mayores tasas de resultados 	    positivos, con porcentajes de 	    sensibilidad de 33,3% en biopsias de piel y de 85,1% a partir garrapatas. 	    Sin embargo, la sensibilidad aumentó considerablemente al utilizar 	    los métodos de RPC con reacciones secuenciales. Se alcanzó una 	    positividad entre 62,5 y 100% en muestras clínicas 	    utilizando el gen ompB (anidada, iniciadores rompB OF/rompb OR seguido 	    de rompB SFG IF/rompB SFG IR); de 92,6% a partir de garrapatas utilizando 	    el gen ompA (semianidada, 	    iniciadores Rr190.70p/Rr190.701n seguido de Rr190.70p/Rr190.602n); y 	    una sensibilidad total de 100% al utilizar en combinación los tres 	    métodos     secuenciales (ompB, ompA y gltA anidada [iniciadores RpCS.877p/RpCS.1258n     seguido de RpCS.896p/RpCS.1233n]).

Con lo anterior, consideramos que los futuros usuarios de las "Guías Latinoamericanas de la RIICER para el diagnóstico de las rickettsiosis transmitidas por garrapatas" tendrán mayor claridad respecto al uso adecuado de los iniciadores referenciados, dada la mayor sensibilidad de las reacciones secuenciales, especialmente con los genes ompB asociado a gltA a manera de tamizaje, y ompA en la caracterización de especies de Rickettsia, a partir de muestras clínicas humanas y garrapatas.