https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000100010
Nuestra Señora del Patrocinio de Tenaún

Rev Chilena infectol 2013; 30 (1): 63-64

CULTURA

 

Nuestra Señora del Patrocinio de Tenaún

 



 

 

Se encuentra en la localidad de Tenaún (3 montes en huilliche) frente a la plaza, en la comuna de Dalcahue. Fue construida por el año 1845 y posee 3 torres (quizás en honor a su ubicación). Es considerada una excepción dentro de la Escuela Chilota de Arquitectura Religiosa en Madera por esta misma razón. Sus 42,4 metros de largo por 14 metros de ancho y su torre de 26,1 metros de alto están edificados con maderas de ciprés, mañío, canelo y avellano. Su exterior ha sufrido ciertos arreglos como el cambio realizado en 1920 de tejuela por fierro galvanizado.

Nuestra Señora del Patrocinio es la patrona del templo y su misa se realiza el 30 de enero.

Esta construcción fue declarada Monumento Nacional de acuerdo al Decreto Supremo N°222, de fecha 10 de agosto de 1999, y declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, el 30 de noviembre del año 2000.

1° Trabajo de Intervención: Restauración torre-fachada.

       • Arquitecto en Obra: Paula Galindo Cárcamo.            • Maestro Mayor: José Pacheco.            • Fecha de Obra: febrero 2005-junio 2006.

2° Trabajo de Intervención: Restauración nave-bóveda.

       • Arquitecto en Obra: Ernes Hillmer.            • Maestro Mayor: Leonardo Moreno.            • Fecha de Obra: mayo 2010-mayo 2011.