https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000100007
Tratamiento antimicrobiano abreviado de infecciones respiratorias altas en pediatría

 

SHORT TERM ANTIMICROBIAL THERAPY FOR UPPER RESPIRATORY       TRACT INFECTIONS IN PEDIATRICS 

CECILIA PERRET P.1

1 Departamento de Pediatría,    Pontificia Universidad Católica de Chile.

INTRODUCCIÓN 

 

 Las infecciones bacterianas del tracto respiratorio alto como    otitis media aguda (OMA), sinusitis y faringoamigdalitis, son segundas en frecuencia    durante la infancia, luego de las infecciones respiratorias virales. El 75%    de los antimicrobianos prescritos en pediatría ambulatoria corresponden    al tratamiento de estas infecciones. La "clásica" duración    de 10 días de antimicrobianos para la mayoría de estos cuadros    se ha basado en algunos criterios clínicos y bacteriológicos,    las más de las veces sin existir sólidos fundamentos científicos    (a excepción de los 10 días de tratamiento con penicilina para    la faringoamigdalitis estreptocóccica). 

 La creciente aparición de resistencia a los antimicrobianos,    la mala adherencia a tratamientos prolongados, los efectos adversos a los medicamentos    y los altos costos de algunas de las terapias, han contribuido a proponer esquemas    terapéuticos más abreviados. Estos serán revisados para    cada una de las infecciones bacterianas del tracto respiratorio alto. 

Otitis Media Aguda 

 

 Es la infección respiratoria alta más frecuente    en pediatría que requiere de la prescripción de antimicrobianos.    Generalmente se trata de infecciones leves y muchas veces autolimitadas; sin    embargo, se mantiene la recomendación de tratarlas con antibacterianos    pues se ha demostrado la eficacia de éstos comparado con placebo, en    lograr la erradicación bacteriana y alcanzar la mejoría clínica    evitando complicaciones como supuración, progresión a otitis media    crónica y otras menos frecuentes como mastoiditis, meningitis y bacteremias.  

 El uso racional de antimicrobianos comienza por diferenciar    la OMA de la mucositis timpánica (otitis media con efusión). Sólo    la primera tiene indicación de uso de antimicrobianos y su utilización    ha demostrado modificar el curso de la enfermedad. 

 En nuestro medio los agentes bacterianos más frecuentemente    identificados como causante de OMA son Streptococcus pneumoniae, luego    Haemophilus influenzae no capsulado y Streptococcus pyogenes. Menos    frecuentes son Moraxella catarrhalis y especies anaerobias. De estos    agentes, S. pneumoniae representa realmente una problemática por    su resistencia a penicilina y es a éste que la terapia antimicro-biana    debiera estar enfocada. 

 Desde la década de los 80 hasta la fecha, se han realizado    múltiples estudios que comparan un curso abreviado de antimicrobianos    con el tradicional plazo de 10 días. La mayoría de ellos han demostrado    que 5 días de antimicrobianos tiene al menos la misma eficacia en la    erradicación bacteriológica y mejoría clínica que    10 días. En algunas condiciones como niños bajo 2 años    de edad y existencia de perforación timpánica se ha observado    menos eficacia con tratamiento abreviado. 

 Con los antecedentes disponibles el CDC y la Academia Americana    de Pediatría sugieren el uso de terapia antimicrobiana por 5 a 7 días    en OMA no complicadas. Manifiestan su precaución en el uso de terapia    abreviada en pacientes con otitis media crónica o recurrentes, perforación    de la membrana timpánica o pacientes con enfermedades de base, pues este    grupo de pacientes ha sido excluido intencionalmente de los estudios. Tampoco    recomiendan su uso en lactantes debido a lo inconsistente de los resultados.  

 En suma, en ausencia de datos que demuestren su eficacia en    otros grupos, parece prudente restringir la terapia acortada a niños    a partir de 2 años de edad y con OMA no complicadas. 

 Algunos de los regímenes de antimicrobianos que han    sido ensayados con tratamiento abreviado se muestran en la Tabla    1.

  



 

Sinusitis aguda 

 

 El uso racional de antimicrobianos en la si-nusitis aguda    requiere en primer lugar de su correcto diagnóstico. Se ha definido como    sinusitis aguda bacteriana la presencia de síntomas y signos respiratorios    (rinorrea y tos sin mejoría, durante más de 10 a 14 días)    o signos de infección del tracto respiratorio más severos (fiebre    > 39ºC, edema/dolor facial). 

 La presencia de opacidad en la radiografía de cavidades    perinasales, especialmente en lactantes, no tiene valor diagnóstico ya    que la sola existencia de una infección respiratoria alta no complicada    puede producir signos radiológicos de opacificación. Del mismo    modo la rinorrea purulenta por sí sola, sin otra sintomatología    sugerente de sinusitis o rinorrea de larga duración, tampoco permite    establecer el diagnóstico. Es la duración de los síntomas    y signos, más que su presencia, la que permite discriminar entre un cuadro    respiratorio alto y una sinusitis aguda bacteriana. 

 Los agentes bacterianos más frecuentemente comprometidos    son los mismos que en la OMA en niños, es decir, S. pneumoniae, H.    influenzae no tipificable y S. pyogenes. Moraxella cata-rrhalis    no es un agente muy frecuentemente encontrado en niños en Chile.  

 Los estudios de evaluación del tratamiento abreviado    en esta patología se han realizado casi del todo en población    adulta y específica-mente en pacientes con sinusitis maxilar. No han    demostrado diferencias en la eficacia clínica de 5 días de antimicrobianos    (cefpodoxima, azitromicina), comparado con 8 a 10 días de amoxicilina/ác.    clavulánico. Muchos de estos estudios han carecido de estudio etiológico    (punción de la cavidad) ni se ha podido evaluar la eficacia bacteriológica.    Además la resolución espontánea de cuadros catalogados    como sinusitis aguda sin serlo realmente, puede falsear los resultados de eficacia    clínica y dificultar la demostración de diferencias entre los    dos grupos. 

 A la luz de estos resultados la Academia Americana de Pediatría    y el CDC recomiendan no usar tratamientos abreviados para sinusitis aguda en    pediatría ya que no existen datos suficientes que avalen su utilización.  

 La duración recomendada del tratamiento antiinfeccioso    para sinusitis aguda es de no más de 7 días luego de ocurrida    la recuperación clínica, vale decir, generalmente entre 10 y 14    días. Para la sinusitis crónica la Academia Americana de Otorrinolaringología    recomienda 21 días de terapia antimicrobiana. 

 El antimicrobiano de elección sigue siendo amoxicilina    y como segunda línea se recomiendan amoxicilina/ác. clavulánico,    cefalosporinas orales activas contra S. pneumoniae resistente (cefuroxima,    cefpodoxima), clindamicina o amoxicilina en dosis mayores. 

 Algunos de los estudios realizados en adultos se muestran    en la Tabla 2. 

 

 

 



Faringoamigdalitis estreptocóccica 

 

 Es la segunda infección pediátrica en que se    ha evaluado terapias de curso abreviado. 

 La mayoría de las faringoamigdalitis son virales y    S. pyogenes es responsable de sólo 13 a 15% de los casos. Para    un uso racional de antimicrobianos se requiere necesariamente de un buen diagnóstico,    de otro modo habrá un sobre-tratamiento y sobre-utilización de    antimicrobianos. El diagnóstico puede realizarse mediante tests rápidos    de detección de antígenos que tienen muy buena especificidad pero    menos sensibilidad que el cultivo faríngeo. La sensibilidad depende en    forma importante de la forma de obtener la muestra. Así un test rápido    positivo no requiere confirmación por cultivo, pero si por el contrario    existe sospecha clínica y su resultado es negativo, debiera realizarse    un cultivo para confirmar o descartar el diagnóstico. 

 El tratamiento establecido de la faringoamig-dalitis estreptocóccica    es fenoximetilpenicilina (penicilina oral) durante por 10 días. Esto    se basa en estudios realizados entre los años 1950 y 1960, comprobándose    que la terapia por 10 días era eficaz en erradicar al S. pyogenes    así como en prevenir las complicaciones no supurativas de la infección.    Se ha observado en algunos países hasta 25% de falla en la erradicación    bacteriológica. Cursos abreviados de penicilina han demostrado ser menos    efectivos que la terapia durante 10 días. 

 A la fecha se han realizado múltiples estudios que    comparan fenoximetilpenicilina con otros antimicrobianos como amoxicilina, cefalosporinas    y macrólidos utilizados durante un período más corto. Casi    todos ellos han demostrado igual o mejor eficacia que fenoximetilpenicilina    en la erradicación bacteriana. Dos ensayos utilizando azitromicina durante    3 días demostraron inferior eficacia en la erradicación bacteriana    que fenoximetilpenicilina. La duración de tratamiento con azitromicina    recomendada actualmente en pediatría es de 5 días. 

 En la Tabla 3 se resumen estos ensayos.  

 La Academia Americana de Pediatría recomienda fenoximetilpenicilina    como el fármaco de primera línea para el tratamiento de la faringoamigdalitis    estreptocóccica debido a su bajo costo, espectro de acción más    limitado y eficacia comprobada. No se han descrito cepas de S. pyogenes resistentes    a penicilina. La resistencia a macrólidos es variable en distintos países.    En nuestro medio luego de una resistencia tan alta como 11% ésta ha descendido    a menos del 5% en los últimos 3 años. 

 

 



 

 

CONCLUSIONES 

 

 El uso racional de antimicrobianos en las infecciones respiratorias    altas en pediatría depende de la rigurosidad en el diagnóstico    para evitar el abuso en sus prescripciones con las consiguientes complicaciones    como costo, aparición de efectos adversos y desarrollo de resistencia    bacteriana. El uso abreviado de terapia antimicrobiana ha demostrado ser efectivo    para el tratamiento de la OMA no complicada en niños mayores de 2 años    y de la faringoamig-dalitis estreptocóccica. Se requieren más    estudios para recomendar terapias abreviadas para la sinusitis aguda bacteriana.    Los antimicro-bianos de elección para OMA y sinusitis aguda son amoxicilina    y en segundo lugar amoxicilina/ác. clavulánico, cefuroxima. Una    tercera línea la constituyen clindamicina y ceftriaxona. La elección    de estos antimicrobianos está basada en el espectro antineumocóccico    que poseen ya que es éste el principal agente etiológico a considerar    para la toma de decisiones en el tratamiento de estas patologías. Para    la faringoamig-dalitis estreptocóccica, fenoximetilpenicilina, amoxicicilina    y cefadroxilo son los fármacos de elección especialmente por costo    y espectro más reducido. En segunda línea se recomienda cefuroxima    y azitromicina, teniendo en consideración con esta última el porcentaje    de resistencia a macrólidos y que finalmente la dosis recomendada es    de 12 mg/kg/día durante 5 días pues con dosis menores o duración    menor se han observado mayor frecuencia de fracaso bacteriológico y recaídas    clínicas a los 30 días post tratamiento. 