https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000100009
Capnocytophaga sp

Rev Chil          Infect 2007; 24 (1): 57-58 

Retrato          Microbiológico  

Capnocytophaga          sp 

  

Generalidades.          Grupo de microorganismos fastidiosos descritos por Prevot en 1956,          pertenecientes al género Flavobacteriaceae. Se han reconocido          7 especies: 5 forman parte de la microbiota oral (gingival) humana -C.          ochracea, C. sputigena, C. haemolytica, C. granulosa y C. gingivalis-          y 2 especies son propias de la cavidad oral de perros y gatos -C.          canimorsus y C. cinodegmi-, las que pueden infectar al ser humano          a través de mordeduras.  

Este género          se considera patógeno oportunista          y produce fundamentalmente afecciones relacionadas con la cavidad oral,          como periodontitis juvenil y periodontitis crónica del adulto.          Desde esta puerta de entrada se ha aislado especialmente en el paciente          inmunocomprometido con neutropenia (leucemia aguda linfoblástica          y mieloide) así como también en el hospedero inmunocompetente,          causando diferentes cuadros: bacteriemia, endocarditis osteomielitis,          artritis séptica, infección de tejidos blandos, queratitis,          peritonitis, abscesos intra-abdominales.  

Características          microscópicas. Son bacilos gramnegativos finos, fusiformes,          que adoptan pleomorfismo cuando se realiza la tinción de cultivos          almacenados por varios días (Figura 1). En          una tinción directa de muestras clínicas tienden a formar          grupos (Figura 2).     

 Figura 1.          Pleomorfismo observado en cultivos envejecidos.     

 Figura 2.          Tinción de Gram con agrupación de las células bacterianas.            Características          fisiológicas y macroscópicas. Constituyen especies capnófilas,          de crecimiento fastidioso, anaerobias facultativas, que necesitan          para su crecimiento, tanto en aerobiosis como anaerobiosis, una atmósfera          enriquecida con 5 a 10 % de CO2 y medios como agar sangre (tripticasa          de soya) o chocolate; no crecen en agar Mc Conkey. Incubación a          35-37 ºC. Las colonias se desarrollan en forma lenta, en 2 a 4 días          de incubación, son planas, opacas, de bordes difusos, granulosas,          y con 2 a 3 mm de diámetro (Figura 3). Tienen          color amarillento, (dependiendo del medio utilizado) el que se manifiesta          al sacar la colonia del agar. Sólo las especies C. cynodegmi          y C. haemolytica. presentan b hemólisis (Figura          4).     

 Figura 3.          Colonias observadas en placa de agar sangre.     

 Figura 4.          Hemolisis total (b).   Identificación          bacteriana. La identificación presuntiva de Capnocytophaga          sp se basa en la morfología característica          en la tinción de Gram y por su carácter fastidioso, de crecimiento          lento, sólo en las condiciones antes señaladas, y cuya colonia          es de borde difuso y amarillenta. Son fermentadoras de glucosa, las especies          humanas son oxidasa, catalasa, indol y ureasa negativas. Para el diagnóstico          de especie se utiliza  además          esculina, nitratasa, lactosa y sacarosa.   Susceptibilidad          antimicrobiana. Se caracterizan por su susceptibilidad a clindamicina,          macrólidos, tetraciclina, b-lactámicos asociados a inhibidores          de b-lactamasas y carbapenémicos. Su sensibilidad a penicilina,          cefalosporinas, quinolonas y metronidazol es variable, y siempre son resistentes          a cotrimoxazol y aminoglucósidos.  Colaboración          de:   Alejandra          Fernández V. y Chrystal Juliet L.  Laboratorio          de Microbiología. Hospital Del Salvador, Santiago de Chile  M.          Eugenia Valenzuela M.  Instituto          de Salud Pública de Chile.  

  

 Figura 1.          Pleomorfismo observado en cultivos envejecidos.  

  

 Figura 2.          Tinción de Gram con agrupación de las células bacterianas.           

Características          fisiológicas y macroscópicas. Constituyen especies capnófilas,          de crecimiento fastidioso, anaerobias facultativas, que necesitan          para su crecimiento, tanto en aerobiosis como anaerobiosis, una atmósfera          enriquecida con 5 a 10 % de CO2 y medios como agar sangre (tripticasa          de soya) o chocolate; no crecen en agar Mc Conkey. Incubación a          35-37 ºC. Las colonias se desarrollan en forma lenta, en 2 a 4 días          de incubación, son planas, opacas, de bordes difusos, granulosas,          y con 2 a 3 mm de diámetro (Figura 3). Tienen          color amarillento, (dependiendo del medio utilizado) el que se manifiesta          al sacar la colonia del agar. Sólo las especies C. cynodegmi          y C. haemolytica. presentan b hemólisis (Figura          4).     

 Figura 3.          Colonias observadas en placa de agar sangre.     

 Figura 4.          Hemolisis total (b).   Identificación          bacteriana. La identificación presuntiva de Capnocytophaga          sp se basa en la morfología característica          en la tinción de Gram y por su carácter fastidioso, de crecimiento          lento, sólo en las condiciones antes señaladas, y cuya colonia          es de borde difuso y amarillenta. Son fermentadoras de glucosa, las especies          humanas son oxidasa, catalasa, indol y ureasa negativas. Para el diagnóstico          de especie se utiliza  además          esculina, nitratasa, lactosa y sacarosa.   Susceptibilidad          antimicrobiana. Se caracterizan por su susceptibilidad a clindamicina,          macrólidos, tetraciclina, b-lactámicos asociados a inhibidores          de b-lactamasas y carbapenémicos. Su sensibilidad a penicilina,          cefalosporinas, quinolonas y metronidazol es variable, y siempre son resistentes          a cotrimoxazol y aminoglucósidos.  Colaboración          de:   Alejandra          Fernández V. y Chrystal Juliet L.  Laboratorio          de Microbiología. Hospital Del Salvador, Santiago de Chile  M.          Eugenia Valenzuela M.  Instituto          de Salud Pública de Chile.  

  

 Figura 3.          Colonias observadas en placa de agar sangre.  

  

 Figura 4.          Hemolisis total (b). 

 Identificación          bacteriana. La identificación presuntiva de Capnocytophaga          sp se basa en la morfología característica          en la tinción de Gram y por su carácter fastidioso, de crecimiento          lento, sólo en las condiciones antes señaladas, y cuya colonia          es de borde difuso y amarillenta. Son fermentadoras de glucosa, las especies          humanas son oxidasa, catalasa, indol y ureasa negativas. Para el diagnóstico          de especie se utiliza  además          esculina, nitratasa, lactosa y sacarosa.  

Susceptibilidad          antimicrobiana. Se caracterizan por su susceptibilidad a clindamicina,          macrólidos, tetraciclina, b-lactámicos asociados a inhibidores          de b-lactamasas y carbapenémicos. Su sensibilidad a penicilina,          cefalosporinas, quinolonas y metronidazol es variable, y siempre son resistentes          a cotrimoxazol y aminoglucósidos. 

Alejandra          Fernández V. y Chrystal Juliet L.  Laboratorio          de Microbiología. Hospital Del Salvador, Santiago de Chile 

M.          Eugenia Valenzuela M.  Instituto          de Salud Pública de Chile. 