https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400005
Osteoporosis asociada a indinavir en paciente infectado por virus de inmunodeficiencia humana: Comunicación de un caso y revisión de la literatura

Introducción 

 

A raíz del advenimiento de terapias efectivas contra el VIH, que deben    ser administradas por tiempo indefinido, nos hemos enfrentado a diversos efectos    adversos relacionados al uso prolongado de estos fármacos: neuropatía    periférica, pancreatitis, trastornos hematológicos, dislipidemia,    lipodistrofia, resistencia insulínica, acidosis láctica y litiasis    renal, entre los más importantes. Por otro lado, se ha comunicado la    pérdida ósea significativa asociada al uso de inhibidores de proteasa    como parte de la terapia antiretroviral (TAR)1.    A continuación presentamos un caso clínico de osteoporosis asociada    a indinavir. 

 

 

Caso Clínico 

 

Hombre de 45 años, portador de VIH diagnosticado en 1991, sin otros    antecedentes mórbidos de importancia. Inició TAR en enero de 1998    encontrándose en ese momento en etapa A2 de su enfermedad, con un recuento    de linfocitos CD4 (L-CD4) de 201/mm3 y una carga viral de 57.581    copias ARN/ml. La TAR consistió en: zidovudina 600 mg/día, lamivudina    300 mg/día e indinavir 2.400 mg/día. Sus exámenes de laboratorio    de ese momento no mostraban alteraciones y la radiografía de tórax    tenía estructuras óseas normales. El paciente se caracterizó    por excelente adherencia a su tratamiento incrementando su nivel de L-CD4 hasta    390 células/mm3 y logrando cargas virales indetectables en    todos sus controles (6 en total) hasta marzo del año 2000. Durante su    evolución tuvo discreta lipodistrofia y aumento de triglicéridos    hasta 430 mg/dl. Catorce meses luego de iniciado el TAR presentó un episodio    de hematuria y dolor escrotal autolimitado con una ecografía testicular    normal. A partir de los 22 meses de iniciada la terapia refirió dolor    leve de caderas que se manejó con antiinflamatorios no esteroidales cediendo    inicialmente para después volverse constante a partir de los 28 meses    de tratamiento. Radiografías de pelvis y columna lumbar efectuadas al    mes 31 de TAR revelaron imágenes de mineralización ósea    disminuida en forma difusa tanto lumbar como pélvica (Figura    1). El mes 33 de TAR se le efectuó una densitometría ósea    con doble haz de rayos X que demostró una densidad mineral ósea    (DMO) de la columna lumbar a nivel L2-L4 de 0,744 g/cm2 ubicándose    3,79 DS por debajo del promedio para su edad; además en el cuello femoral    izquierdo una densidad mineral ósea de 0,690 g/cm2 ubicándose    2,46 DS por debajo del promedio para su edad. Se concluyó que existía    osteoporosis de la columna lumbar y osteopenia severa de la cadera izquierda.      Su estudio en ese momento mostró un hemograma y perfil bioquímico    completo (incluyendo calcio y fósforo) normales, excepto una fosfatasa    alcalina de 132 U/L, colesterolemia de 266 mg/dl y trgliceridemia de 619 mg/dl.    Tenía además un clearence de creatinina de 84,9 ml/min, PTH: 45    pg/mL, TSH: 2,57 uUI/mL, testosterona total: 419 ng/dL y calciuria de 24 h:    249 mg. Se decidió suspender indinavir e iniciar efavirenz 300 mg/día    asociado a los otros dos antiretrovirales que ya recibía. Se indicó    calcio, vitamina D y alendronato 10 mg/día, terapia que mantiene hasta    la actualidad sin complicaciones relacionadas. Una densitometría ósea    realizada 16 meses después de la suspensión de indinavir demostró    una DMO de columna lumbar L2-L4 de 0,857 g/cm2, 3,09 DS bajo el promedio    para su edad, y en el cuello femoral izquierdo una DMO de 0,767 g/cm2,    1,75 DS bajo el promedio referencial. Al comparar con la densitometría    inicial existía un incremento de 10,7% en la región lumbar y de    11,2% en el cuello femoral. Al momento actual el paciente permanece estable    con carga viral de 1.500 copias ARN /ml y L-CD4 331 cel/mm3 .      Discusión    En los hombres ocurre osteoporosis primaria asociada a la mayor edad, pero    un importante número presenta osteoporosis secundaria a trastornos endocrinológicos    como el hipogonadismo, hipertiroidismo, hiperparatiroidismo, enfermedades hematológicas,    enfermedades del tejido conectivo, trastornos renales, inmunopatías,    enfermedad inflamatoria intestinal y cierto fármacos como los glucocorticoides,    heparina, anticonvulsivantes, metotrexato, ciclosporina, antiácidos con    aluminio y análogos de GnRH2.  

      Figura 1. Radiografía de pelvis de paciente con osteoporosis                asociada a indinavir. Nótese la importante pérdida                ósea en el cuello femoral y trocánteres.        La asociación de infección por VIH y pérdida de masa ósea    no es nueva3,4. Se postula que    la infección por VIH puede generar pérdida ósea secundaria    a la actividad persistente de citoquinas, fundamentalmente el complejo factor    de necrosis tumoral alfa (FNT a) y las interleukinas    (IL), especialmente la IL-1; estos mediadores inflamatorios pueden estimular    la actividad osteoclástica y promover la reabsorción ósea    como también tendrían un rol inhibiendo la actividad osteoblástica5.    Otro factor de pérdida ósea en la infección por VIH estaría    dado por un déficit severo de 1,25-dihidroxi-vitamina D3 descrito en    estos pacientes y que ocurriría a raíz de la alteración    de la 1-hidroxilasa renal por un efecto inhibidor del FNT a6.   El hipogonadismo ha sido descrito en 29 a 50% de los pacientes con SIDA7,8    y también es un factor a considerar. Se ha correlacionado también    el bajo peso y acidosis láctica9, el antecedente    de neumonía por Pneumocystis  jirovecii (ex carinii)    y el tratamiento corticoesteroidal como factores de riesgo para complicaciones    asociadas a pérdida ósea10,11.    Ninguno de estos factores fue detectado en nuestro paciente. Se ha postulado    además que la infección por VIH per se estaría involucrada    en la pérdida de hueso, Paton et al estudiaron prospectivamente, por    un tiempo promedio de 15 meses, a 45 pacientes infectados por VIH sin TAR encontrando    una disminución leve no significativa de la DMO en este grupo, respecto    a su control12.  Recientemente se pensaba que la ¿TAR? podría favorecer la remodelación    ósea y prevenir una posible osteoporosis asociada a la infección    por VIH10; sin embargo, en el último tiempo han sido notificadas    dos series de pacientes con osteoporosis relacionada al ¿TAR? y especialmente    a aquellos esquemas que incluyen inhibidores de proteasa (IP) como el sulfato    de indinavir, detectándose una incidencia 28,4% de osteopenia y 9,5 a    21% de osteoporosis severa1,13.   El mecanismo de pérdida ósea asociada a IP no está claro,    aparentemente no guarda correlación con la lipodistrofia y pareciera    ser que también existe un incremento en el recambio óseo con aumento    de la reabsorción, en desmedro de la formación de hueso debido    a la presencia de hipercalciuria, incremento de la fracción ósea    de la ¿FA? y de la piridolina urinaria14.    Además los IP favorecerían la actividad de la citocromo P 450    promoviendo la actividad enzimática de la 1-hidrolasa lo que influye    en el metabolismo de la vitamina D15.  Como no está dilucidada aún la fisiopatología de la pérdida    de masa ósea en el usuario de IP, su tratamiento tampoco es claro. Se    demostró que luego de 24 semanas de sustitución de IP por análogos    nucleósidos y no nucleósidos inhibidores de la transcriptasa reversa    en pacientes infectados con VIH, con osteoporosis y carga viral indetectable,    no existió modificación en su DMO16.    Por otro lado, el efecto benéfico del alendronato en pacientes hombres    no infectados por VIH con osteoporosis, ha sido demostrado claramente, decribiéndose    incremento en la DMO de 7,1% en la región lumbar y 2,5% en el cuello    femoral, luego de dos años de tratamiento17.    Además recientemente se comunicó un caso de tratamiento de osteoporosis    con alendronato en un paciente hombre infectado por VIH con un incremento en    la DMO de 20,4% en 6 meses pero que debió ser suspendido, incluyendo    su TAR con indinavir, por la aparición de acidosis láctica18.    En suma, pensamos que el manejo de estas complicaciones debe ser enfrentado    por un equipo multidisciplinario, con un control muy próximo del paciente    y que el efecto real del alendronato y de la suspensión de IP en pacientes    infectados por VIH con osteoporosis, debe ser objeto de un estudio amplio y    controlado.      Resumen    Se presenta el caso de un paciente de 45 años portador de VIH que desarrolló    osteoporosis secundaria a 33 meses de exposición a sulfato de indinavir    como parte de su terapia antiretroviral (TAR). Su manejo consistió en    alendronato, calcio y vitamina D junto con modificación de su TAR: suspensión    de indinavir e inicio de efavirenz. Luego de 16 meses de tratamiento se verificó    un incremento en la densidad mineral ósea de 11% en promedio. No ocurrieron    fracturas ni se constató efectos adversos o interacciones medicamentosas.    Se revisa la literatura.  Bibliografía    1.- Tebas P, Powderly W G, Claxton S, Marin D, Tantisiriwat    W, Teiltelbaum S L et al. Acelerated bone mineral loss in HIV-infected patients    receiving potent antiretroviral therapy. AIDS 2000; 14 (4): F63-7.         [ Links ]2.- Campusano C. Enfrentamiento clínico del paciente    con osteoporosis. En: Osteoporosis para médicos no especialistas. Boletín    de la Escuela de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile 1999;    28 (12): 24-30.         [ Links ]3.- Quero J H, Centeno N O, Munoz-Torres M. Alterations in    bone turnover in HIV-positive patients. Infection 1993; 21: 220-2.         [ Links ]4.- Serrano S, Marinoso M L, Soriano J C. Bone remodelling    in Human Immunodeficiency Virus 1 infected patients. A hystomorphometric study.    Bone 1995; 16: 185-91.         [ Links ]5.- Aukrust P, Haug C J, Ueland T, Lien E, Müller F, Espevik    T et al. Decreased bone formative an enhanced reasorptive markers in Human Immunodeficiency    Virus infection: Indication of normalization of the bone remodeling process    during Highly Active Antiretroviral Therapy. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84    (1): 145-50.         [ Links ]6.- Haug C J, Aukrust P, Haug E, Morkrid L, Múller F,    Froland S S. Severe deficiency of 1,25-Dihydroxyvitamin D3 in Human Immunodeficiency    Virus infection: Association with immunological hyperactivity and only minor    changes in calcium homeostasis. J Clin Endocrinol Metab 1998; 83 (11): 3832-8.          [ Links ]7.- Dobs A S, Dempsey M A, Ladenson P W, Polk B F. Endocrine    disorders in men infected with Human Immunodeficiency Virus. Am J Med 1988;    84: 611-6.         [ Links ]8.- Raffi F, Brisseau J, Planchon B, Remi J, Barrier J H, Grolleau    J. Endocrine function in 98 HIV-infected patients: a prospective study. AIDS;    1991; 5: 729-33.         [ Links ]9.- Carr A, Miller J, Cooper D. Osteopenia in HIV-infected    men: association with lactic acidemia and lower weight pre-antiretroviral therapy.    Antiviral Ther 2000; 5: Sl520.         [ Links ]10.- Glesby M, Vaamonde C. Case-control study of a vascular    necrosis in HIV-infected patients. Antiviral Ther 2000; 5: Sl5: 21.         [ Links ]11.- Masur H, Miller K D, Jones E C et al. High prevalence    of avascular necrosis of the hip in HIV infection. Program and Abstracts of    the 38th Annual Meeting of the Infectious Diseases Society of American;    September 7-10, 2000; New Orleans, Lousiana. (abstract 15).         [ Links ]12.- Paton N, Macallan D, Griffin G, Paisanas M. Bone mineral    density in patients with Human Immunodeficiency Virus Infection. Calcif Tissue    Int 1997; 61: 30-2.         [ Links ]13.- Hoy J, Hudson J, Law M, Cooper D A. Osteopenia in a randomized,    multicenter study of protease inhibitor (PI) substitution in patients with lypodystrophy    syndrome and well-controlled HIV viremia. Program and Abstracts 7th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections. San Francisco California.    [abstract 208]. www.retroconference.org          [ Links ]14.- Tebas P, Yarasheski K, Whyte M, Claxton S, DeMarco D,    Powderly W. Serum and urine markers of bone mineral metabolism in HIV infected    patients taking protease inhibitor containing potent antiretroviral therapy.    Antiviral Ther 2000; 5: S5-18.         [ Links ]15.- Dusso A, Vidal M, Powderly W, Yarashesk K, Tebas P. Protease    inhibitors inhibit in vitro conversion of 25 (OH)-vitamin D to 1,25 (OH) 2-vitamin.    Antiviral Ther 2000; 5 Sl5: 19.         [ Links ]16.- Carr A, Cooper DA. A randomized, multicenter study of    protease inhibitor (PI) sustitution in aviremic patients with antiretroviral    (ARV) lipodystrophy syndrome [abstract 205]. Program and Abstracts 7th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections. San Francisco California.    www.retroconference.org         [ Links ]17.- Orwoll E, Ettinger M, Weiss S et al. Alendronate for    the treatment of osteoporosis in men. N Eng J Med 2000 343 (9): 604-10.         [ Links ]18.- Guaraldi G, Ventura P, Albuzza M, Orlando G, Bedini A,    Esposito R. Alendronate treatment for osteoporosis in patients infected with    Human Immunodeficiency Virus. Clin Infec Dis 2001, 33: 414-5.        [ Links ]______________ 1 Unidad de Infectología. Hospital Dr. Sótero    Del Río.     2 Unidad de Endocrinología Hospital Dr. Sótero    Del Río y Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica    de Chile.     3 Enfermera Universitaria. Corporación de    Investigaciones Médicas. Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.     Recibido: 09-12-02       Aceptado: 20-09-03   Correspondencia a:       Marín Lasso Barreto       E-mail: zoalde@yahoo.com  <     

Su estudio en ese momento mostró un hemograma y perfil bioquímico    completo (incluyendo calcio y fósforo) normales, excepto una fosfatasa    alcalina de 132 U/L, colesterolemia de 266 mg/dl y trgliceridemia de 619 mg/dl.    Tenía además un clearence de creatinina de 84,9 ml/min, PTH: 45    pg/mL, TSH: 2,57 uUI/mL, testosterona total: 419 ng/dL y calciuria de 24 h:    249 mg. Se decidió suspender indinavir e iniciar efavirenz 300 mg/día    asociado a los otros dos antiretrovirales que ya recibía. Se indicó    calcio, vitamina D y alendronato 10 mg/día, terapia que mantiene hasta    la actualidad sin complicaciones relacionadas. Una densitometría ósea    realizada 16 meses después de la suspensión de indinavir demostró    una DMO de columna lumbar L2-L4 de 0,857 g/cm2, 3,09 DS bajo el promedio    para su edad, y en el cuello femoral izquierdo una DMO de 0,767 g/cm2,    1,75 DS bajo el promedio referencial. Al comparar con la densitometría    inicial existía un incremento de 10,7% en la región lumbar y de    11,2% en el cuello femoral. Al momento actual el paciente permanece estable    con carga viral de 1.500 copias ARN /ml y L-CD4 331 cel/mm3 . 

 

 

Discusión 

 

En los hombres ocurre osteoporosis primaria asociada a la mayor edad, pero    un importante número presenta osteoporosis secundaria a trastornos endocrinológicos    como el hipogonadismo, hipertiroidismo, hiperparatiroidismo, enfermedades hematológicas,    enfermedades del tejido conectivo, trastornos renales, inmunopatías,    enfermedad inflamatoria intestinal y cierto fármacos como los glucocorticoides,    heparina, anticonvulsivantes, metotrexato, ciclosporina, antiácidos con    aluminio y análogos de GnRH2.





Figura 1. Radiografía de pelvis de paciente con osteoporosis                asociada a indinavir. Nótese la importante pérdida                ósea en el cuello femoral y trocánteres. 

La asociación de infección por VIH y pérdida de masa ósea    no es nueva3,4. Se postula que    la infección por VIH puede generar pérdida ósea secundaria    a la actividad persistente de citoquinas, fundamentalmente el complejo factor    de necrosis tumoral alfa (FNT a) y las interleukinas    (IL), especialmente la IL-1; estos mediadores inflamatorios pueden estimular    la actividad osteoclástica y promover la reabsorción ósea    como también tendrían un rol inhibiendo la actividad osteoblástica5.    Otro factor de pérdida ósea en la infección por VIH estaría    dado por un déficit severo de 1,25-dihidroxi-vitamina D3 descrito en    estos pacientes y que ocurriría a raíz de la alteración    de la 1-hidroxilasa renal por un efecto inhibidor del FNT a6.  

El hipogonadismo ha sido descrito en 29 a 50% de los pacientes con SIDA7,8    y también es un factor a considerar. Se ha correlacionado también    el bajo peso y acidosis láctica9, el antecedente    de neumonía por Pneumocystis  jirovecii (ex carinii)    y el tratamiento corticoesteroidal como factores de riesgo para complicaciones    asociadas a pérdida ósea10,11.    Ninguno de estos factores fue detectado en nuestro paciente. Se ha postulado    además que la infección por VIH per se estaría involucrada    en la pérdida de hueso, Paton et al estudiaron prospectivamente, por    un tiempo promedio de 15 meses, a 45 pacientes infectados por VIH sin TAR encontrando    una disminución leve no significativa de la DMO en este grupo, respecto    a su control12. 

Recientemente se pensaba que la ¿TAR? podría favorecer la remodelación    ósea y prevenir una posible osteoporosis asociada a la infección    por VIH10; sin embargo, en el último tiempo han sido notificadas    dos series de pacientes con osteoporosis relacionada al ¿TAR? y especialmente    a aquellos esquemas que incluyen inhibidores de proteasa (IP) como el sulfato    de indinavir, detectándose una incidencia 28,4% de osteopenia y 9,5 a    21% de osteoporosis severa1,13.  

El mecanismo de pérdida ósea asociada a IP no está claro,    aparentemente no guarda correlación con la lipodistrofia y pareciera    ser que también existe un incremento en el recambio óseo con aumento    de la reabsorción, en desmedro de la formación de hueso debido    a la presencia de hipercalciuria, incremento de la fracción ósea    de la ¿FA? y de la piridolina urinaria14.    Además los IP favorecerían la actividad de la citocromo P 450    promoviendo la actividad enzimática de la 1-hidrolasa lo que influye    en el metabolismo de la vitamina D15. 

Como no está dilucidada aún la fisiopatología de la pérdida    de masa ósea en el usuario de IP, su tratamiento tampoco es claro. Se    demostró que luego de 24 semanas de sustitución de IP por análogos    nucleósidos y no nucleósidos inhibidores de la transcriptasa reversa    en pacientes infectados con VIH, con osteoporosis y carga viral indetectable,    no existió modificación en su DMO16.    Por otro lado, el efecto benéfico del alendronato en pacientes hombres    no infectados por VIH con osteoporosis, ha sido demostrado claramente, decribiéndose    incremento en la DMO de 7,1% en la región lumbar y 2,5% en el cuello    femoral, luego de dos años de tratamiento17.    Además recientemente se comunicó un caso de tratamiento de osteoporosis    con alendronato en un paciente hombre infectado por VIH con un incremento en    la DMO de 20,4% en 6 meses pero que debió ser suspendido, incluyendo    su TAR con indinavir, por la aparición de acidosis láctica18.    En suma, pensamos que el manejo de estas complicaciones debe ser enfrentado    por un equipo multidisciplinario, con un control muy próximo del paciente    y que el efecto real del alendronato y de la suspensión de IP en pacientes    infectados por VIH con osteoporosis, debe ser objeto de un estudio amplio y    controlado. 

 

 

Resumen 

 