https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000400002
Prólogo

Rev Chil Infect 2011; 28 (Supl 1): 9

Suplemento

Prólogo

 

Las infecciones son las complicaciones más frecuentes en los pacientes con cáncer. La principal forma de presentación clínica es la aparición de fiebre en relación a períodos de neutropenia, con posterioridad a los ciclos de quimioterapia.

En los últimos años se han producido numerosos avances en el enfoque diagnóstico y terapéutico de la neutropenia febril (NF). Estos cambios han causado un gran impacto en la evolución de estos niños, mejorando su calidad de vida y disminuyendo la mortalidad.

Latinoamérica es una región donde se atiende una gran cantidad de pacientes con cáncer, y por lo tanto, la NF ha pasado a ser un problema clínico prevalente. Asimismo, nuestro continente ha sido el origen de numerosas publicaciones científicas internacionales en el tema, que son utilizadas en diversas partes del planeta como guía de diagnóstico y tratamiento.

El Comité de Infecciones en el Niño Inmunocomprometido de la Sociedad Latinoamericana de Infectología Pediátrica, organizó en el mes de mayo de 2008 en la ciudad de Cali, Colombia, en el marco del Curso Internacional de Infectología Pediátrica, una reunión de consenso con representantes de 12 países del continente, cuyo propósito inicial fue realizar una revisión exhaustiva de la evidencia, categorizada según diferentes niveles, analizar la experiencia de cada país en el manejo de estos niños, y plasmar finalmente la experiencia y la evidencia en un documento de consenso, cuyo fin último es servir de guía para entregar la mejor atención a los niños con cáncer, neutropenia y fiebre, en nuestros países.

Hugo R. Paganini † y María Elena Santolaya de P.