https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100013
Viajeros a África

Rev Chil Infect    2011; 28(1): 66-69

Infectología    Práctica

Viajeros    a África

Travellers    to Africa

 

Guillermo    Acuña L.

Clínica Las Condes,    Centro del Viajero. Santiago, Chile. 

 

Dirección para correspondencia 

 

Como es muy fácil    de entender, cada región geográfica tiene sus propias peculiaridades y cuando    uno habla de un continente tan extenso como África, es muy importante entender    la diversidad de climas, geografía, realidades políticas y económicas de cada    país y no aplicar un solo estándar para un viajero que concurre diciendo "voy    a Africa....". Como en cada consulta de Medicina del Viajero, el    itinerario, la actividad a desarrollar y el tiempo de permanencia son factores    muy importantes de analizar junto con las condiciones especiales del viajero    (edad, sexo, condiciones especiales tales como el embarazo, o patologías concomitantes).

En forma arbitraria    y con el objeto de diferenciar grandes regiones del continente, dividiremos    la nota en viajeros al Norte de África (región Mediterránea y desierto Sahara),    región Sub-Sahariana, África Ecuatorial y Cono sur de África.

África    del Norte

Consideramos en    esta región a: Marruecos, Argelia; Túnez, Libia, Egipto y el territorio de    Sahara del Oeste.

En esta región,    como en muchas otras del mundo, la principal precaución es la de diarrea del    viajero, es decir, el cuidado de la bebida y comida. Para viajeros que no hayan    tenido hepatitis A en su niñez o no hayan sido vacunados, se sugiere vacunar,    en especial si la estadía es prolongada. Así mismo, debe ofrecerse la vacuna    contra fiebre tifoidea.

En estadías prolongadas,    en especial con niños pequeños, es oportuno ofrecer un esquema de vacuna anti-rábica    pre-exposición, al igual que viajeros de aventura que recorrerán cuevas- entraña    el riesgo de murciélagos infectados- o harán extensas caminatas. Todas las mordeduras    o heridas provocadas por perros en esta región deben ser consideradas de riesgo    y con indicación de vacunación post-exposición.

Debe actualizarse    la vacunación de tétanos/difteria.

No hay malaria    en la región ni tampoco fiebre amarilla. Sin embargo, Argelia, Túnez, Libia    y Egipto exigen carné de vacunación si el viajero proviene (originalmente o    en tránsito) de un país endémico de fiebre amarilla. Una lista de estos países    se puede encontrar en el siguiente link:    http://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2010/    chapter-2/yellow-fever-vaccine-requirements-and-recommendations.aspx Como    se aprecia, incluye a todos los países de Sudamérica, excepto Uruguay y Chile.    Egipto tiene un listado un poco diferente al de la OMS en el que incluye a Belice,    Costa Rica y Zambia y omite a Argentina, Paraguay y Mauritania.

El principal problema    para el visitante en esta región son las infecciones digestivas. Debe recalcarse    las precauciones de la bebida y comida. Se sugiere dar indicaciones de auto-tratamiento    como dieta, reposo, inhibidores de la motilidad intestinal y antimicrobianos,    explicando cuándo y cómo ingerirlos.

África    Sub-Sahariana

Incluye: Mauritania,    Malí, Niger, Chad, Sudán y Etiopía.

Fiebre amarilla

Existe riesgo de    fiebre amarilla, la vacuna es exigida para entrar a Mali y Niger, y se pide    si se viene de países endémicos, en Mauritania, Chad, Sudan y Etiopía. En    todo caso, es recomendada a todo viajero a la zona que va a salir de zonas urbanas.

Hepatitis    A

La vacuna está    recomendada a todos los viajeros no inmunes a: Chad, Etiopía, Mauritania,    Niger y Sudán.

Fiebre tifoidea

Vacunación recomendada    a los viajeros a Chad, Etiopía, Mauritania, Niger y Sudán.

Hepatitis    B

Vacunación recomendada    a viajeros con estadías prolongadas, viajeros de aventura, posibilidad de tatuajes,    trabajos dentales o acupuntura o viajeros que con alta probabilidad requieran    de atención médica en algún centro de estos países.

Rabia

Se debe presumir    riesgo en la mayor parte de los siguientes países: Chad, Etiopía, Mali, Mauritania,    Niger y    Sudán. Se recomienda la vacunación pre-exposición, en especial a niños pequeños.    También para viajeros de aventura, mochileros y exploradores de cuevas. Todas    las mordeduras y erosiones producidas por perros, chacales o mangostas deben    considerarse seriamente y colocar el total de dosis de vacunas post-exposición.

Meningitis    (enfermedad) meningocóccica

Etiopía, Sudán.    Se recomienda vacuna cuadrivalente (A; C; Y; W-135) a todos los viajeros,    durante todo el año, en especial si se tendrá contacto prolongado con la población    local y para todos los niños y trabajadores de la salud. Se ha reportado actividad    en la mayor parte de estos países.

Chad, Mali,    Mauritania, Niger. Se recomienda vacuna cuadrivalente (A; C; Y; W-135),    a viajeros durante el periodo seco, de diciembre a junio. Se ha reportado actividad,    especialmente en la parte sur de estos países.

Vacunas de    rutina

Tétanos/    difteria/ pertussis

Los adultos que    no hayan recibido una dosis previa de vacuna pertussis acelular (hoy en día,    en la práctica esta situación es universal) deben recibir por una vez la vacuna    Tdap en vez del refuerzo con Td.

Sarampión

Vacuna indicada    en aquellos nacidos después de 1965, sin historia de la enfennedad o que no    hayan recibido dos dosis de vacuna.

Poliomielitis

Debe cumplirse    con vacunación durante la infancia y una dosis de refuerzo en el adulto (inactivada,    parenteral).

Malaria

Chad, Mali,    Niger y Sudán: Existe predominantemente Plasmidiumfalciparum, en    todo el país, incluyendo áreas urbanas. Deben tomarse medidas para evitar picadura    de insectos, en especial en las horas del atardecer y nocturna. Quimioprofilaxis:    se efectuará con mefloquina (Lariam®), doxiciclina o atavacuona/proguanil    (Malarone®). Debe considerarse llevar dosis de antimaláricos para auto-tratamiento.

Etiopía: Predomina    P. falciparum en todo el país incluyendo áreas urbanas, excepto Addis    Abeba y altitudes sobre los 2.500 mts.

Mauritania:    Existe predominantemente P. falciparum, en todo el país, excepto    en las provincias de Dakhelet-Nouadhibou, Adrar y Tris Zemmour

Tuberculosis

En esta área, los    países tienen una incidencia de más de 100 casos por 100 mil habitantes. Los    viajeros que

van a estar más    de un mes en alguno de estos países deben tener un PPD antes del viaje para    chequearlo en su retorno.

Otras enfermedades

Esquistosiomasis,    oncocerquiasis, Ébola y Fiebre de Lassa son enfermedades presentes en el área.    Rara vez son problema para el viajero, pero debe advertirse que se evite el    baño en aguas dulces y tener precaución por las picaduras de insectos.

África    Ecuatorial

Incluye: Senegal,    Gambia, Guinea-Bissau, Guinea, Costa de Marfil, Ghana, Togo, Benin, Burkina    Faso, Nigeria, Camerún, República Central Africana, Uganda, Kenya, Gabon, Congo,    República Democrática del Congo, Burundi, Rwanda, Tanzania, Angola, Zambia,    Malawi, Mozambique.

Posibles    riesgos

Prevenibles por    vacunas: Cólera, hepatitis A y B, meningitis (enfennedad) meningocóccica, poliomielitis,    rabia, influenza, fiebre tifoidea, fiebre amarilla.

Otras enfermedades    (no prevenibles por vacunas): Malaria, tripanosomiasis africana, influenza aviar,    dengue, leishmaniasis, loaiasis, oncocerquiasis, fiebre del Rift Valley, esquistosomiasis,    diarrea del viajero, tuberculosis, fiebres virales hemorrágicas.

Todo este grupo    de países tienen riesgo de fiebre amarilla, todos los viajeros deben tener su    inmunización al día. Algunos de estos países la solicitan como obligatoria para    poder ingresar. También es recomendable la vacunación contra hepatitis A para    todo viajer o que no haya tenido la enfermedad clínica o tenga inmunización    incompleta. La vacunación contra hepatitis B se recomienda a todos aquellos    que tendrán una estadía prolongada o que tengan alta probabilidad de consultar    algún centro de salud, como actividades de turismo aventura con posibilidades    de trauma o condiciones mórbidas del viajero que lo haga proclive a consultas    médicas pudiendo necesitar inyecciones u otros.

Se recomienda inmunización    pre-exposición de rabia para estadías prolongadas, con prioridad a niños. También    en viajeros de aventura, mochileros, exploradores de cavernas.

Meningitis    (enfermedad) meningocóccica: Vacuna cuadrivalente (A, C, Y, W-135)

Indicada en viajes    a: Benin, Costa de Marfil, Burkinia Faso, República Central Africana, Gambia,    Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Nigeria, Senegal, Togo, Benin, Costa de Marfil,    República Democrática del Congo.

Se recomienda a    viajeros en la estación seca (diciembre-junio), especialmente si se va a tener    contacto importante con población local, y a todos los niños y trabajadores    del área de la salud (todo el año).

Camerún: recomendada    especialmente para visitantes al área norte del país.

Uganda: se    recomienda a visitantes del área norte (fronteras con Sudán y Kenya). Para el    resto de país se recomienda para aquellos que tendrán amplio contacto con la    población local y trabajadores del área de la salud.

Kenya: recomendada    para trabajadores de campos de refugiados, y visitantes al área norte, frontera    con Sudán y Uganda, zonas lejanas a las rutas habituales de turistas.

Angola, Burundi,    Mozambique, Rwanda, Tanzania: aunque fuera del cinturón de meningitis, se    han reportado casos en la época seca que en al caso de estos países es mayo-octubre    (sur del Ecuador).

Inmunizaciones    de rutina

Tétanos/ difteria/    pertussis

Los adultos que    no hayan recibido una dosis previa de vacuna pertussis acelular deben recibir    por una vez la vacuna Tdap en vez del refuerzo con Td (En todos los países).

Sarampión

La vacuna está    indicada en aquellos nacidos después de 1965, sin historia de la enfermedad    o que no hayan recibido dos dosis de vacuna.

Poliomielitis

Está indicada la    vacunación durante la infancia y una dosis de adulto (inactivada), excepto Malawi    y Mozambique donde no es necesario el refuerzo.

Otras enfermedades    (no prevenibles por vacunas): Malaria, tripanosomiasis africana, dengue, esquistoso-miasis,    diarrea del viajero, tuberculosis, tifus exantemático (rickettsiasis).

Fiebre amarilla

En estos países    no hay fiebre amarilla; sin embargo, existe el vector y sus autoridades exigen    vacunación a viajeros provenientes de países endémicos de fiebre amarilla o    que hayan pasado por uno de estos países.

Fiebre tifoidea

La vacunación está    recomendada para Botswana, Lesotho, Madagascar, Namibia, Zimbabwe. En    el caso de Sudáfríca y Mauricios sólo para aquellos viajeros con hábitos    dietéticos aventureros, estadías prolongadas (especialmente en áreas rurales).

Hepatitis    A y B

Estadías extensas,    trabajadores del área de la salud o en estadías cortas en aquellos viajeros    que desean la máxima protección.

Rabia

Botswana: Hay    riesgo en todo el país, sobre todo en el norte.

Lesotho, Madagascar,    Namibia, Zimbabwe: Riesgo en todo el pais, se recomienda vacunación pre-exposición    para aquellas estadías prolongadas, en especial en niños.

Sudáfríca: Hay    riesgo en todo el país, especialmente en las provincias de KwaZulu-Natal, Mpumalanga    y provincias del este del cabo. Se recomienda para estadías prolongadas, especialmente    en niños.

Mauricios: Es    considerada libre de rabia por la OMS.

Malaria

Esta área de África    requiere de quimioprofilaxis para los viajeros, incluyendo visitas a zonas urbanas    (excepto centro de Nairobi, Kenya.

Se requiere medidas    de protección contra picadura de insectos en el atardecer y noche (repelentes,    mosquiteros, insecticidas).

Los medicamentos    sugeridos son: mefloquina, doxi-ciclina, proguanil/atavacuona.

Cono    sur de África

Incluye: Namibia,    Botswana, Zimbabwe, Sudáfríca, Lesotho, Madagascar, Mauricios.

Posibles    riesgos

Prevenibles por    vacunas: Hepatitis Ay B, poliomielitis, rabia, fiebre tifoidea, influenza.

Vacunaciones    de rutina

Tétanos/ difteria/    pertussis

Los adultos que    no hayan recibido una dosis previa de vacuna pertussis acelular deben recibir    por una vez la vacuna Tdap en vez del refuerzo Td (En todos los países).

Sarampión

Vacunación indicada    en aquellos nacidos después de 1965, sin historia de la enfermedad o que no    hayan recibido dos dosis de vacuna.

Poliomielitis

Namibia: vacunación    durante la infancia y una dosis de adulto (inactivada).

Botswana, Lesotho,    Madagascar, Mauricios, Suda-frica, Malawi, Mozambique Zimbabwe: no se requiere    refuerzo en los adultos que viajan a estos países.

Malaria

Botswana: Existe    riesgo, fundamentalmente, de P. falciparum, en la zona norte del país,    en especial el delta del río Okovango y la reserva de Chobe.

Madagascar,    Zimbabwe: Existe riesgo, fundamentalmente, de P falciparum, en todo    el país incluyendo áreas urbanas, especialmente en zonas de la costa. En Zimbabwe    el riesgo es mayor de noviembre a junio, excepto la zona de las cataratas Victoria    donde el riesgo es todo el año. El riesgo es muy bajo en las ciudades de Harare    y Bulawayo.

Namibia: el    riesgo es todo el año en la zona norte en la vecindad de los ríos Kavango y    Kunene y en las provincias fronterizas    a Angola. El riesgo es de noviembre a junio en los parques de Etosha y Omaheke    y la provincia de Otjozondjupa.

Sudáfrica: Sólo    en la zona del noreste, donde está el sistema de parques Krüger además de las    zonas bajas de las provincias Mpumalanga y KwaZulu-Natal. El resto del país    carece de riesgo de malaria

Para detalles del    riesgo de malaria consultar en http://www.nc.cdc.gov/travel/yellowbook/2010/chapter-2/    malariarisk-infomiation-and-prophylaxis.aspx

Correspondencia    a: Guillermo Acuña L. gacuna@netline.cl

Recibido: 10    de enero de 2011.