https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300019
Empiema pleural por Streptococcus grupo anginosus en un preescolar y revisión de la literatura: Case report and review

Palabras claves: Streptococcus          grupo anginosus, Streptococcus milleri, Streptococcus          grupo viridans, Empiema pleural. 

Resumen  

Presentamos el caso clínico de un          preescolar con antecedente de malformación pulmonar que 43 días          tras una neumonectomía izquierda, ingresó al Hospital Padre          Hurtado con fiebre de una semana de evolución. En una TAC pulmonar          se demostró una gran colección intrapleural izquierda de          la que se aisló Streptococcus grupo anginosus y Prevotella          spp. Se efectuó tratamiento antimicrobiano con penicilina          más clindamicina. Existe gran confusión en la terminología          y clasificación de Streptococcus grupo anginosus.          En la actualidad no existe duda que es un grupo que posee tres especies,          S. anginosus, S. constellatus y S. intermedius. Son parte de          la flora normal de orofaringe, nasofaringe, tracto gastrointestinal y          vagina. Este grupo ha sido reconocido como causa de infecciones supurativas          en niños y adultos. La mayoría de las cepas se describen          como susceptibles a penicilina; sin embargo, existen reportes que sugieren          la emergencia de resistencia. Se discuten las recomendaciones actuales          para el diagnóstico e informe microbiológicos. 

Caso clínico 

Paciente de sexo masculino, de 3 años          10 meses de edad, que ingresó al Hospital Padre Hurtado para someterse          a neumonectomía izquierda por malformación pulmonar (probable          síndrome de Williams Campbell). Se llegó a esta decisión          después de dos años de seguimiento y una vez realizados          los siguientes exámenes complementarios: TAC pulmonar que evidenciaba          bronquiectasias saculares en gran parte del pulmón izquierdo, atelectasia          parcial de este lóbulo y atelectasia del segmento basal posterior          del lóbulo inferior izquierdo; fibrobroncoscopia que resultó          normal y cintigrama de ventilación/perfusión que demostró          una perfusión pulmonar izquierda igual a 4,3% y ventilación          pulmonar izquierda igual a 6%, interpretadas como severo compromiso difuso          de la relación V/Q en pulmón izquierdo. 

Con posterioridad a la neumonectomía          evolucionó favorablemente siendo dado de alta al sexto día          postoperatorio. Reingresó 43 días después de la cirugía,          con historia de fiebre hasta 41º C durante una semana. Se le practicaron          los siguientes exámenes: hemograma con 30.700 leucocitos/mm3          (80% granulocitos), PCR: 313 mg/L, radiografía de tórax          que demostró una extensa colección intratorácica          izquierda (Figura 1), y una TAC pulmonar en la cual          se observaba una gran colección intrapleural izquierda ocupando          toda la cavidad y consolidación basal derecha (Figura          2). Se le realizó una punción pleural que dio salida          a líquido turbio con pH 6,33, glucosa 12 mg%, leucocitos 4.400/mm3          (75% de polimorfonucleares). Se inició tratamiento con cefotaxima          más cloxacilina. De los cultivos en aerobiosis y anaerobiosis del          líquido pleural se aislaron  Streptococcus grupo anginosus          (milleri) y Prevotella spp, respectivamente. Se modificó          entonces el esquema antimicrobiano a penicilina sódica más          clindamicina, el que se prolongó durante 34 días. El drenaje          pleural se mantuvo por 28 días, dando salida a 200 a 400 ml/día          los siete primeros días y luego 5 a 10 ml/día hasta el día          27. Fue dado de alta tras 39 días de hospitalización, en          buenas condiciones. Evolucionó asintomático hasta su último          control en diciembre del 2003. La evaluación genética descartó          una genopatía y concluyó que la malformación pulmonar          era de causa desconocida.

  

  

Discusión 

Streptococcus grupo anginosus          son cocáceas grampositivas en cadena, catalasa negativa, pertenecientes          al género Streptococcus. En el Bergey's Manual of Systematic          Bacteriology de 1984 se enunciaban sólo 7 géneros de cocáceas          grampositivas anaeróbicas facultativas; en la actualidad se reconocen          aproximadamente 20 géneros. En esta comunicación nos referiremos          a un grupo bacteriano dentro de uno de estos géneros1.          

Los esquemas clásicos de clasificación          de Streptococcus incluyen principalmente la reacción hemolítica          en agar sangre de cordero al 5% y además, en aislados b          hemolíticos, la presencia de polisacárido en su membrana          externa (grupo antigénico de Lancefield). A pesar de que con el          desarrollo de la biología molecular se ha observado que cepas b          hemolíticas no relacionadas como especie, pueden producir idéntico          antígeno de Lancefield, estos dos criterios continúan siendo          útiles para dividir el género Streptococcus en amplias          categorías, como un primer paso en la identificación de          aislados clínicos1. 

Con respecto a la relación genética          entre las especies de Streptococcus, Kawamura et al, utilizando          comparación de secuencias de ARNr de la subunidad 16S para la caracterización          del género Streptococcus, demostró la existencia          del grupo piogénico y grupo no piogénico;          este último incluye los grupos mitis, anginosus, mutans, salivarius          y bovis. Este estudio además, demuestra una estrecha          relación filogenética entre Streptococcus pneumoniae          y especies del grupo mitis, sugiriendo la inclusión de este          agente dentro de este último grupo1a.  

En la Tabla 1 se describen          las especies de Streptococcus b          hemolíticos clínicamente relevantes y su correspondiente          agrupación, según antígeno de Lancefield. En esta          tabla podemos observar que Streptococcus pyogenes (A) y Streptococcus          dysgalactiae (C o G) poseen idéntico antígeno de Lancefield          que algunas cepas de Streptococcus grupo anginosus, razón          por lo cual, esta prueba debe complementarse con otras pruebas fisiológicas          descritas en dicha tabla, para el correcto diagnóstico de laboratorio          de especies de Streptococcus b          hemolíticos1,2. 

  

Entre los Streptococcus no b hemolíticos          más frecuentemente relacionados con infecciones clínicas,          se encuentran S. pneumoniae, Streptococcus grupo bovis          (S. bovis es la especie más conocida) y otros Streptococcus          del grupo viridans descritos en la Tabla 21,2.          

   

Existe una gran confusión en la          terminología y clasificación de Streptococcus grupo          anginosus; en la actualidad no existe duda que es un grupo que          posee 3 especies: S. anginosus, S. constellatus y S. intermedius,          que fueron colectivamente conocidos como "Streptococcus anginosus"          y "Streptococcus milleri". El término "Streptococcus          milleri" nunca fue aceptado por los taxonomistas como una confirmada          entidad taxonómica; sin embargo, en la literatura médica,          especialmente europea, este término se sigue empleando para referirse          a este grupo bacteriano. Para mayor confusión, existen cepas b          hemolíticas y otras a hemolíticas o no hemolíticas,          clasificadas estas últimas dentro del grupo viridans1-4.           

Streptococcus grupo anginosus          constituye parte de la flora residente de la orofaringe, nasofaringe,          surcos gingivales, tracto gastrointestinal y vagina, y desde estos territorios          migra a diversos sitios donde produce las infecciones1,5-7.          

Poco se conoce acerca de los factores de          patogenicidad de este grupo bacteriano; entre los factores de virulencia          que promueven la colonización e invasión se describen una          adhesina no fibrilar que genera unión a fibronectina en la célula          huésped, inhibición de la actividad bactericida de neutrófilos          y una citotoxina que además de generar destrucción de la          célula huésped, contribuye a la sobrevida y persistencia          bacteriana, por reducción de los PMN funcionantes. 

Dentro de los factores de patogenicidad          que dañan directamente al huésped, se ha demostrado que          S. intermedius produce un conjunto de enzimas hidrolíticas          que ayudan a la licuefacción del tejido y formación de abscesos,          además de la citotoxina mencionada anteriormente. In vivo e          in vitro existe evidencia de sinergismo con bacterias anaerobias como          Fusobacterium nucleatum y Prevotella intermedia por supresión          sinérgica de la actividad bactericida de PMN. Los factores de patogenicidad          expuestos explican la naturaleza de las infecciones causadas por Streptococcus          grupo anginosus que tienen tres características primordiales:          son de naturaleza polimicrobiana, están implicados en la generación          de abscesos y existe dificultad para su erradicación microbiológica8-11.          

Streptococcus grupo anginosus          ha sido reportado como causa de infecciones supurativas en niños          y adultos. Sin embargo, en pediatría existen escasos reportes con          un número significativo de casos. Belko et al realizaron un estudio          clínico-microbiológico retrospectivo en pacientes pediátricos          en un hospital terciario de Boston. Revisaron los registros de laboratorio          correspondientes a un período de 6 años obteniendo 213 aislados          de Streptococcus grupo anginosus en 188 pacientes. Este          estudio reveló que 76% de la infecciones por Streptococcus grupo          anginosus eran de carácter polimicrobiano y en asociación          principalmente con bacilos gramnegativos y anaerobios. El 18% de los pacientes          presentó factores de riesgo, entre los más frecuentes se          encontraban procedimientos dentales, anormalidades congénitas y          trauma abdominal. Streptococcus grupo anginosus fue aislado          en 29% de las muestras de abscesos del SNC, en 20% de muestras de abscesos          dentales, en 19,5% de muestras provenientes de infecciones intraabdominales,          en 14% de abscesos peritonsilares, en 7,3% de empiemas y abscesos pulmonares,          en 1,4% de las endocarditis infecciosas y en 0,1% de las bacteriemias          en el periodo estudiado. En esta serie de casos no se observó mortalidad          y de los 6 pacientes que presentaron infección pulmonar, la duración          promedio del tratamiento antimicrobiano fue de 42 días, lo que          concuerda con estudios que revelan dificultad de erradicación bacteriana          y la necesidad de tratamientos prolongados12-15.          

De las especies de Streptococcus grupo          anginosus, se ha observado que S. intermedius es más          frecuentemente aislado en infecciones del SNC, S. constellatus          en infecciones pulmonares y S. anginosus en bacteriemias, infecciones          intestinales y genitales16. 

El diagnóstico de laboratorio no          ha estado exento de dificultad. En las cepas b          hemolíticas existe un porcentaje que posee idéntico antígeno          de Lancefield que S. pyogenes y S. dysgalactiae, por lo          que utilizar sólo esta prueba para la diferenciación ha          llevado a confusión. Por otro lado, en cepas no b hemolíticas          (hemólisis a o g),          no siempre se realiza, en la labor asistencial, la diferenciación          de Streptococcus grupo anginosus den 

tro del grupo viridans. Para un          adecuado diagnóstico bacteriológico de Streptococcus          grupo anginosus se deben considerar las características          microbiológicas generales: cocáceas grampositivas en cadena,          generan microcolonias (diámetro < 0,5 mm), entre 7 y 38% de          las cepas son b hemolíticas (dependiendo de la especie aislada),          el resto pueden ser a o no hemolíticas y poseen un característico          olor acaramelado debido a la producción de diacetilo. A estas características          se debe adicionar otras pruebas de laboratorio específicas según          el tipo de hemólisis que presenten. En cepas b          hemolíticas, se recomienda las pruebas de laboratorio y diferenciación          que se muestra en la Tabla 1, recordando que un tercio          posee grupo antigénico de Lancefield (A, C, F o G). En cepas          no b hemolíticas          primero se recomienda descartar S. pneumoniae y Streptococcus          bovis (especie clínicamente relevante dentro del grupo bovis)          con las pruebas descritas en la Tabla 3, y posteriormente          determinar si corresponde a Streptococcus grupo anginosus, para          lo cual, se recomienda realizar a lo menos dos pruebas adicionales: Voges-Proskauer          e hidrólisis de arginina, que resultan positivas en estas cepas2,17-21.          Los tests fenotípicos para la caracterización de especies          dentro de este grupo bacteriano están basados principalmente en          la actividad de distintas enzimas y su realización es bastante          laboriosa para ser utilizada rutinariamente; con métodos semiautomatizados          se ha observado 57 a 98% de concordancia con estudios genotípicos,          lo que varía dependiendo de la especie aislada1,22-24.          

   

Es importante mencionar algunos puntos          sobre el informe de laboratorio. Con los antecedentes antes mencionado,          en cepas b hemolíticas parece lo más adecuado informar el          nombre de la especie como: Streptococcus pyogenes, Streptococcus          dysgalactiae o grupo bacteriano en el caso de Streptococcus          grupo anginosus, y no informar sólo el grupo según          resultado de la reacción serológica          (Streptococcus b hemolítico          grupo A, C o G). En el caso de Streptococcus b          hemolítico grupo F y B se recomienda, siguiendo esta metódica,          informarlo como Streptococcus grupo anginosus y Streptococcus          agalactiae respectivamente, a pesar de que en estos casos puede utilizarse          ambas formas, debido a que no existe otro grupo bacteriano que posea estos          antígenos. 

Con respecto a la susceptibilidad antimicrobiana          se debe determinar la CIM y utilizar los criterios de interpretación          de la NCCLS para Streptococcus grupo viridans (en cepas          b hemolíticas y no hemolíticas).          La mayoría de los reportes demuestran buena actividad in vitro          de penicilina y cefalosporinas de tercera generación para este          grupo; sin embargo, existen reportes aislados que sugieren la emergencia          de resistencia a penicilina, la que alcanza hasta 33% en S. intermedius.          La resistencia a eritromicina varía entre 0 y 15%12,25-30.          Al momento de enviar este manuscrito, no existen publicaciones nacionales          con respecto a susceptibilidad antimicrobiana en cepas de Streptococcus          grupo anginosus, creemos que sería interesante realizar          dicho estudio para conocer el comportamiento de cepas aisladas en nuestro          país. 