https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000300011
Leifsonia aquatica

Retrato Microbiológico

 

Leifsonia aquatica

 

Margareta Mühlhauser

 Hospital DIPRECA

Correspondencia  a:

 

Leifsonia aquatica es una bacteria perteneciente a la familia Microbacteriaceae, orden Micrococales, género Leifsonia. Habita el medio ambiente acuático, aislándose en agua destilada, suministros de agua municipales y agua de pozos privados. Se caracteriza por tener una baja tasa de crecimiento y capacidad para formar biopelículas; tales propiedades podrían contribuir a su patogenicidad.

Se ha descrito esporádicamente como agente etiológico de infecciones, describiéndose principalmente en infecciones del torrente sanguíneo asociada a catéter de hemodiálisis, peritonitis relacionada a diálisis peritoneal y un caso de sepsis posterior a una cirugía reparadora de desprendimiento de retina. Actualmente la fuente de infección no está clara. Recientemente se han aislado especies del género Leifsonia en la cavidad oral, siendo una potencial fuente de infección.

Leifsonia aquatica es un bacilo grampositivo irregular (Figura 1), no esporulado, móvil (con un flagelo peritrico). En incubaciones prolongadas puede observarse como un bacilo grampositivo corto o con forma cocoide. Su tamaño fluctúa entre 0,4 y 0,5 μηι de ancho y de 1,2 a 2,5 μηι de largo.

  

Figura 1. Tinción de Gram de cultivo de Leifsonia aquatica. Observado con microscopio óptico a 100X. 

Es un aerobio obligado, crece entre 7 y 37 °C (temperatura óptima 26 a 30 °C). Las colonias en agar sangre de cordero se pueden observar a partir del segundo a tercer día de incubación. Son convexas, de bordes circulares, opacas, no he-molíticas y de consistencia cremosa. Su coloración puede variar de blanco a amarillo pálido en cultivos jóvenes (Figura 2), generando un pigmento amarillo después de una incubación prolongada.

  

Figura 2. Cultivo de Leifsonia aquatica incubado por cuatro días en agar sangre  de cordero.

Las propiedades bioquímicas de L. aquatica son: catalasa positiva, reacción de oxidasa positiva, actividad ADNasa positiva, produce ácido a partir de glucosa, sucrosa, fructosa, arabinosa, galactosa, y manosa. Produce sulfuro de hidrógeno (H2S). No hidroliza caseína ni gelatina. Estas dos últimas propiedades permiten realizar la diferenciación con algunas especies del género Microbacterium; sin embargo, para realizar la identificación definitiva es necesario realizar secuenciación de su ARN ribosomal 16S.