https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000100001
Tercer Congreso Mundial de Infectología Pediátrica: Una fiesta a la que nadie debe faltar

 

 

 3rd WORLD CONGRESS OF PEDIATRIC INFECTIOUS DISEASES:       A PARTY THAT NOBODY CAN MISS 

 

 Entre el 19 y 23 de noviembre de este año se desarrollará    en CasaPiedra el evento más significativo para la infectología    chilena y latinoamericana de los últimos años: el III Congreso    Mundial de Infectología Pediátrica. Este congreso constituye la    actividad central de la Sociedad Mundial de Infectología Pediátrica,    una verdadera "Federación" que reúne a las Sociedades    Regionales de Estados Unidos de América, Europa, Asia, y Latinoamérica,    cuyo presidente actual es Somsak Lolekha de Tailandia. 

 A casi ocho meses de su realización, y a pesar de los    turbulentos momentos que vivimos, es muy satisfactorio poder compartir con ustedes    la excelente acogida que hemos tenido de parte de muchos de los amigos de la    comunidad infectológica pediátrica mundial. Contamos a la fecha    con más de 70 expositores confirmados, provenientes de 27 diferentes    países, la mayoría de los cuales son líderes de opinión    en sus respectivas áreas, todo lo cual asegura un Programa Científico    de primer nivel. Hemos trabajado arduamente para desarrollar un programa científico    atractivo que se distribuirá en 21 simposios y 11 conferencias que abarcan    los temas más relevantes en la actualidad. Además hemos estructurado    12 sesiones de "Meet the Professor" para que los asistentes puedan,    en reuniones más pequeñas, interactuar con los líderes    de opinión de su interés. Adicionalmente, y gracias a la excelente    acogida por parte de la industria farmacéutica mundial, durante las horas    de almuerzo de los tres días, y en otros horarios por confirmar, se desarrollarán    simposios de la industria, de primer nivel académico como Uds. mismos    podrán corroborar, al cual vendrán expositores de reconocimiento    mundial. Esperamos contar con una asistencia superior a las 1500 personas entre    infectólogos, pediatras, epidemiólogos y médicos generales    de todo el mundo, especialmente de Chile y Latinoamérica. 

 El lema que hemos acuñado para el Congreso es: "La    Infectología Pediátrica en el Mundo Global: Qué podemos    aprender unos de otros". El mensaje que queremos trasmitir es que en    el mundo del siglo 21, en donde las interacciones entre los más lejanos    puntos de la tierra son posibles, todos, independientemente de nuestro nivel    de desarrollo económico-social, de investigación básico    y/o clínica, estructura de sistemas de salud, formas de ejercer la medicina,    etc., tenemos algo que aportar y compartir con los demás. Es por ello    que en este III Congreso Mundial tendremos expositores de más de 25 países    y esperamos, asistentes de aún un mayor número de países,    dispuestos a compartir sus experiencias. Creemos que un evento de esta naturaleza    debe ser aprovechado al máximo por la comunidad médica nacional.    Tenemos la esperanza de que todos Uds. apoyen esta iniciativa e incentiven a    los médicos chilenos a asistir. Esta es una oportunidad única    no sólo de conocer en persona a los infectólogos pediatras de    prestigio mundial, sino que, probablemente más importante, desarrollar    esta interacción con médicos de las más remotas áreas    del mundo. Seremos dueños de casa y como tal tendremos la oportunidad    de demostrar la tradicional hospitalidad que nos caracteriza, estaremos golpeando    las puertas de muchos de Uds. para que nos ayuden, como también, para    demostrar el nivel científico-médico en que nos desenvolvemos.    Insto a todos Uds. a que postulen sus trabajos libres los cuales serán    presentados en posters que tendrán un tiempo de dedicación exclusiva    importante. El Comité Organizador seleccionará 5 a 10 trabajos    presentados por investigadores chilenos de regiones para un subsidio de US$    200 para pasaje aéreo y/o estadía por 3 noches en el Hotel Kennedy.    Este subsidio es posible gracias al aporte del "Programa de Apoyo a Congresos    Científicos Internacionales en Chile" de CONICYT. Los beneficios    de subsidios serán contactados a más tardar el 31 de septiembre.    Trabajos seleccionados serán expuestos en forma oral y se han instaurado    dos premios, "Premio III Congreso Mundial" y Premio Investigador Joven"    con un atractivo estímulo monetario; las bases para presentar los resúmenes    los encontrarán en la página WEB del congreso www.kenes.com/wspid,    a la cual también pueden acceder a través de la página    de la Sociedad. 

 Finalmente, no me queda más que agradecer la desinteresada    labor y apoyo que hemos recibido desde un comienzo por parte de tantos amigos    dentro y fuera de Chile así como de instituciones que han comprendido    la relevancia del evento para nuestro país. Es este entusiasmo el que    nos ha contagiado a trabajar más duro para que este III Congreso sea    un éxito que deje huella. El apoyo comenzó por esta Sociedad y    su Presidenta, María Elena Santolaya, primera auspiciadora del evento,    seguido de la Sociedad Chilena de Pediatría, CONICYT, Ministerio de Educación,    Ministerio de Salud, Intendencia y Alcaldía de Santiago para nombrar    algunos, los Presidentes de PIDS of America, Richard Jacobs (activo) y Sheldon    Kaplan (electo), SLIPE: Eduardo Suárez Catañeda, ESPID (Europa):    Mieke Hoogkamp, y ASPID (Asia): Somsak Lolekha; reconocidos infectólogos    pediatras como Ron Dagan, George McCracken, Steve Black, Xavier Saez-Llorens,    Napoleón González-Saldaña, Larry Pickering, Stanley Plotkin,    Carol Baker, Carla Odio, Heikki Peltola, por nombrar sólo a algunos de    nuestros amigos infectólogos que nos han apoyado en forma irrestricta;    un importante grupo de colegas nacionales que conforman el Comité Organizador,    cuyo aporte es inevaluable, y la Industria Farmacéutica Internacional    y Nacional que en gran medida, con escasas excepciones, han comprendido la trascendencia    del evento y le han dado su apoyo. A todos un agradecimiento por la labor realizada    que nos permite mirar con optimismo el futuro y vislumbrar que el III Congreso    Mundial será realmente una fiesta de la infectología mundial.    

 

 

 