https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000300014
Anotaciones sobre la parotiditis epidémica ("paperas")

NOTA HISTÓRICA

 

Anotaciones sobre la          parotiditis epidémica ("paperas")

Notes about epidemic parotitis (mumps)

 

ENRIQUE LAVAL R.

Ex Director del Hospital de Enfermedades          Infecciosas. Santiago de Chile. 

Durante los tres años en que Hipócrates          (¿460-380? A.C) estuvo en la isla de Thasos, realizó importantes          estudios clínicos y epidemiológicos, describiendo la parotiditis          epidémica con una concisión notable, en su libro "Sobre          las Epidemias": "intumescencia pre-auricular, algunas veces          unilateral, más a menudo bilateral, diferenciándola de las          tumefacciones supuradas del cuello; la enfermedad se presenta en los niños          y jóvenes que concurren a la palestra o al gimnasio. Con frecuencia          aparecen a continuación en los testículos flegmasias dolorosas;          todo termina sin fenómenos críticos"1-9.           No obstante después de Hipócrates,          se la confundía con las adenopatías del cuello, escrófulas          cervicales o con la otitis2.  Aulo Cornelio Celso ("De Medicine".          Libro VI. Cap. VII) insiste sobre la diferencia que es preciso hacer entre          las parotiditis "que se producen en el individuo sano, seguidas          de una inflamación", de las que aparecen al final de las          fiebres prolongadas, porque en estas glándulas se efectúa          un depósito de materia mórbida. Agrega que "siempre          es preciso abrir estas últimas lo más pronto posible, mientras          que se puede tratar las primeras con expercusivos". Pero "los          enfermos no teniendo necesidad de recurrir a los cuidados de la farmacia"          parecen desdeñar el estudio de la parotiditis, que Forestus "sacó          del olvido" en 1567. Sin embargo, en esta época se continúa          confundiendo bajo el nombre de "parotiditis" todas las tumefacciones          de la región parotídea, sobre todo las adenitis específicas          o no, las que Ambrosio Paré define así: "todo tumor          contra natura que compromete las glándulas y las zonas vecinas          que están debajo de las orejas".  Esta enfermedad ha recibido numerosas denominaciones:        parotis maligna polymorpha, cynanche parotidea-maxillaris, angina        externa parotidea, sialadenitis psyetica, catarrhus bellinsulanus,        angina acuosa, fiebre urleana, cornes, paperas, etc. La sinonimia más        utilizada en los países de habla española es la de paperas        y en Francia, de fiebre urleana (de "ourlet" que significa        "dobladillo")5.   En el siglo XVIII, Laghi y Mangor fueron          los primeros en manifestar la naturaleza contagiosa de la enfermedad y          hasta la segunda mitad del siglo XIX, la localización parotídea          era todavía poco reconocida. En esta época, Trousseau, Rillier          y Grisolle, establecen definitivamente la sintomatología y la especificidad          de esta entidad nosológica. Ya en 1752, Pratolongo había          recalcado su carácter epidémico2,3.  Hamilton en 1790, destacó la frecuencia          de la orquitis como complicación de la parotiditis. Otras son señaladas          en el curso de las descripciones de epidemias del siglo XVIII, pero sólo          en la época contemporánea se las individualiza netamente.          Se señala por una parte la diversidad de los compromisos glandulares,          llamando la atención la localización sobre "esta glándula          salival" que es el páncreas. Por otra parte, se insiste sobre          la frecuencia y la posible gravedad de las localizaciones nerviosas señaladas          bajo la denominación francesa de "oreillon cérébral"          Chauffard y Boidin, muestran la gran frecuencia de la meningitis urleana2-4,8.           Alrededor de 1870, los médicos hablaban          de la parotiditis como una enfermedad local, del tipo de una inflamación          "a frigore" y Niemeyer en su tratado encuentra "que          es ir muy lejos el pensar que          la parotiditis es una enfermedad general, como lo quiere Rilliet"5.            

 Debería pasar algo más de          60 años para que en 1934, Johnson y Goodpasture probarán          la etiología viral de la parotiditis: es un Paramyxovirus, emparentado          con los influenza y parainfluenza, aislado por primera vez en 1945, por          Habel, en cultivo de embrión de pollo, que se localiza en las glándulas          salivales, eliminándose con la saliva, se disemina a través          de la sangre, ubicándose en otras glándulas y en el sistema          nervioso. De tal manera que se tiende a hablar más bien de distintas          localizaciones del virus, que de complicaciones de la enfermedad parotídea3,10.           Pese a las numerosas localizaciones y a          los síntomas, a veces alarmantes, su pronóstico es bueno.          La mejor prueba está en la estadística de Catrin: "de          42.747 casos ocurridos en el ejército francés entre 1888          y 1893, sólo se registraron cuatro defunciones". Las encefalitis          y la pancreatitis aguda, en todo caso, son situaciones graves. Así          mismo deben valorarse entre las secuelas, la sordera y la esterilidad          permanente3.  En el Códice Telleriano-Rennensis,          que data de 1561, estudiado por Prem, se informa que en el año          1550, hubo una epidemia de parotiditis en Méjico, que sería          la más antigua de América. La primera epidemia que se conoce          en Norteamérica, se produjo en Boston, Massachussets, en el mes          de mayo de 1699, en la cual no hubo letalidad. En 1895, se presentó          en forma epidémica sarampión y parotiditis en Costa Rica11.           En la Historia de la Medicina en Chile,          del doctor Eduardo Salas Olano, publicada en 1894, se lee: "a          las epidemias de viruela, alfombrilla o sarampión, la influenza          o garrotazo, las amigdalitis, también se agrega las parotiditis          que se habían aclimatado, se puede decir, en nuestro país,          en los últimos años del siglo XIX"12. En la estadística del año 1889, del Hospital San Juan          de Dios, se menciona "que ese año ingresaron al hospital          198 enfermos, de los cuales cuatro figuraron con el diagnóstico          de parótidas"13.   En el diario El Mercurio de Santiago, del          día 6 de diciembre del año 1900, se escribe "que          la Sociedad Médica se ocupó de la epidemia de alfombrilla          y de otras enfermedades que simultáneamente aparecen en los niños,          como las paperas"14.  En 1938, Antonio Tamargo y Eduardo Fritis,          comunican el caso de un hombre de 26 años, con sordera absoluta          en la evolución de una parotiditis epidémica, sin mejoría,          quedando como lesión definitiva15.  Con posterioridad, Mario Rojas, Luis Jiménez          y José Salazar efectuaron una revisión de 200 enfermos de          parotiditis epidémica y sus complicaciones, atendidos en el Hospital          de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1962 y septiembre de 1965,          la mayoría con edades entre 10 y 29 años. Las localizaciones          más frecuentes fueron la orquitis (32%), meningitis (22%), pancreatitis          (10,5%) y ooforitis en cinco mujeres (2,5%). La evolución fue satisfactoria          y no hubo letalidad, constituyendo la casuística más importante          analizada en el país sobre aquella patología16.            La susceptibilidad al virus es alta, con          tasas de ataques superiores al 85%, en individuos no inmunes, en contacto          íntimo, propagándose la infección por las gotitas          respiratorias contaminadas, desde un individuo infectado.  Si bien la notificación de la parotiditis          epidémica es obligatoria, su omisión habitual, al igual          que en otros países, no permite la información disponible          para cuantificar la magnitud real de la infección. La enfermedad          es endémica, intercalada por brotes que ocurren cada 2, 3 a 7 años,          preferentemente a fines del invierno y comienzo de la primavera. La infección          subclínica es frecuente (30%), siendo la inmunidad adquirida definitiva.          El 85% de los casos clínicos se presentan bajo los 15 años          y el 90% de los adultos es inmune14.  Las tasas de morbilidad varían de          año en año, sobrepasando, en general, algo más de          200/100.000 habitantes, con menos de cinco muertes anuales.  En Chile, al comparar dos decenios: 1977-1986,          con 171.647 casos notificados y 1995-2004 (hasta 16 de octubre de 2004),          con 21.306, se observa que hay una disminución de la morbilidad          del orden de 44,17%. En el primer decenio la tasa más alta fue          de 227,7/100.000 en 1985 y en el segundo 19,4/100.000, correspondiente          a 199517-20.  En 1948, Thomas Weller y John Enders cultivaron          el virus parotídeo en el tejido de un embrión de gallina          y, más tarde, trasladándolo de unos embriones a otros, obtuvieron          una vacuna viva atenuada21.  Desde 1990, en que se inició la          vacunación trivírica en Chile, contra sarampión,          rubéola y parotiditis (cepa Jeryl Lynn) la tasa de incidencia se          ha reducido progresivamente hasta estabilizarse entre 15 y 20/100.000,          en los últimos años.  Debido a que el único reservorio          del virus es el hombre infectado y a la disponibilidad de una vacuna eficaz,          de fácil administración y virtualmente libre de riesgos,          la parotiditis epidémica es una infección potencialmente          erradicable14.    Referencias  1.- Bariety M, Coury Ch. Histoire de la          Médicine. Ed. Librairie Artheme Fayard. París. Francia.          1963; p 94-113.  2.- Laignel-Lavastine. Histoire Générale          de la Médicine. Ed. Albin Michel-París. Francia. 1952; p          124.  3.- Pedro-Pons A. Patología y Clínica          Médica. Tomo VI. Enfermedades Infecciosas. Barcelona. España.          1952; p 572-81.  4.- Laveran A, Teissier J. Nuevos elementos          de Patología y Clínica Médicas. Ed. Tipografía          La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España. 1880; p 181-91.           5.- Debove G M, Achard Ch. Manuel de Médicine.          Tomo VIII. Maladies Infectieuses. Ed. Rueff et. Cie. París. Francia.          1897; p 529-50.  6.- Top F H. Communicable Diseases. Ed.          The C V Mosby Company. St. Louis. USA. 1955; p 679-91.  7.- Brugsch, Th. Tratado de Medicina Interna.          Tomo I. Ed. Pubul. Barcelona, España. 1934; p 435-8.  8.- Sergent E. Infecciones a gérmenes          desconocidos. Ed. Pubul. Barcelona, España. 1934; p 285-90.  9.- Bergmann V, Staehelin G R. Tratado          de Medicina Interna. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p 758-65. Ed.          Labor. Barcelona, España.  10.- Baum S G, Litman N. Mumps virus. En          Mandell, Douglas and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases.          Fifth edition 2000. Churchill Livingstone, Philadelphia, USA. p. 1776-81           11.- Guerra F. Epidemiología americana          y filipina. 1492-1898. Ministerio de Salud y Consumo. Madrid, España.          1999; p 620.  12.- Salas Olano E. Historia de la Medicina          en Chile. Imprenta Vicuña Mackenna. Santiago de Chile. 1894; p          284-90.  13.- Laval M E. Historia del Hospital San          Juan de Dios de Santiago. Imprenta Stanley. Santiago de Chile. 1949; p          223.  14.- Repetto D G. Enfermedades Infecciosas          Inmunoprevenibles. Ed. Universidad Católica de Chile. Santiago          de Chile. 2003; p 255-61  15.- Tamargo A, Fritis E. Sordera absoluta          por parotiditis epidémica. Rev Méd Chile 1938; 66: 282-3.           16.- Rojas M, Jiménez L, Salazar          J. Parotiditis epidémica y sus complicaciones. Revisión          de 200 casos. Rev Méd Chile 1966; 94: 215-20.  17.- Ministerio de Salud de Chile. Boletín          Epidemiológico de Chile 1987; 14-27.  18.- Ministerio de Salud de Chile. Enfermedades          de Notificación Obligatoria. El Vigía 2000; 13: 28.  19.- Ministerio de Salud de Chile. Enfermedades          de Notificación Obligatoria. El Vigía 2003: 18: 44.  20.- Ministerio de Salud de Chile. Enfermedades          de Notificación Obligatoria. El Vigía 2004; 21: 47.  21.- Laboratorio Bayer. Crónica          de la Medicina 1995; 8: 482.    Recibido: 11 abril 2005     Aceptado: 15 abril 2005  

No obstante después de Hipócrates,          se la confundía con las adenopatías del cuello, escrófulas          cervicales o con la otitis2. 

Aulo Cornelio Celso ("De Medicine".          Libro VI. Cap. VII) insiste sobre la diferencia que es preciso hacer entre          las parotiditis "que se producen en el individuo sano, seguidas          de una inflamación", de las que aparecen al final de las          fiebres prolongadas, porque en estas glándulas se efectúa          un depósito de materia mórbida. Agrega que "siempre          es preciso abrir estas últimas lo más pronto posible, mientras          que se puede tratar las primeras con expercusivos". Pero "los          enfermos no teniendo necesidad de recurrir a los cuidados de la farmacia"          parecen desdeñar el estudio de la parotiditis, que Forestus "sacó          del olvido" en 1567. Sin embargo, en esta época se continúa          confundiendo bajo el nombre de "parotiditis" todas las tumefacciones          de la región parotídea, sobre todo las adenitis específicas          o no, las que Ambrosio Paré define así: "todo tumor          contra natura que compromete las glándulas y las zonas vecinas          que están debajo de las orejas". 



En el siglo XVIII, Laghi y Mangor fueron          los primeros en manifestar la naturaleza contagiosa de la enfermedad y          hasta la segunda mitad del siglo XIX, la localización parotídea          era todavía poco reconocida. En esta época, Trousseau, Rillier          y Grisolle, establecen definitivamente la sintomatología y la especificidad          de esta entidad nosológica. Ya en 1752, Pratolongo había          recalcado su carácter epidémico2,3. 

Hamilton en 1790, destacó la frecuencia          de la orquitis como complicación de la parotiditis. Otras son señaladas          en el curso de las descripciones de epidemias del siglo XVIII, pero sólo          en la época contemporánea se las individualiza netamente.          Se señala por una parte la diversidad de los compromisos glandulares,          llamando la atención la localización sobre "esta glándula          salival" que es el páncreas. Por otra parte, se insiste sobre          la frecuencia y la posible gravedad de las localizaciones nerviosas señaladas          bajo la denominación francesa de "oreillon cérébral"          Chauffard y Boidin, muestran la gran frecuencia de la meningitis urleana2-4,8.          

Alrededor de 1870, los médicos hablaban          de la parotiditis como una enfermedad local, del tipo de una inflamación          "a frigore" y Niemeyer en su tratado encuentra "que          es ir muy lejos el pensar que          la parotiditis es una enfermedad general, como lo quiere Rilliet"5.          

 



Debería pasar algo más de          60 años para que en 1934, Johnson y Goodpasture probarán          la etiología viral de la parotiditis: es un Paramyxovirus, emparentado          con los influenza y parainfluenza, aislado por primera vez en 1945, por          Habel, en cultivo de embrión de pollo, que se localiza en las glándulas          salivales, eliminándose con la saliva, se disemina a través          de la sangre, ubicándose en otras glándulas y en el sistema          nervioso. De tal manera que se tiende a hablar más bien de distintas          localizaciones del virus, que de complicaciones de la enfermedad parotídea3,10.          

Pese a las numerosas localizaciones y a          los síntomas, a veces alarmantes, su pronóstico es bueno.          La mejor prueba está en la estadística de Catrin: "de          42.747 casos ocurridos en el ejército francés entre 1888          y 1893, sólo se registraron cuatro defunciones". Las encefalitis          y la pancreatitis aguda, en todo caso, son situaciones graves. Así          mismo deben valorarse entre las secuelas, la sordera y la esterilidad          permanente3. 