https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000500016
Resistencia a inhibidores de neuraminidasa

Rev Chil Infect 2009; 26 (4): 378-381

REVISTAS DE REVISTAS

 

Resistencia a inhibidores de neuraminidasa

Neuraminidase inhibitor    resistance after oseltamivir treatment of acute influenza A and B in children.     Stephenson I, Democratis J, LackenbyA, McNally T, Smith J, PareekM,    et al. Clin Infecí Dis 2009; 48: 389-96.

Introducción. Oseltamivir, inhibidor de    la neuraminidasa (IN) aprobado para el tratamiento y profilaxis de influenza    estacional, podría disminuir la transmisión y mortalidad en el escenario de    una nueva pandemia. La resistencia post-tratamiento es < a 0,5%) y 4%>    en adultos y niños, respectivamente. En Japón la resistencia de A/ H1N1 y A/H3N2    es 16 y 18%> en cada caso y los niños tratados con influenza B mantienen    una excreción persistente. En comparación con los adultos, los niños tienen    una excreción prolongada, con concentraciones de antivirales disminuidas. En    Japón la dosificación utilizada es de 2 mg/kg dos veces al día. Este estudio    tiene como objetivo evaluar el uso de oseltamivir dosificado en base al peso    y la aparición de resistencia.

Metodología. El estudio fue realizado    en Leicester, Reino Unido, de abril a junio de los años 2006 y 2007. Se enrolaron    niños con influenza entre 1 a 12 años, que fueron tratados con oseltamivir en    base a un rango de peso, cada 12 horas por 5 días con el siguiente esquema:    < 15 kg 60 mg/d, 15-23 kg 90 mg/d, 24-40 kg 120 mg/d y > 40 kg 150 mg/d.    Se excluyeron aquellos con alergia a oseltamivir, inmunocomprometidos, tratamiento    concomitante en que fuera necesario un ajuste de dosis o problemas en obtener    una muestra respiratoria. Aislamiento viral. Se realizó un aspirado nasofaríngeo    al momento de la consulta, a los 4-7 días y 8 a 12 post tratamiento. Durante    el segundo año se tomaron muestras a los 13-16 días. La sintomatología se registró    durante las visitas. En el año 2007 se estudió a los contactos a los 5-16 días    de diagnosticada la influenza del caso índice. Pacientes: se estudiaron    64 niños, dos fueron excluidos por una infección mixta con influenza A y B y    seis en que no fue posible aislar el virus. Se determinó la concentración inhibitoria    50%> a oseltamivir y zanamivir. La subtipificación de influenza se realizó    por RPC de la hemaglutinina en tiempo real y los genes de resistencia se determinaron    por secuen-ciación. Análisis estadístico: se usó pruebas de %2    para variables no continuas y Fisher con observaciones esperadas < a 5. En    variables con distribución normal se usó T de Student y Mann Whitney en las    no normales.

Resultados. Se estudiaron 64 niños, 35    en el año 2006 y 29 el año 2007. De éstos, 34 tenían A/H3N2, 11 A/H1N1 y 19    influenza B. En 58 se aisló el virus pre-tratamiento. El promedio de edad fue    de 3 años. A los 4-7 días se detectó el virus por RPC en 73,4 % y por cultivo    en 40,6%. A los 8-12 días 33,9% por RPC y 1,9% por cultivo. En el año 2007,    79,3% de las muestras obtenidas los días 13-16 fueron negativas por RPC y cultivo,    todas H3N2. Los niños con resistencia a oseltamivir fueron manejados en forma    ambulatoria, con evolución afebril al 5-6° día y asintomáticos al 8-10°    día. La media de edad fue de 3 años. Todos eran sanos a excepción de una niña    con miastenia gravis. No había diferencias    demográficas en los niños enrolados, uno de origen asiático con A/H1N1. Un 15,6%o    de los padres adhirieron al tratamiento en forma parcial. Los niños con influenza    resistente no presentaron síntomas de mayor gravedad o duración, en comparación    con los afectados por cepas sensibles. De estos últimos, estaban sintomáticos    al 4°-5° día: 62,5 % H3N2, 66,7% H1N1 y 62,5%o influenzaB. Alos 8-12    días la infección sintomática disminuyó a 25%o, 28,6%oy 0%, respectivamente;    todos eran H3N2. La resistencia encontrada fue de 27,3% en H1N1; 2,9% H3N1 y    0% en influenza B. La mutación en H3N2 fue R292K y en H1N1 H274Y. No se encontró    una diferencia estadísticamente significativa en relación a la duración de la    excreción, de acuerdo al subtipo estudiado. En los contactos se detectó 16%    de H3N2 por RPC y 14%o por cultivo, sin disminución de la concentración inhibitoria    50%o y sin evidencias de resistencia.

Discusión y conclusiones. Con el uso de    oseltamivir en una dosificación basada en rangos de peso, se detectó resistencia    en 4 niños: 3 con H1N1, 1 H3N2 y ninguno con influenza B. La resistencia es    mayor en el subtipo H1N1, que es consistente con estudios realizados en Japón.    No se observó diferencias en la excreción y aclaramiento de la infección, lo    que se contrapone a otros estudios que demuestran una excreción prolongada y    disminución de la eficacia de oseltamivir en influenza B. La dosificación en    mg/kg alcanza 20%o menos del valor plasmático, especialmente en pacientes bajo    5 años de edad. La vigilancia de la susceptibilidad a IN del virus influenza    A es necesaria para establecer recomendaciones de tratamiento, especialmente    con el subtipo H1N1.

Comentario. Algunos subtipos de influenza    presentan resistencia a amantadina que va en aumento, en el país entre los años    2001 y 2002 se encontró 0% resistencia y el año 2005 92,3%o. La resistencia    a oseltamivir es menor a la de amantadina y más frecuente que a zanamivir. Este    fenómeno es descrito en niños más que en adultos, los que excretan el virus    por períodos prolongados. El uso en Japón de oseltamivir en dosis por kilo de    peso, al tener una mayor eliminación, favorece el uso de dosis sub-óptimas de    oseltamivir y la aparición de resistencia. La dosificación por escala de rangos    de peso en cambio aporta dosis mayores. La resistencia a oseltamivir se creía    que no era prevalente en la comunidad, pero por estudios fenotípicos y genotípicos    se ha determinado un aumento de la resistencia, que no parece estar relacionada    al uso de antivirales. El subtipo H3N2 se mantiene sensible a los IN y resistente    a amantadina. El H1N1 no ocasiona cuadros de mayor gravedad pero sí complicaciones    en inmunosuprimidos. La aparición del nuevo subtipo A/H1N1 a partir de una cepa    porcina, obliga a mantener la vigilancia de la susceptibilidad a Plos    IN y evitar su uso en profilaxis y tratamientos que no sean justificados, para    evitar la aparición de resistencia. Se debe considerar en algunos casos el uso    de zanamivir y tratamientos asociados con amantadina.

 

Leonor Jofré M.

Laboratorio de Microbiología    Clínica ISP