https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000300011
Políticas de control de infecciones e infecciones hospitalarias en pacientes quirúrgicos pediátricos: variability and associations in a multicenter pediatric setting

Rev Chil Infect 2005; 22 (3): 280-280

REVISTA DE REVISTAS              Políticas de control          de infecciones e infecciones hospitalarias en pacientes quirúrgicos          pediátricos.  Infection control policies          and hospital-associated infections among surgical patients: variability          and associations in a multicenter pediatric setting.          ZERR D, GARRISON M, ALLPRESS A, HEATH J, CHRISTAKIS D. Pediatrics 2005;          115: e387-92.                Se describe un estudio transversal, tipo          prevalencia, tomando como fuente la base de datos del Sistema de Información          en Salud Pediátrica de Washington, que incluye información          demográfica y diagnósticos (según la clasificación          internacional de enfermedades) de 35 hospitales pediátricos, que          además incorpora datos de prácticas y políticas de          control de infecciones intrahospitalarias. Se incluyó a pacientes          menores de 18 años, sometidos a cirugía electiva en 31 centros          asistenciales, entre octubre 2001 y septiembre 2003, focalizando la búsqueda          en diagnósticos de egreso del tipo infecciones respiratorias y/o          digestivas, asumiendo a estas infecciones como producto de infección          cruzada. Además, en cada hospital se efectuó un cuestionario          estandarizado respecto de control de infecciones.  Se evaluó a 48.278 pacientes, 45%          bajo 2 años de edad, y con una amplia variabilidad de infecciones          entre los centros (1 a 6%), se encontró 2,3% de infecciones respiratorias          y 0,8% de infecciones digestivas entre 1.487 pacientes con infecciones.          Las infecciones respiratorias fueron neumonía (45%), bronquiolitis          (9%), laringitis o traqueitis (14%) e infecciones respiratorias altas          (25%). Las infecciones digestivas fueron diarreas inespecíficas          (51%), diarreas por Clostridium difficile (24%) y diarreas por          rotavirus (10%). La media en número de supervisor de control de          infecciones fue de 0,71 por 100 camas. La mayoría de los centros          efectúa aislamiento de los pacientes infectados, entrega equipo          protector a los funcionarios y efectúa tests diagnósticos          virales en búsqueda de una etiología. En 21 centros existía          política de supervisión a visitas y en sólo 12 instituciones          se monitorizaba la práctica del lavado de manos. Después          de un ajuste de covariables, la presencia de alcohol gel para el lavado          de manos estuvo fuertemente asociada a menor riesgo de infecciones nosocomiales          gastrointestinales (OR: 0,66; 95% IC: 0,49-0,88; p < 0,01).   Comentario. Con una estructura          semejante a la nacional, se entrega interesante información que,          una vez más, demuestra la variabilidad existente entre diferentes          centros, con pacientes relativamente homogéneos, respecto de infecciones          intrahospitalarias y prácticas relacionadas. Llama la atención          la presencia de C. difficile como etiología de diarrea nosocomial          en niños, infrecuentemente notificada en Chile y probablemente          poco estudiada. Como en reportes recientes, nuevamente se demuestra (a          pesar de corresponder a un estudio retrospectivo) la asociación          entre lavado de manos con alcohol gel y disminución del riesgo          de infecciones nosocomiales gastrointestinales en niños, práctica          que debiera difundirse como medida de prevención, especialmente          frente a brotes o tasas locales por sobre el indicador nacional, sin olvidar          que su implementación requiere de supervisión permanente.           Luis Delpiano M.  

             Políticas de control          de infecciones e infecciones hospitalarias en pacientes quirúrgicos          pediátricos.  Infection control policies          and hospital-associated infections among surgical patients: variability          and associations in a multicenter pediatric setting.          ZERR D, GARRISON M, ALLPRESS A, HEATH J, CHRISTAKIS D. Pediatrics 2005;          115: e387-92.                Se describe un estudio transversal, tipo          prevalencia, tomando como fuente la base de datos del Sistema de Información          en Salud Pediátrica de Washington, que incluye información          demográfica y diagnósticos (según la clasificación          internacional de enfermedades) de 35 hospitales pediátricos, que          además incorpora datos de prácticas y políticas de          control de infecciones intrahospitalarias. Se incluyó a pacientes          menores de 18 años, sometidos a cirugía electiva en 31 centros          asistenciales, entre octubre 2001 y septiembre 2003, focalizando la búsqueda          en diagnósticos de egreso del tipo infecciones respiratorias y/o          digestivas, asumiendo a estas infecciones como producto de infección          cruzada. Además, en cada hospital se efectuó un cuestionario          estandarizado respecto de control de infecciones.  Se evaluó a 48.278 pacientes, 45%          bajo 2 años de edad, y con una amplia variabilidad de infecciones          entre los centros (1 a 6%), se encontró 2,3% de infecciones respiratorias          y 0,8% de infecciones digestivas entre 1.487 pacientes con infecciones.          Las infecciones respiratorias fueron neumonía (45%), bronquiolitis          (9%), laringitis o traqueitis (14%) e infecciones respiratorias altas          (25%). Las infecciones digestivas fueron diarreas inespecíficas          (51%), diarreas por Clostridium difficile (24%) y diarreas por          rotavirus (10%). La media en número de supervisor de control de          infecciones fue de 0,71 por 100 camas. La mayoría de los centros          efectúa aislamiento de los pacientes infectados, entrega equipo          protector a los funcionarios y efectúa tests diagnósticos          virales en búsqueda de una etiología. En 21 centros existía          política de supervisión a visitas y en sólo 12 instituciones          se monitorizaba la práctica del lavado de manos. Después          de un ajuste de covariables, la presencia de alcohol gel para el lavado          de manos estuvo fuertemente asociada a menor riesgo de infecciones nosocomiales          gastrointestinales (OR: 0,66; 95% IC: 0,49-0,88; p < 0,01).   Comentario. Con una estructura          semejante a la nacional, se entrega interesante información que,          una vez más, demuestra la variabilidad existente entre diferentes          centros, con pacientes relativamente homogéneos, respecto de infecciones          intrahospitalarias y prácticas relacionadas. Llama la atención          la presencia de C. difficile como etiología de diarrea nosocomial          en niños, infrecuentemente notificada en Chile y probablemente          poco estudiada. Como en reportes recientes, nuevamente se demuestra (a          pesar de corresponder a un estudio retrospectivo) la asociación          entre lavado de manos con alcohol gel y disminución del riesgo          de infecciones nosocomiales gastrointestinales en niños, práctica          que debiera difundirse como medida de prevención, especialmente          frente a brotes o tasas locales por sobre el indicador nacional, sin olvidar          que su implementación requiere de supervisión permanente.           Luis Delpiano M.  

Políticas de control          de infecciones e infecciones hospitalarias en pacientes quirúrgicos          pediátricos.  Infection control policies          and hospital-associated infections among surgical patients: variability          and associations in a multicenter pediatric setting.          ZERR D, GARRISON M, ALLPRESS A, HEATH J, CHRISTAKIS D. Pediatrics 2005;          115: e387-92.                Se describe un estudio transversal, tipo          prevalencia, tomando como fuente la base de datos del Sistema de Información          en Salud Pediátrica de Washington, que incluye información          demográfica y diagnósticos (según la clasificación          internacional de enfermedades) de 35 hospitales pediátricos, que          además incorpora datos de prácticas y políticas de          control de infecciones intrahospitalarias. Se incluyó a pacientes          menores de 18 años, sometidos a cirugía electiva en 31 centros          asistenciales, entre octubre 2001 y septiembre 2003, focalizando la búsqueda          en diagnósticos de egreso del tipo infecciones respiratorias y/o          digestivas, asumiendo a estas infecciones como producto de infección          cruzada. Además, en cada hospital se efectuó un cuestionario          estandarizado respecto de control de infecciones.  Se evaluó a 48.278 pacientes, 45%          bajo 2 años de edad, y con una amplia variabilidad de infecciones          entre los centros (1 a 6%), se encontró 2,3% de infecciones respiratorias          y 0,8% de infecciones digestivas entre 1.487 pacientes con infecciones.          Las infecciones respiratorias fueron neumonía (45%), bronquiolitis          (9%), laringitis o traqueitis (14%) e infecciones respiratorias altas          (25%). Las infecciones digestivas fueron diarreas inespecíficas          (51%), diarreas por Clostridium difficile (24%) y diarreas por          rotavirus (10%). La media en número de supervisor de control de          infecciones fue de 0,71 por 100 camas. La mayoría de los centros          efectúa aislamiento de los pacientes infectados, entrega equipo          protector a los funcionarios y efectúa tests diagnósticos          virales en búsqueda de una etiología. En 21 centros existía          política de supervisión a visitas y en sólo 12 instituciones          se monitorizaba la práctica del lavado de manos. Después          de un ajuste de covariables, la presencia de alcohol gel para el lavado          de manos estuvo fuertemente asociada a menor riesgo de infecciones nosocomiales          gastrointestinales (OR: 0,66; 95% IC: 0,49-0,88; p < 0,01).   Comentario. Con una estructura          semejante a la nacional, se entrega interesante información que,          una vez más, demuestra la variabilidad existente entre diferentes          centros, con pacientes relativamente homogéneos, respecto de infecciones          intrahospitalarias y prácticas relacionadas. Llama la atención          la presencia de C. difficile como etiología de diarrea nosocomial          en niños, infrecuentemente notificada en Chile y probablemente          poco estudiada. Como en reportes recientes, nuevamente se demuestra (a          pesar de corresponder a un estudio retrospectivo) la asociación          entre lavado de manos con alcohol gel y disminución del riesgo          de infecciones nosocomiales gastrointestinales en niños, práctica          que debiera difundirse como medida de prevención, especialmente          frente a brotes o tasas locales por sobre el indicador nacional, sin olvidar          que su implementación requiere de supervisión permanente.           Luis Delpiano M.  

               Se describe un estudio transversal, tipo          prevalencia, tomando como fuente la base de datos del Sistema de Información          en Salud Pediátrica de Washington, que incluye información          demográfica y diagnósticos (según la clasificación          internacional de enfermedades) de 35 hospitales pediátricos, que          además incorpora datos de prácticas y políticas de          control de infecciones intrahospitalarias. Se incluyó a pacientes          menores de 18 años, sometidos a cirugía electiva en 31 centros          asistenciales, entre octubre 2001 y septiembre 2003, focalizando la búsqueda          en diagnósticos de egreso del tipo infecciones respiratorias y/o          digestivas, asumiendo a estas infecciones como producto de infección          cruzada. Además, en cada hospital se efectuó un cuestionario          estandarizado respecto de control de infecciones.  Se evaluó a 48.278 pacientes, 45%          bajo 2 años de edad, y con una amplia variabilidad de infecciones          entre los centros (1 a 6%), se encontró 2,3% de infecciones respiratorias          y 0,8% de infecciones digestivas entre 1.487 pacientes con infecciones.          Las infecciones respiratorias fueron neumonía (45%), bronquiolitis          (9%), laringitis o traqueitis (14%) e infecciones respiratorias altas          (25%). Las infecciones digestivas fueron diarreas inespecíficas          (51%), diarreas por Clostridium difficile (24%) y diarreas por          rotavirus (10%). La media en número de supervisor de control de          infecciones fue de 0,71 por 100 camas. La mayoría de los centros          efectúa aislamiento de los pacientes infectados, entrega equipo          protector a los funcionarios y efectúa tests diagnósticos          virales en búsqueda de una etiología. En 21 centros existía          política de supervisión a visitas y en sólo 12 instituciones          se monitorizaba la práctica del lavado de manos. Después          de un ajuste de covariables, la presencia de alcohol gel para el lavado          de manos estuvo fuertemente asociada a menor riesgo de infecciones nosocomiales          gastrointestinales (OR: 0,66; 95% IC: 0,49-0,88; p < 0,01).   Comentario. Con una estructura          semejante a la nacional, se entrega interesante información que,          una vez más, demuestra la variabilidad existente entre diferentes          centros, con pacientes relativamente homogéneos, respecto de infecciones          intrahospitalarias y prácticas relacionadas. Llama la atención          la presencia de C. difficile como etiología de diarrea nosocomial          en niños, infrecuentemente notificada en Chile y probablemente          poco estudiada. Como en reportes recientes, nuevamente se demuestra (a          pesar de corresponder a un estudio retrospectivo) la asociación          entre lavado de manos con alcohol gel y disminución del riesgo          de infecciones nosocomiales gastrointestinales en niños, práctica          que debiera difundirse como medida de prevención, especialmente          frente a brotes o tasas locales por sobre el indicador nacional, sin olvidar          que su implementación requiere de supervisión permanente.           Luis Delpiano M.  

 

Se describe un estudio transversal, tipo          prevalencia, tomando como fuente la base de datos del Sistema de Información          en Salud Pediátrica de Washington, que incluye información          demográfica y diagnósticos (según la clasificación          internacional de enfermedades) de 35 hospitales pediátricos, que          además incorpora datos de prácticas y políticas de          control de infecciones intrahospitalarias. Se incluyó a pacientes          menores de 18 años, sometidos a cirugía electiva en 31 centros          asistenciales, entre octubre 2001 y septiembre 2003, focalizando la búsqueda          en diagnósticos de egreso del tipo infecciones respiratorias y/o          digestivas, asumiendo a estas infecciones como producto de infección          cruzada. Además, en cada hospital se efectuó un cuestionario          estandarizado respecto de control de infecciones. 

Se evaluó a 48.278 pacientes, 45%          bajo 2 años de edad, y con una amplia variabilidad de infecciones          entre los centros (1 a 6%), se encontró 2,3% de infecciones respiratorias          y 0,8% de infecciones digestivas entre 1.487 pacientes con infecciones.          Las infecciones respiratorias fueron neumonía (45%), bronquiolitis          (9%), laringitis o traqueitis (14%) e infecciones respiratorias altas          (25%). Las infecciones digestivas fueron diarreas inespecíficas          (51%), diarreas por Clostridium difficile (24%) y diarreas por          rotavirus (10%). La media en número de supervisor de control de          infecciones fue de 0,71 por 100 camas. La mayoría de los centros          efectúa aislamiento de los pacientes infectados, entrega equipo          protector a los funcionarios y efectúa tests diagnósticos          virales en búsqueda de una etiología. En 21 centros existía          política de supervisión a visitas y en sólo 12 instituciones          se monitorizaba la práctica del lavado de manos. Después          de un ajuste de covariables, la presencia de alcohol gel para el lavado          de manos estuvo fuertemente asociada a menor riesgo de infecciones nosocomiales          gastrointestinales (OR: 0,66; 95% IC: 0,49-0,88; p < 0,01).  

Comentario. Con una estructura          semejante a la nacional, se entrega interesante información que,          una vez más, demuestra la variabilidad existente entre diferentes          centros, con pacientes relativamente homogéneos, respecto de infecciones          intrahospitalarias y prácticas relacionadas. Llama la atención          la presencia de C. difficile como etiología de diarrea nosocomial          en niños, infrecuentemente notificada en Chile y probablemente          poco estudiada. Como en reportes recientes, nuevamente se demuestra (a          pesar de corresponder a un estudio retrospectivo) la asociación          entre lavado de manos con alcohol gel y disminución del riesgo          de infecciones nosocomiales gastrointestinales en niños, práctica          que debiera difundirse como medida de prevención, especialmente          frente a brotes o tasas locales por sobre el indicador nacional, sin olvidar          que su implementación requiere de supervisión permanente.          

Luis Delpiano M. 