https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100018
FE DE ERRATAS

Rev Chil Infect 2005; 22 (1): 106  

FE DE ERRATAS

 

En el artículo: Leptospirosis          asociada a exposición ocupacional: Estudio clínico y epidemiológico,          de los autores Carneiro M, Giacomini M de L, Costa J. M., Rev Chil Infect          2004; 21(4): 339-44, es necesario efectuar las siguientes precisiones          y correcciones:

 Página 340, segunda columna,          Pacientes y Métodos, 

dice: "La confirmación (de          leptospirosis) fue efectuada" …… "a través          de la técnica de microaglutinación para la pesquisa de aglutininas          anti-leptospiras en las muestras (patrón de oro)" 

Debe decir: "La confirmación          (de leptospirosis) fue efectuada" …… "a través          del test de aglutinación microscópica (en inglés          microscopic agglutination test-MAT) para la pesquisa de aglutininas          anti-leptospiras en las muestras (patrón de oro)" 

Página 342, segunda columna,          

dice: "Etiología. Esta enfermedad          es causada por microorganismos que pertenecen a la familia Spirochaetaceae          y género Leptospira" 

Debe decir: "Etiología. Esta          enfermedad es causada por microorganismos que pertenecen la familia Leptospiraceae          y género Leptospira" 

Página 342, segunda columna,          

dice: "siendo identificados varios          serogrupos que, por su vez, son divididos en más de 200 serovars".          

Debe decir: "siendo identificados          varios serogrupos que, a su vez, son divididos en más de 200 serotipos          (serovars)". 