https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300020
Caracterización clínica y microbiológica de las infecciones causadas por Streptococcus grupo anginosus

Palabras claves: Streptococcus          grupo anginosus; Clasificación; Infecciones; Susceptibilidad          in vitro. 

Resumen 

Streptococcus grupo anginosus,          y sus especies constellatus, anginosus e intermedius, causan          infecciones supuradas. Su identificación microbiológica          es compleja pues pueden ser b-hemolíticos          y comparten antígenos de Lancefield con otros estreptococos. Si          bien morfológicamente son colonias pequeñas y presentan          un olor característicos, si sólo se realiza test de látex          para aglutinación del carbohidrato C pueden ser clasificados erróneamente.          El objetivo de nuestro trabajo fue evaluar un algoritmo          que utiliza 3 pruebas bioquímicas, conocer su susceptibilidad a          antimicrobianos y describir las características clínicas          de infecciones producidas por Streptococcus grupo anginosus.          Se estudiaron cepas de Streptococcus grupo C, G y F, determinando          sus características morfológicas de colonia, para identificar          cepas de colonia pequeña que se incluyeron en el algoritmo de bajo          costo propuesto (b-glucuronidasa y el test Voges-Proskauer) comparándose          al método API Rapid ID 32 Strept®, establecido como estándar          de oro. Se estudiaron 219 cepas, de las cuales 101 presentaron las características          morfológicas compatibles con grupo anginosus, identificándose          S. constellatus en 58% (59/101), S. anginosus en 37% (37/101)          y S. intermedius en 5% (5/101). Las cepas aisladas procedían          principalmente de infecciones piogénicas (61%, 62/101), en especial          de foco abdominal. Se observó 98% de susceptibilidad a penicilina          y cefotaxima y resistencia a eritromicina y clindamicina en 6,8 y 5%,          respectivamente. La edad promedio de los pacientes fue de 30 años          (2-85), con distribución similar por sexo y predominio de pacientes          hospitalizados. 



Los resultados expuestos demuestra la efectividad          del algoritmo de bajo costo para la detección de S. grupo anginosus.          En nuestra experiencia este grupo bacteriano conserva su susceptibilidad          a penicilina y cefotaxima, siendo necesario vigilar clindamicina y eritromicina.          

Introducción 

Streptococcus grupo anginosus          corresponde a un grupo de cocáceas grampositivas, dispuestas en          cadena, cuya clasificación, terminología e identificación          microbiológica ha resultado compleja a través del tiempo.          

Forma parte de la flora normal de la cavidad          oral, tracto gastrointestinal y genitourinario y se asocia con el desarrollo          de infecciones purulentas1. 

Dentro de este grupo se describen tres          distintas especies: S. anginosus, S. constellatus y S. intermedius2,4          y en la literatura médica se asocia a ciertas localizaciones más          frecuentes: S. intermedius en infecciones del SNC e hígado,          S. constellatus en infecciones pulmonares u otras localizaciones          y S. anginosus en sangre, tracto gastrointestinal e infecciones          de tejidos blandos5-6. Estas          caracterizaciones no han estado exentas de discrepancia, así como          el rol patógeno de este grupo en distintos          cuadros clínicos. Un ejemplo de lo anteriormente expuesto se relaciona          a su participación en el desarrollo de faringitis7-9;          ha sido necesario la subclasificación de especie para clarificar          este punto, identificando finalmente a Streptococcus constellatus subsp          pharyngis subs nov con un rol etiológico real en esta          patología10. 



Para lograr la identificación de          este grupo se ha utilizado clásicamente sus características          de hemólisis (a, b          o no hemolítica), la determinación de los antígenos          de Lancefield (A, C, G y F) y las características macroscópicas          de la colonia: pequeña y con olor característico a caramelo1,2;          el uso como criterio único de antígenos de Lancefield en          la clasificación de muestras faríngeas puede llevar a errores          al identificar Streptococcus grupo "milleri" como          Streptococcus pyogenes11. Para la          identificación definitiva de especie, Whiley y colaboradores12          han propuesto la utilización de siete pruebas bioquímicas          que también permiten la identificación de subespecies. Otras          alternativas son los sistemas comerciales con sustratos liofilizados (APIÒ,          bioMerieux) que tienen buena correlación con el método de          Whiley pero, por su alto costo, son inaccesibles en países como          el nuestro3. Kirby y colaboradores propusieron          en 1995 una alternativa de bajo costo para la identificación de          Streptococcus grupo anginosus que, si bien no permite el          diagnóstico de especie, permite determinar el grupo en muestras          faríngeas13. Con independencia de          la hemólisis, la importancia de la correcta clasificación          de este grupo radica en la asociación con infecciones purulentas          que pueden requerir resolución quirúrgica (abscesos) y que          las pruebas de susceptibilidad a los antimicrobianos, según las          recomendaciones de la NCCLS, son homologables a las del grupo viridans14.          La secuenciación del gen que codifica para 16S rARN ha permitido          establecer que S. intermedius y S. constellatus están          genotípicamente muy relacionados y que no siempre existe correlación          entre la identificación fenotípica (bioquímica) y          la genoespecie4. 

La susceptibilidad a penicilina de este          grupo no ha presentando grandes variaciones en los distintos estudios          publicados15,16, si bien          Bantar y colaboradores han reportado 13% de resistencia a penicilina en          S. anginosus y 5% en S. constellatus17.          La susceptibilidad a macrólidos, cefalosporinas y clindamicina          ha sido variable18 y las sulfonamidas son          inactivas15. 

Dado lo anteriormente descrito los objetivos          de este trabajo fueron evaluar un algoritmo de bajo costo para la identificación          de Streptococcus grupo anginosus, describir la susceptibilidad          a los antimicrobianos y caracterizar a los pacientes con          infecciones causadas por estos microorganismos. 

Material y Métodos 

Se realizó una revisión a          partir de la base de datos del Laboratorio de Microbiología de          la Red de Salud de la Pontificia Universidad Católica de Chile          desde agosto de 1999 a febrero del 2004. Se incluyeron cepas de Streptococcus          sp b-hemolíticas de los          grupos C, F y G de Lancefield y cepas no b-hemolíticas          informadas como Streptococcus grupo anginosus. Se excluyeron          del análisis las especies formadores de colonia grande: S. pyogenes          (pues a todas las cepas b-hemolíticas          se les realizó el test de pirrolidonil aminopeptidasa (PYR) y sólo          se incluyeron las PYR negativas) y Streptococcus agalactiae (única          especie que aglutina como grupo B). Las cepas permanecían congeladas          a -80° C en caldo glicerol con suero de caballo y se descongelaron,          realizando un doble traspaso en agar sangre de cordero al 5% e incubándose          a 35° C durante 16 horas. 

Se registraron las características          morfológicas de las colonias (definiendo como colonia grande aquella          mayor de 0,5 mm de diámetro y como colonia pequeña aquella          menor de 0,5 mm), la hemólisis presentada en agar sangre de cordero          al 5% y la presencia o ausencia de olor característico (semejante          a caramelo). 

A todas las cepas se les realizó          test de PYR, test de látex para Streptococcus b-hemolíticos          (Streptex®, Murex) según las recomendaciones del fabricante,          test de Voges-Proskauer (VP) y b-glucuronidasa          (BGUR) según Kirby y colaboradores13.          Siguiendo el esquema de este autor, a las cepas BGUR negativo y VP positivo,          se les realizó API Rapid ID 32 S Strept® (bioMerieux, Haz,          Mo) 

Test de Voges-Proskauer. Permite          detectar la presencia de acetil-metil-carbinol, producido por Streptococcus          grupo anginosus. Para realizar el procedimiento se toma con          tórula abundante cantidad de cepa (Mc Farland 5) a partir de una          siembra en agar sangre de cordero al 5%, incubada previamente durante          16 horas. Se inocula en caldo rojo de metilo o caldo VP, se incuba durante          6 horas a 35° C y se le agrega 0,6 ml de solución de KOH al          40% (40 g de hidróxido de potasio disuelto en 100 ml de agua destilada)          y 0,2 ml de solución de a naftol al 5% (5 g de a naftol disuelto          en 100 ml de etanol), agitándose después de cada adición.          Se considera reacción positiva la formación de un producto          de color rojo-rosado, a los 30 minutos          de la incubación a temperatura ambiente. Se considera negativo          si no ocurre el cambio de color antes de este tiempo. 



Test de b-glucuronidasa. Mide la          reacción de BGUR, enzima producida por Streptococcus grupo          C y G colonias grandes pero no por el grupo anginosus. A partir          de una siembra en agar sangre de cordero al 5% incubada previamente durante          16 horas, se prepara una emulsión concentrada (Mc Farland 4) en          250 µL de cloruro de sodio al 9‰. Se agrega a esta emulsión          una tableta de BGUR (Tabletas Diatabs®, Rosco Diagnóstica),          se agita hasta la disolución de la tableta y se incuba durante          18 horas a 35-37° C. Se considera positiva la presencia de color          amarillo. 

API Rapid ID 32 Strept® (bioMerieux,          Haz, Mo). Sistema estandarizado semiautomático, que incluye 32          ensayos enzimáticos miniaturizados con reactivos deshidratados.          Para preparar el inóculo se toman colonias del cultivo en agar          sangre preparando una suspensión ajustada al diodo N° 30 del          densitómetro ATB® o 4 de McFarland en el Densimat®. Luego          se incuba a 36 ± 2° C durante 4 a 4 ½ horas en aerobiosis.          Después de la incubación, las reacciones se llevan al lector,          cuyos resultados se interpretan en una base de datos específica.          

Los estudios de susceptibilidad para el          grupo anginosus se realizaron según las recomendaciones          del NCCLS 200414, utilizando E-test para          evaluar CIM en penicilina y cefotaxima y Kirby Bauer (difusión          en disco) para eritromicina (discos de 15 µg) y clindamicina. Se          consideró sensible (S), intermedio (I) y resistente (R) de acuerdo          a las guías NCCLS como sigue: penicilina          (µg/ml), S < 0,12 I entre 0,25 y 2 y R > 4 y          cefotaxima (µg/ml) S < 1, I 2 y R > 4. Para eritromicina          (mm) S > 21, I entre 16-20 y R < 15 y para clindamicina          (mm) S > 19, I entre 16-18 y R < 15. 



En los pacientes en quienes se identificó          Streptococcus grupo anginosus se obtuvo información          de la edad, sexo, procedencia (ambulatorio/hospitalizado), tipo de muestra,          localización de la infección y presencia de infección          polimicrobiana. Se revisó la ficha clínica de los pacientes          internados con infecciones clínicamente significativas, registrándose          además los días de hospitalización y la duración          de la terapia antimicrobiana. 

Resultados 

Se incluyeron en el estudio 219 cepas de          Streptococcus grupo C, F y G, 118 (54%) correspondieron a colonias          grandes, b-hemolíticas (72          grupo C y 46 grupo G) y 101 (46%) correspondieron a colonias pequeñas,          siendo 72 b-hemolíticas (25 grupo C, 45 grupo F y 2 grupo G) y          29 no b-hemolíticas (2 grupo          C, 15 grupo F, 1 grupo G y 11 no agrupable) (Figura 1).          

  

En las 101 cepas de Streptococcus colonia          pequeña con test PYR negativo, el test de BGUR fue negativo y el          VP fue positivo, concordante con la identificación por API Rapid          ID 32 Strept®. La especie más frecuentemente identificada          fue S. constellatus en 58% (59/101), en segundo lugar S. anginosus          en 37% (37/101) y por último, S. intermedius en 5% (5/101)          (Figura 2). La relación          entre las especies identificadas y los grupos de Lancefield se observa          en la Tabla 1, donde destaca que 69,5% (41/59) de las          cepas identificadas como S. constellatus, aglutinaron con el grupo          F, correspondiendo 16 a muestras peritoneales, 11 a muestras faríngeas,          9 a abscesos y 5 a otras localizaciones. 

  

   

Los resultados de los estudios de susceptibilidad          se muestran en la Tabla 2, donde se observa que 98%          de los Streptococcus grupo anginosus son susceptibles a          penicilina (99/101) y cefotaxima (99/101), en cambio existe 6,9% de cepas          resistentes a eritromicina (7/101) y 5% de cepas resistentes a          clindamicina (5/101). No hubo en la serie cepas resistentes a penicilina,          sólo 2 con resistencia intermedia. 

   



Las 101 muestras provenían de pacientes          cuya edad promedio era 30 años (edades extremas 2 y 85 años),          con distribución similar por sexo (52 hombres y 49 mujeres) y con          predominio de pacientes hospitalizados (66/101). De los 101 pacientes,          47 cursaron con infección por Streptococcus grupo anginosus          como agente único y 54 cursaron con una infección polimicrobiana;          de éstas, 37 presentaron un solo microorganismo además de          Streptococcus grupo anginosus y 17 presentaron dos o más.          Con mayor frecuencia acompañaron al grupo anginosus, Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa,          Klebsiella pneumonia y Haemophilus spp; si se consideran los          anaerobios en conjunto, éstos ocupan el segundo lugar (Tabla          3). La distribución según localización de la          infección por especie bacteriana se describe en la Tabla          4, en la que se observa que la infección más frecuente          por grupo anginosus fue la abdominal (41/101), seguida de las infecciones          de cabeza y cuello (32/101). Destaca que 62% (63/101) de las infecciones          del grupo anginosus correspondían a infecciones piogénicas          de cavidades estériles o abscesos. En la distribución por          especie, tanto S. constellatus como S. anginosus se asociaron          más frecuentemente a infecciones abdominales. Es destacable también          que 23% de las muestras correspondían a frotis faríngeo          (23/101). 

   



De los 66 pacientes hospitalizados, se          obtuvo información a partir de la ficha clínica en 49, siendo          el promedio de días de hospitalización de 10,8 ± 8,8          días y el promedio de días de tratamiento antimicrobiano          16,7 ± 8,4 días (dato obtenido en 39 pacientes). 

   

Discusión 

La aplicación de un algoritmo que          utiliza el tamaño de la colonia, el olor característico,          la hemólisis y los tests PYR, BGUR y VP es un excelente método          de bajo costo para la identificación          de Streptococcus grupo anginosus. Esto permite una aproximación          diagnóstica de grupo con gran utilidad para laboratorios que no          disponen de sistemas comerciales y que puede evitar el uso del test de          látex para Streptococcus en cepas macroscópicamente          sospechosas19. Este algoritmo fue descrito          por Kirby y colaboradores13, sólo          para cepas b-hemolíticas, recomendándose          para cepas no b-hemolíticas          agregar el test de arginina1. Nuestros resultados en las 29          cepas no b-hemolíticas, fueron,          sin embargo, concordantes con la identificación definitiva. 



 Al igual como lo describe la literatura          médica, las especies más frecuentemente aisladas a partir          de muestras clínicas fueron S. constellatus y S. anginosus,          siendo menos frecuente el aislamiento de S. intermedius5;          sin embargo, dado que se ha descrito que el sistema API Rapid ID32 StreptÒ          puede identificar sólo 57% las cepas de S. intermedius,          las cifras de aislamiento de esta especie podrían estar subestimadas3.          Respecto de la asociación entre especie y grupo de Lancefield nuestros          resultados son coincidentes con la literatura médica sobre la preponderancia          del grupo F20 y también con Facklam y colaboradores3,          quienes describen que S. constellatus se asocia especialmente con          los grupos C y F (en nuestra serie correspondieron a 20 y 69,5% de S.          constellatus, respectivamente). Según estos autores, las cepas          que aglutinan con grupo C, corresponden a la subespecie pharyngis.          En nuestros resultados, para la especie constellatus, 33% (4/12)          de las cepas que poseían antígeno C, provenían de          muestras faríngeas (Tabla 1). Según Facklam,          30 a 55% de Streptococcus grupo anginosus aglutinan para          antígeno F3, coincidente con 59% (60/101) del grupo          F encontrado en el presente trabajo; en cambio, la mayoría (61%)          de Streptococcus del grupo piogénico, colonia grande, corresponden          al grupo C (72/118) (Figura 1). 



La susceptibilidad antimicrobiana encontrada          es semejante a la referida previamente por la literatura médica,          destacando una excelente susceptibilidad a penicilina y cefotaxima y una          mayor resistencia a eritromicina y clindamicina. Esto demuestra que es          necesaria la vigilancia periódica de resistencia a macrólidos          y clindamicina (grupo MLS: macrólidos, lincosamidas, streptograminas).          Creemos que es necesario conocer los mecanismos por los cuales este grupo          bacteriano es resistente al grupo MLS en nuestro medio, así como          se ha descrito para S. pyogenes22.          

La caracterización clínica          de los pacientes permite establecer igual a lo descrito previamente22,          el rol principalmente piogénico de este grupo de microorganismos,          lo que explica por qué 65% de          los pacientes requirió una hospitalización para la resolución          de la infección, con una estadía promedio prolongada y terapia          antimicrobiana durante al menos 10 días. No encontramos una relación          entre el sitio de afectado por la infección y la especie patógena          especifica del grupo ya que tanto para S. constellatus como para          S. anginosus la localización más frecuente de la          infección fue la abdominal, especialmente asociada a peritonitis.          En la localización faríngea no se pudo establecer el rol          patogénico de S. constellatus por la falta de acceso a información          clínica, todos estos pacientes procedían de la comunidad          y por otro lado, se sabe que S. constellatus es parte de la flora          faríngea habitual. Es necesario realizar un estudio prospectivo          de casos y controles para aclarar el rol patogénico de S. constellatus          como agente causal de faringitis. 



 En nuestra serie destaca, tal como se          describe en la literatura médica, la importante asociación          de Streptococcus grupo anginosus con otros patógenos          bacterianos (polimicrobismo) junto a anaerobios y E.coli, explicado          por la alta frecuencia en nuestra serie de infecciones abdominales. 

Por último, nos parece importante          destacar que desde el punto de vista clínico este grupo de Streptococcus          debe ser considerado como un agente          etiológico probable en infecciones piogénicas, siendo 47%          de las infecciones descritas en este estudio monomicrobianas y 3 casos          bacteriémicas. 



Si bien el grupo se ha mantenido susceptible          a los antimicrobianos, es necesario continuar con la vigilancia de la          resistencia y por ultimo, nos parece de gran importancia la validación          de una estrategia de laboratorio de bajo costo y alta eficacia para la          identificación de Streptococcus grupo anginosus (Figura          3). 

  