https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000100016
Oligella urethralis

Rev Chil Infect 2012; 29 (1): 99-100

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 

Oligella urethralis

 

Dirección para correspondencia

 

  

Oligella urethralis

Oligella urethralis y Oligella ureolytica conforman el género Oligella perteneciente a la familia Alcaligenaceae. Son cocobacilos gramnegativos redondeados, no capsulados, dispuestos frecuentemente en pares. Crece en agar sangre produciendo colonias pequeñas de 2-3 mm, blanquecinas, opacas, circulares, convexas y no hemolíticas (Figura 1). O. urethralis crece bien en agar Mac Conkey. No oxidan ni fermentan los hidratos de carbono. Aerobios, catalasa y oxidasa positivo, no producen H2S, indol, no hidrolizan gelatina ó esculina. Reducen los nitritos, pero no los nitratos y su crecimiento en citrato de Simmons es variable. Oligella urethralis es ureasa negativa e inmóvil, lo que la distingue de O. ureolytica, que es móvil y ureasa positiva. En la galería API 20NE (Biomerieux ®), es indistinguible de Brevun-dimonas diminuta. Sin embargo, se distinguen claramente por su morfología, movilidad y sensibilidad a colistin (Tabla 1). Oligella spp. es susceptible a β-lactámicos y quinolonas. Se ha descrito la adquisición ocasional de resistencia a ambos grupos de antimicrobianos.

  

 

Oligella urethralis forma parte de la microbiota comensal del tracto urogenital humano, especialmente en la mujer. Es patógeno oportunista aislado generalmente de infecciones urinarias y, con menor frecuencia, de bacteriemias con foco urinario, o artritis séptica.

María A. Martínez T. y Alfredo Ovalle S.     Universidad de Chile, Santiago. Facultad de Medicina Programa de Microbiología y Micología (MAMT)      Hospital San Borja Arriarán Departamento de Obstetricia, Ginecología y Neonatología (AOS)