https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300008
Endocarditis por Streptococcus pneumoniae resistente a penicilina en niños: Report of a case due to penicillin resistant Streptococcus pneumoniae

Resumen  

Streptococcus pneumoniae es el principal          agente de infección bacteriana invasora en niños; sin embargo,          es extremadamente infrecuente como causa de endocarditis. Esta entidad          clínica se manifiesta generalmente como una enfermedad aguda y          grave con alta mortalidad, que requiere tratamiento médico-quirúrgico          precoz, afectando con mayor frecuencia la válvula mitral. Presentamos          el caso de una niña de 6 años 4 meses, de extrema ruralidad,          que presentó endocarditis infecciosa (EI) de válvula mitral          asociada a meningitis, aislándose en hemocultivos S. pneumoniae          resistente a penicilina y se discute las estrategias terapéuticas.

Palabras claves: Endocarditis bacteriana,          Streptococcus pneumoniae, infancia. 

Introducción

En la actualidad          la endocarditis bacteriana causada por Streptococcus pneumoniae          es una entidad inusual pese a la          alta frecuencia de bacteriemia asociada a este agente. Su tasa de mortalidad          es superior a la observada en endocarditis por Streptococcus del          grupo viridans, debido a que es una infección rápidamente          destructiva. En 80 a 90% de los casos existen condiciones predisponentes,          tales como cardiopatías congénitas, valvulopatía          reumática, cirugía cardíaca, accesos vasculares centrales          o inmunodeficiencias, siendo infrecuente su ocurrencia en válvulas          nativas normales1-3. Los escasos reportes encontrados en la          literatura extranjera1 y nacional4, nos ha motivado          a comunicar el siguiente caso. 

Caso Clínico

Escolar de 6 años 4 meses, sexo          femenino, eutrófica, domiciliada en condiciones de extrema ruralidad,          en la Península Illahuape, Lago Ranco, Xa Región          de Los Lagos. Sin antecedentes mórbidos conocidos, un mes antes          de su hospitalización presentó un cuadro respiratorio alto          que se trató con medidas sintomáticas. Diez días          antes de su ingreso consultó en una posta rural por fiebre, compromiso          del estado general y dolor abdominal de una semana de evolución,          donde mediante cinta reactiva se le diagnosticó una infección          urinaria iniciando tratamiento con cotrimoxazol. Cinco días después          fue reevaluada en consultorio por persistir febril y presentar vómitos          cambiándosele tratamiento a amoxicilina. Evolucionó con          compromiso del sensorio, pérdida del lenguaje, parestesias y disminución          de movilidad del hemicuerpo derecho e incontinencia de esfínteres,          por lo que consultó en el Hospital de Río Bueno, siendo          derivada de urgencia a Valdivia.  

Ingresó grave, pálida, mal          perfundida, febril T° ax 38,5°, pulso 120 x min, presión          arterial 95/77, saturación de O2 96% (con aporte de          O2 3 lts/min). Al examen neurológico destacaba deterioro          de conciencia (Glasgow 10), agitación psicomotora, pupilas mióticas,          rigidez de nuca, signos meníngeos y hemiparesia fascio-braquio-crural          derecha. El examen cardíaco reveló latido hiperdinámico          visible en toda el área precordial y soplo holosistólico          3/6 ampliamente irradiado a la axila y el dorso. 

La punción lumbar dio salida a LCR          opalescente, cuyo citoquímico mostró proteínas 1g/lt,          glucosa 34 mg/dl, leucocitos 452/mm3 de predominio mononuclear,          ausencia de bacterias en la tinción de Gram y cultivo negativo.          En dos hemocultivos se aisló S. pneumoniae cuyo estudio          de susceptibilidad por difusión en placa (Kirby Bauer) reveló          resistencia a penicilina. El informe posterior del ISP (Laboratorio Nacional          de Referencia) confirmó el aislamiento de S. pneumoniae          serotipo 14 con resistencia intermedia a penicilina (CIM 1 µg/ml)          y susceptibilidad a cefalosporinas de tercera generación (CIM 0,5          µg/ml). 

Se manejó en UCI con aporte de volumen,          asistencia ventilatoria, aminas vasoactivas y ceftriaxona ev (100 mg/kg/día)          asociada a vancomicina ev (60 mg/kg/día) desde el primer día.          El LCR de control a las 24 horas fue de aspecto xantocrómico, con          proteínas 0,82 gr/lt, glucosa 38 mg/dl, leucocitos 170/mm3          (35% PMN y 65% MN) y cultivo negativo.  

La radiografía de tórax reveló          cardiomegalia leve sin imagen de consolidación y la TAC cerebral          descartó la existencia de colección, hidrocefalia y lesiones          focales. 

La evaluación cardiológica          con ECO-2D documentó la presencia de una vegetación de 1,5          x 2,0 cm en el velo mitral posterior, insuficiencia mitral moderada, dilatación          del ventrículo izquierdo y efusión pericárdica leve          (Figuras 1a y b), no existiendo evidencias ecográficas          de defecto valvular anatómico. Se indicó tratamiento con          digoxina y furosemida. 



Los hemocultivos de control obtenidos al          séptimo día de tratamiento fueron negativos. 

La evolución neurológica          fue favorable. Presentó una erupción cutánea eritematosa          intensa y generalizada tipo eritrodermia, asociada a hipereosinofilia          de 34% (RAE = 10.166/mm3) que no revirtió con la administración          de corticosteroides y antihistamínicos. Evaluada por Dermatólogo          se interpretó como reacción adversa a fármacos, secundaria          presumiblemente a uso de cefalosporinas, suspendiéndose la ceftriaxona          al décimo día de tratamiento. Continuó con vancomicina          y se agregó rifampicina; en coincidencia con este ajuste se exacerbó          el compromiso cutáneo, retirándose la rifampicina al cuarto          día y adicionando amikacina. 

Permaneció febril durante 23 días.          El control ecocardiográfico seriado mostró una vegetación          persistente, dilatación moderada de cavidades izquierdas y perforación          del velo posterior de la válvula mitral. Se planteó entonces          la resolución quirúrgica de la endocarditis, lo que fue          diferido hasta lograr el control del proceso infeccioso.  

Evolucionó con remisión paulatina          del compromiso cutáneo, se normalizó la temperatura y los          parámetros de laboratorio. 

En el 51º día de hospitalización,          presentó un dolor en la región poplítea izquierda          con pulsos disminuidos hacia distal. Una ECO-doppler confirmó la          existencia de una obstrucción del tronco tibio-peroneo izquierdo.          En el 56º día de evolución, la ECO-2D mostró          leve disminución de la vegetación, dilatación del          ventrículo izquierdo con buena contractibilidad, insuficiencia          mitral significativa e insuficiencia tricuspídea. La TAC cerebral          fue normal, mientras que el fibrinógeno, dímero D y PCR          continuaban elevados. 

Se trasladó al Centro Cardiológico          del Hospital Luis Calvo Mackenna para efectuar cardiocirugía, habiendo          completado 61 días con vancomicina y 10 días con amikacina.          Allí se intervino resecándose la vegetación y reparándose          el velo posterior de la válvula mitral con parche de pericardio          y además extirpación del coágulo vascular periférico.          Evolucionó satisfactoriamente, con mínima insuficiencia          mitral residual, asistiendo en buenas condiciones sólo a un control          en nuestro hospital luego del alta. 

Discusión

Streptococcus pneumoniae es el agente          etiológico que con mayor frecuencia ocasiona bacteriemia y neumonía          bacteriémica en la edad pediátrica; sin embargo, es infrecuente          como causa de endocarditis bacteriana5,6. En comparación          a la endocarditis producida por otros agentes, como Streptococcus del          grupo viridans, la endocarditis provocada por S. pneumoniae tiene          mayor mortalidad por ser una infección rápidamente destructiva1.           

Son factores que predisponen a la endocarditis          la pre-existencia de enfermedad reumática y sus secuelas, cardiopatías          congénitas, cirugía cardíaca, catéteres y          prótesis vasculares e inmunodeficiencias. La infección de          válvulas nativas normales es inusual y generalmente es causada          por S. del grupo viridans y Staphylococcus aureus1-3.          

Los factores de riesgo para desarrollar          bacteriemia por S. pneumoniae son deficiencias inmunitarias, infecciones          respiratorias virales previas, ausencia de lactancia materna y edades          extremas de la vida. El riesgo de infección por S. pneumoniae          resistente a penicilina aumenta significativamente en niños que          son hospitalizados por infecciones neumocóccicas, si existe uso          de antibacterianos en los meses previos, en quienes asisten a guarderías          infantiles y durante las estaciones de otoño e invierno6.          

En este paciente el único factor          de riesgo predisponente, tanto para la ocurrencia de endocarditis como          de enfermedad neumocóccica invasora por una cepa resistente, fue          haber recibido antibacterianos en el último mes, pues se trataba          de una paciente de extrema ruralidad, sin antecedentes mórbidos          de importancia que sugirieran un déficit inmunitario. 

En general, toda infección invasora          por S. pneumoniae es precedida de una colonización nasofaríngea,          con desarrollo posterior de bacteriemia, ya sea a partir de la mucosa          respiratoria alta o bien como consecuencia de una infección respiratoria          baja. En este paciente no se demostró concomitancia con un proceso          neumónico, por lo cual se supone que la bacteriemia se originó          directamente desde la mucosa nasofaríngea. 

En 1881, Osler describió una triada          caracterizada por neumonía, endocarditis y meningitis, basado en          autopsias de pacientes adultos. En estudios posteriores se demostró          a S. pneumoniae como agente causal, denominándose a esta          combinación clínica Triada de Osler, de la cual nuestra          paciente sólo presentó dos elementos: meningitis y endocarditis7.          

En la era pre-antibiótica, la endocarditis          por S. pneumoniae correspondía ~ a 15% de todas las endocarditis          y tenía alta mortalidad1. Sin embargo, en la actualidad          esta etiología es extremadamente infrecuente, hecho atribuido en          parte al uso excesivo de antimicrobianos para las infecciones del tracto          respiratorio, conducta que traería el beneficio lateral de disminuir          el riesgo de bacteriemia asociada. 

El cuadro clínico habitualmente          es de presentación aguda y grave, con formación de vegetaciones          en general de gran tamaño, que pueden ulcerarse y complicarse con          inestabilidad hemodinámica y embolias sistémicas1,8.           

El diagnóstico de endocarditis infecciosa          en niños se basa en la sospecha clínica y se confirma por          ecografía trans-torácica, siendo excepcional la necesidad          de efectuar una ecografía trans-esofágica como se practica          en pacientes adultos2,3. 

Dada la alta posibilidad de complicaciones          que ameriten una intervención quirúrgica precoz, el tratamiento          requiere un enfoque médico-quirúrgico, especialmente en          los casos de inestabilidad hemodinámica. En la actualidad, la mortalidad          descrita en series de pacientes adultos con tratamiento antibacteriano          exclusivo es de aproximadamente 64%, disminuyendo a 34% cuando se asocia          a cirugía8,9. 

Los esquemas habituales de tratamiento          para las cepas de S. pneumoniae susceptibles incluyen penicilina          o cefalosporinas de tercera generación por un mínimo de          6 semanas1. Debido a la creciente importancia de las cepas          de S. pneumoniae resistentes a penicilina, y mientras no se disponga          del estudio de susceptibilidad antimicrobiana, se recomienda una asociación          de vancomicina y cefalosporinas de tercera generación. Para aquellos          con documentada alergia a b-lactámicos, se recomienda utilizar          vancomicina sola o asociada a rifampicina10,11. La racionalidad          del uso de aminoglucósidos en infecciones invasoras por S. pnemoniae          resistente, especialmente en pacientes con alergia a b-lactámicos,          se apoya en recientes estudios que describen un efecto sinérgico          in-vitro con vancomicina, su actividad en la pared celular bacteriana          facilita la penetración del aminoglucósido dentro de la          célula, y al mismo tiempo, aumenta la penetración de vancomicina          a través de sus targets. Si bien S. pneumoniae es          un patógeno extracelular, puede sobrevivir en el espacio intracelular          y persistir en tejidos aún tras el uso de antimicrobianos apropiados          y niveles plasmáticos adecuados, constituyéndose en un reservorio          para eventuales recaídas, recolonización o probablemente          desarrollo de resistencia12-14. 

La identificación efectuada en el          ISP confirmó que se trataba de una cepa de S. pneumoniae          serotipo 14 con resistencia intermedia a penicilina, correspondiendo a          uno de los serotipos con mayor resistencia aislados en muestro país          junto a los serotipos 19 F, 23F, y 9V. De acuerdo a estudios de vigilancia          epidemiológica, es precisamente este serotipo el más frecuentemente          recuperado en hemocultivos y presenta una resistencia cercana al 50%.          En 61 cepas de S. pneumoniae recuperadas desde LCR, el serotipo          14 fue el más frecuentemente aislado y se asoció con mayor          letalidad5,6. 

Llama la atención en nuestro caso          clínico, el aislamiento de una cepa de S. pneumoniae con          resistencia intermedia a penicilina, en una paciente de alta ruralidad,          sin factores de riesgo demostrables, aparte del uso de amoxicilina al          inicio del cuadro clínico. Esta situación nos debería          alertar respecto al peligro de diseminación de estas cepas a comunidades          más alejadas.  

En el Hospital Clínico Regional          Valdivia, la susceptibilidad a penicilina en 91 cepas invasoras de S.          pneumoniae obtenidas de pacientes hospitalizados, niños y adultos,          durante los años 2002 a 2005, utilizando como método de          tamizaje el disco de oxacilina, y confirmación de resistencia con          E-test, fue de 88,2, 94, 91 y 92,3%, respectivamente. La resistencia global          alcanzó un promedio de 8,6% (rango 6-11,8) (Carolina Cruz, Comunicación          personal). En el país, los últimos datos disponibles en          la población bajo 15 años de edad muestran una resistencia          global de 21,7%, siendo mayor en niños bajo 5 años de edad.          De 530 cepas analizadas en niños bajo 5 años de edad, 72,8%          fueron susceptibles, 14,3% mostraron resistencia intermedia y 12,8% alta          resistencia a penicilina. Para el grupo de 5-15 años, la susceptibilidad          en 92 cepas estudiadas fue de 83,7% y la resistencia intermedia y resistencia          alcanzaron a 8,7 y 7,6% respectivamente15. Esta distribución          se explica por la mayor incidencia de infecciones a esta edad y al mayor          uso y abuso de antimicrobianos que seleccionan cepas bacterianas resistentes.           

Agradecimientos 

A M. Carolina Cruz Paredes, médico          Comité Infecciones Intrahospitalarias, Hospital Clínico          Regional de Valdivia, por su valioso aporte con el estudio microbiológico          local. 