https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300014
Monoterapia versus combinaciones en sepsis beta lactam monotherapy versus b-lactam-aminoglycoside combination therapy for sepsis in immunocompetent patients: systematic review and meta-analysis of randomised trials Paul M, Benuri-Silbiger I, Soares-Weiser K, Leibovici L. Br Med J 2004; 328: 668-82

 

 

Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 236-237

REVISTA DE REVISTAS

Monoterapia versus combinaciones          en sepsis 

b          lactam monotherapy versus b-lactam-aminoglycoside combination therapy          for sepsis in immunocompetent patients: systematic review and meta-analysis          of randomised trials  

Paul M, Benuri-Silbiger I, Soares-Weiser          K, Leibovici L. Br Med J  2004; 328: 668-82. 

 

Objetivo: Comparar la monoterapia          con b-lactámicos y su combinación con aminoglucósidos          en el tratamiento de las infecciones severas. 

Bases de datos utilizadas: Medline,          Embase, Lilacs, Librería Cochrane y presentaciones en congresos          hasta 2003. No se practicó restricción por idioma ni por          años. Estudios seleccionados: Todos los estudios randomizados          que comparaban la monoterapia con b-lactámicos          y la combinación de b-lactámicos          con aminoglucósidos en el tratamiento de pacientes, sin neutropenia,          que cumplían criterios de sepsis. Selección          de información: dos revisores independientes aplicaron criterios          de selección, evaluación de calidad y extracción          de la información.  

Resultados: Sesenta y cuatro ensayos          con 7.586 pacientes fueron incluidos, la mayoría era adultos. Se          incluyeron trabajos desde 1968 hasta 2003. La media de pacientes por ensayo          fue de 87, con un rango de 20 a 580. Los estudios se dividieron en 41          ensayos de sepsis o neumonía por bacilos gramnegativos, 11 por          infecciones abdominales, 7 por infección urinaria y 5 por infecciones          a cocáceas grampositivas. No hubo diferencias en la mortalidad          los grupos estudiados (riesgo relativo 0,90, 95% IC 0,77 a          1,06). Doce estudios compararon el mismo b-lactámico          (1,02 versus 0,76 a 1,38), y 31 estudios compararon diferentes b-lactámicos (0,85 versus          0,69 a 1,05). La falla clínica fue más frecuente en el tratamiento          combinado (0,87, 0,78 a 0,97) No hubo ventajas en el uso de la terapia          combinada en pacientes con infección por bacilos gramnegativos          (1.835 pacientes) o infección por Pseudomonas aeruginosa          (426 pacientes). No hubo diferencias en la frecuencia con que se desarrolló          resistencia. La nefrotoxicidad fue significativamente más frecuente          en el grupo con terapia combinada.          (0,36 versus 0,28 a 0,47).  



Conclusiones: Se muestra en este          estudio que la monoterapia con b-lactámicos          versus la combinada con aminoglucósidos tiene similar efecto          en el tratamiento de infecciones en pacientes sin neutropenia. La mortalidad          es igual en ambos grupos y los efectos adversos aumentan con la adición          de aminoglucósidos. 

Comentario: La información          entregada por esta revisión va en contra de estudios previos in          vitro sobre sinergismo con la combinación de b-lactámicos          y aminoglucósidos. 

Juanita Zamorano R. 