https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000100008
Vigilancia de eventos adversos a vacunas: Adverse events surveillance

 

El uso masivo          de vacunas ha impactado enormemente          en la salud de la población, reduciendo en          forma notoria la incidencia de importantes enfermedades infecciosas, como          sarampión, tétanos, difteria, poliomielitis, coqueluche,          síndrome de rubéola congénita, enfermedad invasora          por Haemophilus influenzae tipo b (Hib), e incluso logrando la          erradicación de la viruela. Al disminuir la frecuencia de estas          enfermedades en forma tan dramática, la población, y también          los médicos, van perdiendo la capacidad de percibir su importancia.          Así, los eventos adversos asociados a las vacunas (EAAV), si bien          de baja frecuencia, comienzan a adquirir mayor importancia relativa, siendo          poco tolerable para la opinión pública experimentar una          noxa por una vacuna usada para prevenir una enfermedad ya casi inexistente.          El riesgo de eventos adversos pasa entonces a ser un riesgo inmediato,          comparado con el riesgo de padecer la enfermedad, que es muchas veces          desconocido y al menos diferido en el tiempo. 

La forma          en que la población asimila la ocurrencia de EAAV es de la mayor          importancia para evitar la pérdida de confianza en estos productos.          Los ejemplos de situaciones en que la población ha perdido confianza          en ciertas vacunas han demostrado que ocurre una baja en la cobertura          de inmunización, con el consiguiente aumento de la enfermedad en          cuestión. Una clara muestra de ello ocurrió en Inglaterra          en la década de los 70, en que se asoció la vacuna DTP con          daño          cerebral; como consecuencia, la cobertura de vacunación cayó          a valores cercanos al 30% y se observaron grandes y graves brotes de coqueluche,          que sólo fueron controlados con la recuperación de la cobertura          de vacunación.  

En distintos          países se han desarrollado sistemas de Vigilancia de Eventos Adversos          a Vacunas (VEAV) con el fin de monitorizarlos, evaluar su causalidad con          la vacuna (principalmente importante en el caso de eventos adversos graves-          (en inglés se emplea el término: severe adverse events          o SAE), realizar vigilancia post marketing de nuevas vacunas, para          detectar posibles EAAV no conocidos, y prevenir la pérdida de confianza          en las vacunas que puede llevar a disminución de su cobertura y          la reaparición de epidemias; en otras palabras, garantizar altos          estándares de seguridad de las vacunas administradas a la población.          

Es importante          tener en cuenta los siguientes aspectos claves en relación a los          EAAV: 

• No          existe la vacuna ideal que proteja 100% a todos los vacunados y sea totalmente          segura en todos ellos.   • Los          EAAV son generalmente leves y transitorios.   • La          mayoría de los EAAV reportados tienen relación temporal,          pero no son causados por la vacuna (coincidentes, errores de administración,          etc).   • No          es posible prever el desarrollo de un EAAV leve o grave-(SAE), las contraindicaciones          sólo pueden minimizar el riesgo. 

Sistemas          de vigilancia de eventos adversos a vacunas (VEAV)

Los sistemas          de VEAV pueden ser: 

• Vigilancia          pasiva: Sistemas de reportes espontáneos   • Vigilancia          activa: Seguimiento activo post vacunación 

La mayoría          de los sistemas existentes corresponden a sistemas de vigilancia pasiva.          

En Chile,          existe un sistema de VEAV implementado en 1994, en que se reportan EAAV          en un formulario especialmente diseñado. Los reportes son efectuados          mayoritariamente por enfermeras del Programa Ampliado de Inmunización          (PAI). La recepción de la información se hace en el PAI          central, desde donde en caso de tratarse de un evento grave (SAE) se establece          un contacto con el médico tratante hasta su resolución.          El estudio y la determinación de causalidad se realizan en el nivel          local. La información recopilada por este sistema no es de acceso          público. 

En el resto          del mundo, el sistema de VEAV más conocido es el de E.U.A., donde          el reporte de ciertos EAAV es mandatorio por ley y existe compensación          a las víctimas de injurias por vacunas de uso rutinario (National          Vaccine Injury Compensation Program VICP, 1986). El sistema de vigilancia          se conoce por las siglas VAERS (Vaccines Adverse Events Report System)          y fue creado en 1990 en conjunto por las agencias a cargo de las inmunizaciones          (CDC) y del control de alimentos y fármacos (FDA). Los reportes          se hacen a través de un formulario especial por médicos,          personal de salud, fabricantes de vacunas y también por pacientes          o padres. Los eventos se han codificado en un sistema conocido como COSTART,          que contiene más de 1.300 términos médicos. El formulario          está disponible con correo prepagado, además existe un sistema          gratuito de apoyo las 24 horas del día para obtener formularios,          asistencia a llenado y resolución de dudas. Personal del CDC y          de la FDA analizan periódicamente la información y realizan          un seguimiento activo de los casos graves Los datos se encuentran disponibles          al público1. 

Muchos otros          países cuentan con sistemas de VEAV: como Canadá con un          sistema implementado en 1987, de vigilancia pasiva complementada con vigilancia          activa de hospitalizaciones por EAAV conocido como IMPACT (Immunization          Monitoring Program Active). Inglaterra que emplea el sistema          llamado "yellow cards", en que se reportan tanto eventos          adversos relacionados a fármacos como a vacunas; ciertos fármacos          y vacunas se vigilan en forma más intensiva y son reconocidas por          un triángulo negro; Italia, Francia, España, Australia,          entre otros.  

También          existen sistemas que integran la información de varios países:          como el EUVAX: European Union Vaccinovigilance, que incluye a los países          de la Unión Europea más Suiza y Noruega. Asimismo, la OMS          ha elaborado una guía para implementar monitoreos de EAAV (WHO          EPI), que persigue, predominantemente, la detección de errores          programáticos y una rápida respuesta y equipos de evaluación          de brotes de SAEs o muertes. En el año 2003, la OMS y UNICEF crearon          una red de seguridad en vacunas, con información confiable en seguridad          de vacunas y un Comité de Evaluación de Seguridad (GACVS).          En 1997, la OMS estimó que sólo 12 (14%) de los países          con Programas de Inmunización (EPI) tienen un sistema de VEAV implementado.          

Experiencia          con el sistema VAERS, E.U.A. 

Al año          2002 se habían recibido más de 140.000 reportes desde su          inicio, período en que se administró alrededor de 1,9 billones          de dosis vacunas; esto corresponde a más de 10.000 reportes por          año. Las fuentes de los reportes son los manufacturadores de vacunas          (42%), personal de salud (30%), departamentos de salud (12%) y pacientes          o padres (7%). El 45% de los reportes corresponde a niños bajo          5 años de edad, 39% ha recibido más de una vacuna. Doce          por ciento de los reportes corresponden a SAEs. 

Aportes          del VAERS. Numerosos son los aportes de este sistema de VEAV: 

• Provee          información que reafirma el perfil de seguridad de vacunas recientemente          licenciadas. Esto es relevante considerando el número limitado          de sujetos vacunados en los estudios clínicos pre-licencia de vacunas.          Numerosas publicaciones utilizando el VAERS han reafirmado la seguridad          de vacunas como anti-varicela2, anti-Streptococcus pneumoniae          conjugada3, anti-pertussis acelular4, anti-hepatitis          B en recién nacidos y lactantes5, anti-hepatitis A6,          anti-influenza en niños bajo 2 años de edad7.          

• Detectar          aumentos o disminuciones de efectos adversos conocidos: por ejemplo, documentar          la desaparición de polio asociada a vacuna al cambiar de vacuna          viva atenuada de uso oral a vacuna inactivada          y la reducción de los efectos adversos asociados a vacuna anti-pertussis          al cambiar de vacuna de células completas a vacuna acelular8.           

• Detectar          eventos de rara ocurrencia como: invaginación intestinal y vacuna          anti-rotavirus9,10, enfermedad viscerotrópica y vacuna          anti-fiebre amarilla, miocarditis y eventos isquémicos cardíacos          y vacuna anti-variólica. 

• Monitorizar          seguridad por lotes: se realiza una revisión semanal de los SAEs          por oficiales médicos de la FDA y cualquier agrupación de          eventos similares se investiga (sin embargo, desde el inicio del VAERS          no se han retirado lotes de vacunas por razones de seguridad). 

• Identificar          potenciales factores de riesgo para EAAV: enfermedad viscerotrópica          y vacuna anti-fiebre amarilla relacionada a edad avanzada, síncope          post vacuna relacionado a edad (adolescentes y adultos jóvenes).          

• Determinar          la existencia o no de relación causal entre ciertos efectos adversos          y ciertas vacunas: por ejemplo, se ha podido establecer que existe relación          entre edema con cianosis o púrpura en el sitio de inyección          y vacuna anti-Hib, y descartar la relación de eventos como muerte          súbita con vacuna DTP, esclerosis múltiple y otras enfermedades          desmielinizantes con vacuna anti-hepatitis B, enfermedad de Crohn y autismo          con vacuna tresvírica, autismo con timerosal en las vacunas11.          

Limitaciones          del VAERS. El sistema no está exento de limitaciones, las que          deben tenerse en cuenta para un correcto uso y análisis de la información          que entrega12. 

• Subnotificación:          siendo un sistema pasivo, que recibe reportes voluntarios, la eficiencia          de reportes es muy variable. Se ha estimado que la eficiencia de reporte          puede variar entre 72% en los casos de polio asociada a vacuna oral, 50%          en invaginación asociada a vacuna anti-rotavirus y 1% en exantemas          post vacuna tresvírica. Generalmente, los reportes son más          frecuentes en eventos graves, vacunas nuevas y están muy influenciados          por la publicidad. 

• Definiciones          de caso: inicialmente el sistema funcionaba sin ellas, el primer esfuerzo          en homogenizar los diagnósticos fue la definición operativa          de los episodios de hipotonía-hiporespuesta relacionados a vacuna          anti-pertussis. Actualmente, el sistema cuenta con definiciones de caso,          pero aún existen limitaciones en el sistema de códigos utilizado.          Una iniciativa, conocida como Brigthon Collaboration, trabaja en la estandarización          de definiciones y categorización de la certeza diagnóstica.          

• Alternativamente          a calcular tasas de incidencia de efectos adversos, se han utilizado las          "tasas de reporte": EA reportados/ dosis distribuidas. Sin embargo,          la información de dosis distribuidas no es igual al número          de personas vacunadas, no entrega información por grupos etarios          y no da información de distribución de lotes. 

• Cálculo          de riesgo relativo (RR): el RR es un radio de tasas de incidencia, por          lo anteriormente expuesto, tampoco es posible calcular RR de ocurrencia          de EAAV. 

• Test          de significancia e intervalos de confianza: por los múltiples sesgos          del VAERS, no deben aplicarse rutinariamente pruebas de significancia          estadística ni intervalos de confianza, o hacerlos con máxima          cautela. 

• Se          han desarrollado métodos alternativos, conocidos como "data          mining techniques", una revisión de éstos va más          allá de los alcances de este documento. 

• Calcular          tasas de incidencia de evento adverso, riesgo relativo, aplicar prueba          de significancia estadística e intervalos de confianza. 

• Considerar          los reportes del VAERS como sinónimo de casos identificados de          muertes e injurias causadas por vacunas: hay que considerar que la mayoría          de los reportes corresponden a una relación puramente temporal          con la vacuna y no necesariamente a una relación causal, la evaluación          de causalidad requiere de mayor investigación. 

• Atribuir          ciertos eventos adversos como relacionados a ciertos grupos etarios: por          ejemplo esclerosis múltiple en trabajadores de salud con vacuna          anti-hepatitis B, y muerte súbita, con vacunación en el          primer semestre de vida. En realidad estos eventos adversos aparecen en          las mismas edades en que la vacunación está indicada. 

Los sistemas          de VEAV dan señales que deben dar origen a investigaciones clínicas          o epidemiológicas, idealmente estudios controlados, para establecer          la posible relación de causalidad con la vacuna. 

Características          de un sistema de VEAV eficiente  

Un estudio          europeo investigó las características de los sistemas de          VEAV en los países europeos, enunciando las características          que debiera tener un sistema de VEAV eficiente (Tabla          1)13.      

Los principales          problemas detectados en los sistemas de VEAV europeos fueron: falta de          personal a tiempo completo, falta de financiamiento, falta de definiciones          de caso, falta de denominadores, falta de adecuado          análisis y retroalimentación inapropiada o inexistente.            En conclusión,          se presenta una panorámica de los sistemas de VEAV en el mundo          y en Chile, con sus aportes y limitaciones. Se espera que con estos antecedentes          y un mejor análisis del sistema chileno, la comunidad médica          y las autoridades sanitarias puedan analizar la pertinencia de realizar          cambios que permitan optimizar este sistema, con miras a asegurar a la          población chilena los mejores estándares de seguridad de          las vacunas que se le administran.  Referencias             1.- Iskander          J, Miller E R, Chen R T. The role of the Vaccine Adverse Event Reporting          System (VAERS) in monitoring vaccine safety. Pediatr Ann 2004; 33: 599-606.                  [ Links ]2.- Wise          R P, Salive M E, Braun M M, Mootrey          G T, Seward J F, Rider L G, et          al. Postlicensure safety surveillance for varicella vaccine. JAMA 2000;          284: 1271-9.        [ Links ]3.- Wise          R P, Iskander J, Pratt R D, Campbell S, Ball R, Pless R P, et al. Poslicensure          safety surveillance for 7-valent pneumococcal conjugate vaccine. JAMA          2004; 292: 1702-10.         [ Links ]4.- Braun          M M, Mootrey G T, Salive M E, Chen R T, Ellenberg S S. Infant immunization          with acellular pertussis vaccines in the United States: assessment of          the first two years' data from the Vaccine Adverse Event Reporting System          (VAERS). Pediatrics 2000; 106: E51.         [ Links ]5.- Niu M          T, Davis D M, Ellenberg S. Recombinant          hepatitis B vaccination of neonates and infants: emerging safety data          from the Vaccine Adverse Event Reporting System. Pediatr Infect Dis J          1996; 15: 771-6.                  [ Links ]6.- Niu M          T, Salive M, Krueger C, Ellenberg S S. Two-year review of hepatitis A          vaccine safety: data from the Vaccine Adverse Event Reporting System (VAERS).          Clin Infect Dis 1998; 26: 1475-6.        [ Links ]7.- McMahon          A W, Iskander J, Haber P, Chang          S, Woo E J, Braun M M, et al. Adverse events after inactivated influenza          vaccination among children less than 2 years of age: analysis of reports          from the Vaccine Adverse Event Reporting System, 1990-2003. Pediatrics          2005; 115: 453-60.         [ Links ]8.- Geier          D, Geier M. An evaluation of serious neurological disorders following          immunization: a comparison of whole-cell pertussis and acellular pertussis          vaccines. Brain & Development 2004; 26:          296-300.         [ Links ]9.- CDC.          Intussusception among recipientes of rotavirus vaccines, United States,          1998-1999. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1990; 48: 577-81.         [ Links ]10.- Davis          R, Kolczak M, Lewis E, Nordin J, Goodman M, Shay D, et al. Active surveillance          of vaccine safety. A system to detect early signs of adverse events. Epidemiol          2005; 16: 336-41.         [ Links ]11.- Autret-Leca          E, Jonville-Bera A P, Beau-Salinas          F. Vaccines pharmacovigilance. Rev Prat 2004; 54: 526-31.         [ Links ]12.- Varricchio          F, Iskander J, Destefano F, Ball R, Pless R, Braun M M, et al. Understanding          vaccine safety information from the Vaccine Adverse Event Reporting System.          Pediatr Infect Dis J 2004: 23: 287-94.         [ Links ]13.- Lankinen          K, Pastila S, Kilpi T, Nohynek H, Mäkelä H, Olin P. Vaccinovigilance          in Europe-need for timelines, standarization and resources. Bull World          Health Organ. 2004; 82: 828-35.         [ Links ]Recibido:          18 agosto 2005, Aceptado: 4 enero 2006   Correspondencia          a: Katia Abarca Villaseca     

 katia@med.puc.cl  

   

Los principales          problemas detectados en los sistemas de VEAV europeos fueron: falta de          personal a tiempo completo, falta de financiamiento, falta de definiciones          de caso, falta de denominadores, falta de adecuado          análisis y retroalimentación inapropiada o inexistente.           