https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000400012
Comparison of 8 vs 15 days of antibiotic therapy for ventilator-associated pneumonia in adults. A randomized trial. Chastre J, Wolff M, Fagon JY, Chevret S et al. JAMA 2003; 290: 2588-98

REVISTA          DE REVISTAS

Antibioterapia          abreviada para la neumonía asociada a ventilación mecánica     Comparison of 8 vs 15 days of antibiotic therapy for          ventilator-associated pneumonia in adults. A randomized trial. Chastre          J, Wolff M, Fagon JY, Chevret S et al. JAMA 2003; 290: 2588-98. 

 

Este trabajo          fue realizado en 51 unidades de cuidados intensivos (UCIs) francesas.          Seleccionó 401 pacientes con neumonía asociada a ventilación          mecánica (NAVM) confirmados microbiológicamente por técnicas          invasoras y en que se hubiera iniciado un tratamiento antimicrobiano adecuado          (habitualmente una quinolona o un aminoglucósido más un          b-lactámico de amplio espectro) que fueron asignados en forma aleatoria          a ser tratados durante 8 ó 15 días (lo que significa que          muchos pacientes fueron excluidos por no cumplir con estos requisitos).          Se excluyó a los pacientes muy graves (con alto riesgo de morir          en los días siguientes o SAPS II mayor de 65). Después de          la asignación aleatoria se recomendó a los médicos          hacer simplificación de tratamiento según susceptibilidad          in vitro de los patógenos recuperados. Se definió          como resultado primario la mortalidad a los 28 días de la randomización.          Otros resultados considerados fueron: días libres de antibacterianos,          recurrencia de neumonía, recaída (neumonía por al          menos un microorganismo previamente aislado) y superinfección (neumonía          por otro microorganismo) y superinfección por microorganismo multirresistente.          Ciento noventa y siete pacientes fueron asignados a ser tratados durante          8 días y 204 por 15 días, hubo una tendencia a haber más          mujeres en el grupo tratado durante 15 días. La mortalidad fue          de 18,8% en el grupo tratado por 8 días y 17,2% en el grupo tratado          durante 15 días. 



Los pacientes          con 8 días de tratamiento fueron sometidos más veces a procedimientos          invasores para detectar recurrencias u otras razones (60,9 v/s          45,6%), a pesar de esto, las recurrencias fueron similares (28,9% para          los pacientes tratados por 8 días v/s 26%), de éstos          las recaídas no alcanzaron a ser estadísticamente significativas          (16,8 v/s 11,3%), al igual que las superinfecciones (19,8% para          grupo de 8 días v/s 18,6%). Los días libres de antimicrobianos          fueron menores para el grupo de 8 días de tratamiento 13,1 días          v/s 8,7 días (p < 0,01), al igual que el aislamiento          de microorganismos multirresistentes en el seguimiento posterior fue claramente          inferior en el grupo que recibió 8 días de antibacterianos          (42,1 v/s 62,3%; p = 0,04). Por último se realizó          una regresión logística en que se ajustaron las características          basales sin encontrar diferencias con los resultados ya descritos. 

Comentario.          Este estudio realizado por nombres que ya nos resultan muy familiares          en los trabajos de ventilación mecánica, tiene un muy buen          diseño, aunque el ciego sólo se podía mantener hasta          el día 8, lo que es una limitación menor debido a que los          resultados más importantes son bastante objetivos (mortalidad).          Podría ser tentador el considerar que es un estudio que sólo          se preocupo del aspecto económico de un tratamiento abreviado,          pero las implicancias son mucho mayores. 

Es muy importante          considerar que este enfoque estaría asegurado en neumonías          en que el tratamiento antimicrobiano fue apropiado al momento del diagnóstico          inicial. Asimismo tampoco debe extrapolarse esta experiencia a pacientes          muy graves (SAPS II sobre 65) y es al menos discutible su aplicación          en pacientes con infecciones por bacilos gramnegativos no fermentadores          (BGNNF), por tener una tasa de recurrencia mayor (si bien la gran mayoría          de las infecciones por este grupo son causadas por Pseudomonas aeruginosa          en esta investigación). No obstante, los investigadores estiman          que debido a que no hubo diferencia en la tasa de mortalidad en el subgrupo          infectado por BGNNF no sería inapropiada esta estrategia. Respecto          a la aplicación en nuestro país debo señalar que          respecto a Acinetobacter baumannii sólo hubo 8 pacientes          en el grupo de 8 días y 3 en el de 15 días, lo que es una          limitante importante para la extrapolación general de los datos.          

Como última          meditación podemos considerar que es una lástima que trabajos          como éstos, tan importantes de realizar en ambientes con restricciones          económicas, no se realicen en nuestro país. Entre las múltiples          dificultades que hubiera tenido la implementación de esta experiencia          veo la oposición que hubiera habido en múltiples unidades          y comités de ética debido a que en la literatura se señalaba          que lo recomendado era 15 días a pesar de la escasa evidencia que          apoyara esa recomendación. 

 

Mario          Calvo A. 