https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300017
Polémicas en el tratamiento de la neumonía neumocóccica: does in vitro resistance really matter?

Rev Chil Infect 2006; 23          (3): 274-274

Revista de Revistas

 

Polémicas en el tratamiento          de la neumonía neumocóccica 

  

Penicillins for treatment of pneumococcal          pneumonia: does in vitro resistance really matter? Lance R. Peterson. Clin Infect Dis 2006; 42: 224-33 



Artículo de opinión,          a modo de introducción se establece la diferencia abismante de          antigüedad entre el mundo bacteriano, la aparición de metazoos,          la especie humana y finalmente, el desarrollo de la quimioterapia antimicrobiana          efectiva; de esta forma, el autor explica la capacidad de adaptación          del mundo bacteriano. 

Posteriormente se describe cómo          en forma progresiva desde fines de los 80 comenzó a aumentar la          descripción, en todo el orbe, de resistencia en aislados de Streptococcus          pneumoniae a penicilina y otras familias de antimicrobianos, enfatizando          las políticas de uso de antimicrobianos para aumentar la vida útil          de un determinado fármaco. 

En implicaciones clínicas de la          resistencia a los antimicrobianos, el autor realiza una exhaustiva revisión          de artículos que relacionan fracaso del tratamiento de neumonía          adquirida en la comunidad con resistencia in vitro de S. pneumoniae          a b-lactámicos, demostrando que los artículos prospectivos          al respecto no correlacionan una terapia específica con          éxito o fracaso terapéutico; además que no existe          evidencia que el tratamiento discordante (uso de una penicilina o b-lactámico          sobre aislados con resistencia a penicilina o b-lactámicos) tenga          un efecto adverso y que cuando hay fracaso, corresponde a casos anecdóticos          o, en un artículo, Feikin et al1, otros factores como          comorbilidad y edad podrían haber afectado también la mortalidad.          

Sí concluye que hay evidencias que          la resistencia in vitro es importante de considerar para decidir          una conducta terapéutica cuando hay resistencia a macrólidos          y quinolonas.  

Finalmente, se enfatiza que dado que a          corto plazo no hay posibilidades de desarrollo de nuevos antibacterianos,          debe insistirse en el diagnóstico adecuado, incluyendo prácticas          como el uso de la tinción de Gram y evitar el uso de antibacterianos          en infecciones virales. 

Comentario: los puntos de corte          para definir resistencia a penicilina utilizados en forma generalizada,          derivan de la recomendación del CLSI para el tratamiento de infecciones          meníngeas. Por lo anterior, hay evidencia creciente que infecciones          extra-meníngeas pueden ser tratadas con penicilinas, incluyendo          aislados de S. pneumoniae inhibidos por 4 µ/ml de penicilina.          