https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000200009
Resistencia de Streptococcus pneumoniae a levofloxacina

REVISTA DE REVISTAS

 

Resistance to levofloxacin and failure of treatment on pneumococcal pneumonia.       Davidson R, Cavalcanti R, Brunton J et al. N Engl J Med 2002; 346: 747-50.       Diseño: Reporte de casos clínicos.       Lugar de realización: Varios centros hospitalarios en Canadá.  

 

El trabajo reporta cuatro casos de neumonía neumocóccica    tratados con levofloxacina. Los casos 1 y 2 corresponden a dos pacientes sin    antecedentes de haber recibido fluoroquinolonas (FQ), en que se diagnosticó    neumonía por clínica y radiografía de tórax. Antes    de iniciar tratamiento se cultivó S. pneumoniae sensible (S) a    levofloxacina en ambos. La evolución fue tórpida en estos casos    aislándose en ambos S. pneumoniae resistente a levofloxacina,    tras tres días de tratamiento en un caso y en el otro a los 10 días    de tratamiento. La tercera paciente tenía antecedentes de limitación    crónica al flujo aéreo (LCFA), en forma ambulatoria recibió    ciprofloxacina y posteriormente se hospitalizó por mala evolución.    Los hemocultivos demostraron S.pneumoniae. Se cambió tratamiento    a levofloxacina y la paciente finalmente falleció. Un cultivo de líquido    pleural obtenido durante el tratamiento también demostró S.pneumoniae.    La susceptibilidad realizada posteriormente demostró resistencia a levofloxacina.    El cuarto caso correspondió a una paciente con LCFA descompensada que    recibió ciprofloxacina; luego de seis días de mala evolución    se tomó una radiografía de tórax que evidenció una    neumonía cambiándose tratamiento a levofloxacina sin tener buena    respuesta. Al 8º día de tratamieto se le solicitó cultivo    de esputo que demostró S. pneumoniae resistente a levofloxacina.    El análisis molecular comprobó que las cepas de los distintos    pacientes no eran relacionadas, pero que en los casos 1 y 2 la cepa susceptible    era similar a la resistente. Asimismo la cepa aislada de los hemocultivos y    líquido pleural del caso 3 resultaron ser similares. 

Comentario. Este reporte, sumado a otros que señalaban    rápida aparición de resistencia a FQ, en relación al uso    masivo de estos fármacos en España y Canadá,1,2    nos invitan a tener precaución en su uso. Si bien se señaló    que las FQ no tendrían un uso masivo por restringirse su indicación    a casos de neumonía3, esta situación    se contradice por el rápido aumento en su prescripción desde el    inicio de la comercialización de las FQ "respiratorias" en    Canadá1. En este reporte al igual que en    otro previo1, la resistencia a levofloxacina se    acompaña en alto porcentaje de resistencia a otras FQ con actividad para    S.pneumoniae, por lo que es dudoso que la introducción de estos    fármacos constituya una posible solución a este problema. 

Otro aspecto preocupante es la demostración de aparición de resistencia    durante el tratamiento lo que se señala en el artículo como resultado    de mutaciones en los genes parC y gyrA que ocurren en forma espontánea    con una frecuencia de 1 en 106 a 109, siendo que en una    neumonía puede haber más de 1010 microorganismos. Se    estima que una mala evolución de una neumonía podría producirse    si la relación entre el área bajo la curva y la CIM fuera menor    a 30. En las cepas aisladas en este reporte, esta relación estaba entre    3 y 6. 

 

Mario Calvo A. 

 

 