https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000300018
Un posible patrón de oro para el diagnóstico de loxoscelismo y una solución para la investigación

Carta al Editor

 

Un posible patrón de oro para el diagnóstico de loxoscelismo y una solución para la investigación

A possible gold standard 	        for the diagnosis of loxoscelism and a solution for research

 

 

Sr. Editor:

El género Loxosceles tiene distribución mundial, con especies que se localizan con mayor frecuencia en algunas regiones, como L. laeta en Sudamérica y L. reclusa en Norteamérica1. En el sur de Francia, Pernet y cols.2, comunicaron dos casos cutáneos-necróticos, con buena evolución clínica.

El manejo clínico, de la forma cutánea y sistémica, se basa en el reconocimiento del arácnido y los signos y síntomas del cuadro3. La literatura médica se refiere a la ausencia de pruebas específicas de laboratorio1, y que éstas se dirigen a la búsqueda de hemólisis en los pacientes.

En el año 2002, Gómez y cols.4, elaboraron un ensayo inmunoenzimático (ELISA) para la detección del veneno de las especies del género Loxosceles. Se estudió el veneno de diferentes artrópodos de Norteamérica (14 arañas, 2 escorpiones y una abeja). Se determinó que la prueba era específica para el veneno de las especies de Loxosceles, con sólo 40 μg de éste.

Stoecker y cols.5, en el año 2006, reportaron un caso de loxoscelismo en una niña de 10 años, que fue mordida en el área axilar. La madre encontró el arácnido (Loxosceles reclusa) y lo llevó al hospital, donde fue reconocido por el aracnólogo. El autor realizó la prueba de ELISA elaborada por Gómez y cols.4. Se tomó la muestra de la superficie de la lesión, con un hisopo de algodón mantenido por 30 segundos, y sumergido en suero salino. La prueba resultó positiva, confirmando la presencia de loxoscelismo.

Akdeniz y cols.6,     reportaron dos casos de loxoscelismo palpebral y Keklikci y cols.7, otro caso también en párpado, con buena evolución. En todos ellos se realizó la prueba de ELISA, con el mismo procedimiento de recolección de muestra usado por Stoecker5, confirmando la presencia del veneno.

Stoecker y cols.8, en 2009, reportó un     caso de loxoscelismo sistémico, en un varón de 16 años mordido en el área submaxilar, volviendo a utilizar el mismo procedimiento publicado el año 2006.

El método de ELISA para el diagnóstico     de loxoscelismo está dando buenos resultados como prueba de laboratorio confirmadora del accidente. El procedimiento usado, ha obtenido resultados muy prometedores hasta la fecha. McGlasson y cols.9, demostraron en modelos animales, que es posible detectar la presencia del veneno en las lesiones hasta por dos semanas.

Ya es hora de obtener una mayor evidencia clínica, realizando un estudio amplio con esta prueba, y poder determinar su sensibilidad y especificidad. La investigación en diagnóstico y otras áreas clínicas en loxoscelismo, está limitada por la ausencia de un patrón de oro. Poder contar con uno, sería la luz hacia un camino de soluciones, que nos conduzcan a nuevos criterios diagnósticos, mejor manejo del cuadro y mejor pronóstico del paciente, entre otros.