https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000300011
Corticosteroids in the initial treatment of Kawasaki disease: Report of a randomized trial. Sundel R P, Baker A L, Fulton D R, Newburger J W. J Pediatr 2003 June; 142 (6): 611-6.

Corticosteroides en Kawasaki      Corticosteroids in the initial treatment of Kawasaki disease: Report of    a randomized trial. Sundel R P, Baker A L, Fulton D R, Newburger    J W. J Pediatr 2003 June; 142 (6): 611-6.      Objetivo. Estudio prospectivo randomizado para determinar si la adición    de corticosteroides a la terapia de inmunoglobulina endovenosa mejora el pronóstico    de la enfermedad de Kawasaki (EK).      Metodología. Se incorporó pacientes que consultaron al    Hospital de niños de Boston que cumplieran los criterios diagnósticos    de (EK) entre febrero 1998 y noviembre 2000. Ellos fueron randomizados para    recibir IVIG, 2 gm/kg en 10 horas, con o sin pulsos de metil prednisolona en    altas dosis (IVMP), 30 mg/kg. Todos los pacientes recibieron dosis habituales    de ácido acetilsalicílico (AAS). Los grupos fueron semejantes    en sus características demográficas y de exámenes de laboratorio.      Resultados. En este periodo se encontraron 71 pacientes que cumplían    los criterios, de ellos siguieron a 39 niños, 18 en el grupo de IVMP    y 21 en el grupo sin corticosteroides. Los pacientes que recibieron IVMP más    AAS/IVIG , comparados con los que sólo recibieron AAS/IVIG, tuvieron    una menor duración en el promedio de los días con fiebre 38,3°C    después del inicio de la terapia (1,0 ± 1,3 vs 2,4 ±    1,9 días, promedio ± SD, P = ,012), estadías hospitalarias    más cortas (1,9 ± 0,7 vs 3,3 ± 2,1 días, P    = ,010), y a las 6 semanas una menor VHS (11,1 ± 5,7 vs 19,4 ±    12,4, P = ,027) y un menor valor de proteína C reactiva (0,03    vs 0,08, P = ,011, Wilcoxon). No se observaron diferencias en    las dimensiones de sus coronarias, pero el poder estadístico fue limitado.    IVMP fue bien tolerado, sólo en un niño se observó una    leve hipertensión, que no requirió tratamiento.      Conclusiones. El tratamiento en la fase aguda de la EK con bolos de    metilprednisolona resulta en una más rápida caída de la    fiebre, mejoría más rápida de marcadores de la inflamación,    y menor tiempo de hospitalización. Los efectos adversos son infrecuentes.    Este tipo de terapia debería ser evaluada es un estudio multicéntrico    placebo doble ciego.      Juanita Zamorano R. 

Corticosteroids in the initial treatment of Kawasaki disease: Report of    a randomized trial. Sundel R P, Baker A L, Fulton D R, Newburger    J W. J Pediatr 2003 June; 142 (6): 611-6.      Objetivo. Estudio prospectivo randomizado para determinar si la adición    de corticosteroides a la terapia de inmunoglobulina endovenosa mejora el pronóstico    de la enfermedad de Kawasaki (EK).      Metodología. Se incorporó pacientes que consultaron al    Hospital de niños de Boston que cumplieran los criterios diagnósticos    de (EK) entre febrero 1998 y noviembre 2000. Ellos fueron randomizados para    recibir IVIG, 2 gm/kg en 10 horas, con o sin pulsos de metil prednisolona en    altas dosis (IVMP), 30 mg/kg. Todos los pacientes recibieron dosis habituales    de ácido acetilsalicílico (AAS). Los grupos fueron semejantes    en sus características demográficas y de exámenes de laboratorio.      Resultados. En este periodo se encontraron 71 pacientes que cumplían    los criterios, de ellos siguieron a 39 niños, 18 en el grupo de IVMP    y 21 en el grupo sin corticosteroides. Los pacientes que recibieron IVMP más    AAS/IVIG , comparados con los que sólo recibieron AAS/IVIG, tuvieron    una menor duración en el promedio de los días con fiebre 38,3°C    después del inicio de la terapia (1,0 ± 1,3 vs 2,4 ±    1,9 días, promedio ± SD, P = ,012), estadías hospitalarias    más cortas (1,9 ± 0,7 vs 3,3 ± 2,1 días, P    = ,010), y a las 6 semanas una menor VHS (11,1 ± 5,7 vs 19,4 ±    12,4, P = ,027) y un menor valor de proteína C reactiva (0,03    vs 0,08, P = ,011, Wilcoxon). No se observaron diferencias en    las dimensiones de sus coronarias, pero el poder estadístico fue limitado.    IVMP fue bien tolerado, sólo en un niño se observó una    leve hipertensión, que no requirió tratamiento.      Conclusiones. El tratamiento en la fase aguda de la EK con bolos de    metilprednisolona resulta en una más rápida caída de la    fiebre, mejoría más rápida de marcadores de la inflamación,    y menor tiempo de hospitalización. Los efectos adversos son infrecuentes.    Este tipo de terapia debería ser evaluada es un estudio multicéntrico    placebo doble ciego.      Juanita Zamorano R. 

Objetivo. Estudio prospectivo randomizado para determinar si la adición    de corticosteroides a la terapia de inmunoglobulina endovenosa mejora el pronóstico    de la enfermedad de Kawasaki (EK).      Metodología. Se incorporó pacientes que consultaron al    Hospital de niños de Boston que cumplieran los criterios diagnósticos    de (EK) entre febrero 1998 y noviembre 2000. Ellos fueron randomizados para    recibir IVIG, 2 gm/kg en 10 horas, con o sin pulsos de metil prednisolona en    altas dosis (IVMP), 30 mg/kg. Todos los pacientes recibieron dosis habituales    de ácido acetilsalicílico (AAS). Los grupos fueron semejantes    en sus características demográficas y de exámenes de laboratorio.      Resultados. En este periodo se encontraron 71 pacientes que cumplían    los criterios, de ellos siguieron a 39 niños, 18 en el grupo de IVMP    y 21 en el grupo sin corticosteroides. Los pacientes que recibieron IVMP más    AAS/IVIG , comparados con los que sólo recibieron AAS/IVIG, tuvieron    una menor duración en el promedio de los días con fiebre 38,3°C    después del inicio de la terapia (1,0 ± 1,3 vs 2,4 ±    1,9 días, promedio ± SD, P = ,012), estadías hospitalarias    más cortas (1,9 ± 0,7 vs 3,3 ± 2,1 días, P    = ,010), y a las 6 semanas una menor VHS (11,1 ± 5,7 vs 19,4 ±    12,4, P = ,027) y un menor valor de proteína C reactiva (0,03    vs 0,08, P = ,011, Wilcoxon). No se observaron diferencias en    las dimensiones de sus coronarias, pero el poder estadístico fue limitado.    IVMP fue bien tolerado, sólo en un niño se observó una    leve hipertensión, que no requirió tratamiento.      Conclusiones. El tratamiento en la fase aguda de la EK con bolos de    metilprednisolona resulta en una más rápida caída de la    fiebre, mejoría más rápida de marcadores de la inflamación,    y menor tiempo de hospitalización. Los efectos adversos son infrecuentes.    Este tipo de terapia debería ser evaluada es un estudio multicéntrico    placebo doble ciego.      Juanita Zamorano R. 

Metodología. Se incorporó pacientes que consultaron al    Hospital de niños de Boston que cumplieran los criterios diagnósticos    de (EK) entre febrero 1998 y noviembre 2000. Ellos fueron randomizados para    recibir IVIG, 2 gm/kg en 10 horas, con o sin pulsos de metil prednisolona en    altas dosis (IVMP), 30 mg/kg. Todos los pacientes recibieron dosis habituales    de ácido acetilsalicílico (AAS). Los grupos fueron semejantes    en sus características demográficas y de exámenes de laboratorio.      Resultados. En este periodo se encontraron 71 pacientes que cumplían    los criterios, de ellos siguieron a 39 niños, 18 en el grupo de IVMP    y 21 en el grupo sin corticosteroides. Los pacientes que recibieron IVMP más    AAS/IVIG , comparados con los que sólo recibieron AAS/IVIG, tuvieron    una menor duración en el promedio de los días con fiebre 38,3°C    después del inicio de la terapia (1,0 ± 1,3 vs 2,4 ±    1,9 días, promedio ± SD, P = ,012), estadías hospitalarias    más cortas (1,9 ± 0,7 vs 3,3 ± 2,1 días, P    = ,010), y a las 6 semanas una menor VHS (11,1 ± 5,7 vs 19,4 ±    12,4, P = ,027) y un menor valor de proteína C reactiva (0,03    vs 0,08, P = ,011, Wilcoxon). No se observaron diferencias en    las dimensiones de sus coronarias, pero el poder estadístico fue limitado.    IVMP fue bien tolerado, sólo en un niño se observó una    leve hipertensión, que no requirió tratamiento.      Conclusiones. El tratamiento en la fase aguda de la EK con bolos de    metilprednisolona resulta en una más rápida caída de la    fiebre, mejoría más rápida de marcadores de la inflamación,    y menor tiempo de hospitalización. Los efectos adversos son infrecuentes.    Este tipo de terapia debería ser evaluada es un estudio multicéntrico    placebo doble ciego.      Juanita Zamorano R. 

Resultados. En este periodo se encontraron 71 pacientes que cumplían    los criterios, de ellos siguieron a 39 niños, 18 en el grupo de IVMP    y 21 en el grupo sin corticosteroides. Los pacientes que recibieron IVMP más    AAS/IVIG , comparados con los que sólo recibieron AAS/IVIG, tuvieron    una menor duración en el promedio de los días con fiebre 38,3°C    después del inicio de la terapia (1,0 ± 1,3 vs 2,4 ±    1,9 días, promedio ± SD, P = ,012), estadías hospitalarias    más cortas (1,9 ± 0,7 vs 3,3 ± 2,1 días, P    = ,010), y a las 6 semanas una menor VHS (11,1 ± 5,7 vs 19,4 ±    12,4, P = ,027) y un menor valor de proteína C reactiva (0,03    vs 0,08, P = ,011, Wilcoxon). No se observaron diferencias en    las dimensiones de sus coronarias, pero el poder estadístico fue limitado.    IVMP fue bien tolerado, sólo en un niño se observó una    leve hipertensión, que no requirió tratamiento.      Conclusiones. El tratamiento en la fase aguda de la EK con bolos de    metilprednisolona resulta en una más rápida caída de la    fiebre, mejoría más rápida de marcadores de la inflamación,    y menor tiempo de hospitalización. Los efectos adversos son infrecuentes.    Este tipo de terapia debería ser evaluada es un estudio multicéntrico    placebo doble ciego.      Juanita Zamorano R. 

Conclusiones. El tratamiento en la fase aguda de la EK con bolos de    metilprednisolona resulta en una más rápida caída de la    fiebre, mejoría más rápida de marcadores de la inflamación,    y menor tiempo de hospitalización. Los efectos adversos son infrecuentes.    Este tipo de terapia debería ser evaluada es un estudio multicéntrico    placebo doble ciego.      Juanita Zamorano R. 

Juanita Zamorano R. 