https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000100005
Consenso nacional sobre infecciones asociadas a catéteres vasculares centrales

 

 

Rev Chil Infect (2003); 20 (1): 39-40 

 

CONSENSO

Alberto Fica C.1 

Los catéteres intravasculares son dispositivos plásticos que    permiten acceder al compartimiento intravascular a nivel central. Varían    en su diseño y estructura según se utilicen en forma temporal    (días) o permanente (semanas, meses) así como también en    el material con que son fabricados, en el número de lúmenes y    en el motivo por el cual se instalan. 

El uso de estos dispositivos ha sido de gran utilidad clínica ya que    permiten un acceso rápido y seguro al torrente sanguíneo para    la administración de medicamentos, fluidos y nutrición parenteral.    Además permiten en pacientes críticos una monitorización    venosa central o pulmonar. Sin embargo, no están exentos de riesgos describiéndose    complicaciones mecánicas e infecciosas asociadas a su uso. 

La infección relacionada a catéteres centrales constituye una    de las principales complicaciones de su uso y la principal causa de bacteriemia    nosocomial primaria. La incidencia de bacteriemia atribuible a su uso es variable    entre distintos centros hospitalarios y se aproxima a 4 a 5 eventos por 1.000    días de cateterización en nuestro país (F. Otaíza,    comunicación personal). 

Dado el impacto de estas infecciones en morbimortalidad y en costos asociados,    resulta fundamental elaborar un consenso sobre estos dispositivos vasculares    que permita tomar conductas adecuadas para su prevención, diagnóstico    y tratamiento. 

 

Objetivos 

 

El propósito de este consenso es entregar recomendaciones prácticas    para el control y prevención de las infecciones asociadas a catéteres    vasculares, pautas sobre el diagnóstico de las infecciones relacionada    a estos dispositivos vasculares y finalmente elaborar recomendaciones terapéuticas.  

Metodología de trabajo 

 

Para efectuar este consenso se constituyó un grupo de trabajo multidisciplinario    que incluyó a enfermeras universitarias y médicos de especialidades    clínicas afines al tema. Diferentes Sociedades Científicas fueron    llamadas a participar para representar sus enfoques y experiencias. 

El consenso se desarrolló mediante la elaboración de preguntas    y la búsqueda de la mejor evidencia disponible en la literatura para    responder estas interrogantes. Estas preguntas fueron respondidas considerando    tanto el nivel de la evidencia como la fuerza de la recomendación (Tabla    1). Para los aspectos diagnósticos sólo se consideró    la fuerza de la recomendación y ella fue elaborada de acuerdos a las    evaluaciones de sensibilidad y especificidad contra un gold standard    y por evaluaciones de curvas ROC (receiver operator curve). 

Se constituyeron 3 subgrupos de trabajo para abordar las áreas de prevención    de infecciones asociadas a catéteres vasculares, diagnóstico clínico-microbiológico    y tratamiento. El consenso se desarrolló entre los meses de julio y noviembre    del 2002 y sus resultados, presentados en el XIX Congreso Chileno de Infectología    desarrollado el mes de noviembre en Santiago de Chile.





Participantes 

 

Diagnóstico 

Patricia García C., Laboratorio de Microbiología, Pontificia    Universidad Católica de Chile (Coordinadora). 

Jaime Rodríguez T., Unidad de Aislamientos, Hospital Roberto Del Río.  

Roberto Olivares C., Sección Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile. 

Alejandro Cotera F., Sección Nefrología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.

 

Marcela Sanz R., Unidad de Neonatología, Hospital Luis Calvo Mackenna  

Ernesto Payá G., Unidad de Oncología, Hospital Exequiel González    Cortés. 

 

Tratamiento 

Lily Contreras M., Programa de Microbiología, Facultad Medicina U. de    Chile (Coordinadora). 

Mario Luppi N., Sección Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile. 

Erico Segovia R., Sección Nefrología, Hospital Clínico    Universidad de Chile. 

Mario Calvo A., Servicio de Medicina, Hospital Base Valdivia. 

Francisco Barriga C., Unidad de Oncohematología, Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica. 

 

Prevención 

Pola Brenner F., Ministerio de Salud, Sociedad de Control de Infecciones y    Epidemiología Hospitalaria. 

Guillermo Bugedo T., Programa de Medicina Intensiva, Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica. 

Dolores Calleja R., Enfermera Control de Infecciones, Asistencia Pública    Dr. Alejandro Del Río, Sociedad de Control de Infecciones y Epidemiología    Hospitalaria. 

Gladys Del Valle M., Enfermera Control de Infecciones, Hospital Luis Calvo    Mackenna, Sociedad de Control de Infecciones y Epidemiología Hospitalaria,    Sociedad de Enfermería Pediátrica. 

Alberto Fica C., Sección Infectología y Comité de Infección    Intrahospitalaria, Hospital Clínico Universidad de Chile (Coordinador).  

María Eliana Gómez O., Enfermera Control de Infecciones, Hospital    del Trabajador, ACHS, Sociedad de Control de Infecciones y Epidemiología    Hospitalaria. 

Leonor Jofré M., Servicio de Pediatría, Hospital Clínico    Universidad de Chile. Residencia Hospital Luis Calvo Mackenna. 

Luza Sutil P., Enfermera Epidemióloga Clínica Las Condes, Sociedad    de Control de Infecciones y Epidemiología Hospitalaria.

_______________

1 Sección Infectología, Hospital    Clínico Universidad de Chile. 

Recibido: 15 enero 2003       Aceptado: 4 marzo 2003

 