https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000400016
Re-emergencia de Clostridium difficile

Rev Chil          Infect 2007; 24 (4): 337-337

Revista          de Revistas



Re-emergencia          de Clostridium difficile.     The          challenges posed by reemerging Clostridium difficile infection Blossom          DB, Mc Donald LC. Clin Infect Dis 2007; 45:222-7.

 

Introducción:          Clostridium difficile es un bacilo grampositivo anaeróbico,          esporulado, productor de toxinas. Fue descrito, por primera vez, en el          año 1935 como componente normal de la microbiota intestinal de un recién          nacido. El rol como productor de enfermedad humana fue comprobado desde          los años 70' como causal de colitis pseudomembranosa, pudiendo presentarse          con diferente severidad: colitis a megacolon tóxico. Clostridium difficile          es la causa más común de diarrea asociada al uso de antimicrobianos          (15-25%o). La presentación clínica típica considera a un paciente adulto          con frecuentes deposiciones líquidas y antecedente de reciente uso de          antimicrobianos durante un período de hospitalización. En los últimos          años, destaca un aumento significativo y alarmante de dicha patología          en relación con su incidencia y en la gravedad de los casos, resultando          en brotes regionales con aumento de mortalidad y colectomías. Emergencia          de una cepa epidémica. La evidencia sugiere la emergencia de una cepa          hipervirulenta como un factor importante en el aumento de la incidencia          y de la gravedad de esta enfermedad. Esta cepa ha sido identificada, a          la fecha, en 24 estados de E.U.A., causando también brotes en Reino Unido          y en algunas zonas de Europa continental. Los principales factores de          virulencia conocidos de esta bacteria son las toxinas A y B. En adición          a ellas se ha reconocido una toxina extra denominada "toxina binaria"          (cepa NAP1/B1/027), caracterizada por producir 16 veces más toxina A y          23 veces más toxina B. Sin embargo, esta cepa fue descrita el año 1988,          por lo que no explica, por sí sola, el aumento en la gravedad de los cuadros.          Un factor asociado es el aumento en la resistencia a fluoroquinolonas.          No sólo se describe más resistencia que en el pasado, sino en relación          con cepas contemporáneas no epidémicas.

Enfermedad          en población de bajo riesgo. Clostridium difficile también          puede producir enfermedad en individuos sanos. El año 2005 se reportaron          casos en mujeres en período peri-parto y en personas que viven en la comunidad.          Estudios realizados en Suecia, cinco alO años atrás, sugieren que uno          de cinco casos de esta enfermedad sería originado en la comunidad. Además,          algunos de dichos casos no tenían historia de uso de antimicrobianos previos.          Factores de riesgo emergentes. La terapia antimicrobiana          es el principal factor, provocando una disrupción de la microbiota intestinal,          permitiendo la multiplicación y elaboración de toxinas por C difficile.          Si bien, todas las familias de antimicrobianos han sido descritas          como causantes, algunos recientes estudios con la cepa NAP1/B1/027 han          demostrado que las fluoroquinolonas se asocian más frecuentemente con          la enfermedad. Además, el aumento          en la duración del tratamiento antimicrobiano, el uso de agentes de amplio          espectro y el uso de múltiples agentes aumenta su incidencia. Un factor          controversial considera el uso de inhibidores de la bomba de protones.

Tratamiento:          El fármaco de elección es metronidazol, administrado por vía oral,          y en pacientes con formas más graves se recomienda el uso de vancomicina          oral. Recientemente se han observado fallas al tratamiento inicial con          metronidazol: 16-38%>, tasas más elevadas que las reportadas en los          años 1990s (7%). Nuevas alternativas de tratamiento en estudio consideran:          uso de resinas que se unan a las toxinas, rifamixina y nitazoxanida, anticuerpos          monoclonales directamente contra toxinas A y B.