https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000200005
Bordetella pertussis

Rev Chil    Infect 2008; 25 (2): 115

Retrato    Microbiológico

Bordetella    pertussis

 

Bordetella    pertussis, agente etiológico de la tos ferina o tos convulsiva, es    una Betapro-teobacteria, familia Alcaligenaceae, género Bordetella. Fue aislada por primera vez en cultivo puro en 1906 por Bordet y Gengou.    El genoma de la cepa de B. pertussis Tohama I, ha sido secuenciado,    posee 4.086.186 pb, 3816 genes, 358 pseudogenes y tres secuencias de inserción    (con varias copias (c) de cadauna)ISI481:238c;IS 1002: 6c;IS 1663: 17c.    Estas características indican una gran plasticidad génica1.

Características    microscópicas y macroscópicas. B. pertussis es un cocobacilo    gram-negativo pequeño, con 0,2 a 0,5 um de diámetro y 0,5 a 2 um de largo    (Figura 1), Generalmente se disponen como células    únicas o en pares, su temperatura óptima de crecimiento es de 35 °C.    Aeróbica estricta, de metabolismo oxidativo, exigente, se desarrolla en    forma lenta en los medios de cultivo. Las colonias de B. pertussis aparecen usualmente a las 72 horas, son pequeñas, brillantes, lisas,    de bordes regulares, convexas y de color perlado, (gotas de mercurio,    o de rocío) (Figura 2).     

Identificación    bacteriana. Cultivo: es la técnica de confirmación diagnóstica.    La muestra se debe sembrar de inmediato en agar      Regan Lowe, se incuba en atmósfera húmeda a 35-36° C hasta 7 días.      En nuestra experiencia, las colonias de B. pertussis aparecen usualmente      al tercer día (Figura 2). La identificación presuntiva      se basa en la morfología de la colonia, la tinción de Gram a partir del      cultivo y el uso de pruebas bioquímicas como catalasa, ureasa y oxidasa.      Su confirmación diagnóstica se realiza por inmu-nofluorescencia con anticuerpos      policlona-les o monoclonales o aglutinación con antisueros específicos      desde la cepa. Detección directa de antígenos: La IFD es una técnica      rápida de diagnóstico presuntivo, que permite visualizar las bacterias      fluorescentes debido a la reacción de sus antígenos de pared con anticuerpos      específicos (policio-nales o monoclonales). Sus resultados son variables      con relación a sensibilidad y especificidad, se trata de una técnica altamente      operador-dependiente y, por otro lado, su sensibilidad baja considerablemente      dependiendo de la edad del paciente. Sin embargo, con un operador experimentado,      es una técnica útil especialmente en lactante menor. El uso de anticuerpos      monoclonales mejora la especificidad, pero no significativamente la sensibilidad. Detección molecular de ADN: La RPC es una técnica rápida, sensible        y específica que ha sido de gran utilidad en el diagnóstico de B. pertussis. Respecto a las zonas ADN blanco que se utilizan para la amplificación,        las más utilizadas son: una secuencia de inserción altamente repetida        ISI 481; una secuencia de la región promotora de la toxina pertusis; el        gen de la adenilato ciclasa y parte del gen de una porina2. Susceptibilidad a antimicrobianos: B pertussis es sensible a macrólidos,        antimicrobianos de elección; además es sensible a cotrimoxazol.     

  Referencias 1.- Preston    A. Bordetella pertussis: the intersection      of genomics and pathobiology. Can Med Assoc J 2005; 173: 55-62.            [ Links ] 2.- Dragsted    DM, Dohn B, Madsen J and Jensen JS. Comparison of culture and PCR for    detection of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis under routine laboratory conditions. J Med Microbiol 2004; 53: 749-54.            [ Links ]   M.    Teresa Ulloa F.     Programa      de Microbiología,         Micología Instituto de Ciencias Biomédica,         Facultad de Medicina, Universidad de Chile. 

   

Identificación    bacteriana. Cultivo: es la técnica de confirmación diagnóstica.    La muestra se debe sembrar de inmediato en agar      Regan Lowe, se incuba en atmósfera húmeda a 35-36° C hasta 7 días.      En nuestra experiencia, las colonias de B. pertussis aparecen usualmente      al tercer día (Figura 2). La identificación presuntiva      se basa en la morfología de la colonia, la tinción de Gram a partir del      cultivo y el uso de pruebas bioquímicas como catalasa, ureasa y oxidasa.      Su confirmación diagnóstica se realiza por inmu-nofluorescencia con anticuerpos      policlona-les o monoclonales o aglutinación con antisueros específicos      desde la cepa. Detección directa de antígenos: La IFD es una técnica      rápida de diagnóstico presuntivo, que permite visualizar las bacterias      fluorescentes debido a la reacción de sus antígenos de pared con anticuerpos      específicos (policio-nales o monoclonales). Sus resultados son variables      con relación a sensibilidad y especificidad, se trata de una técnica altamente      operador-dependiente y, por otro lado, su sensibilidad baja considerablemente      dependiendo de la edad del paciente. Sin embargo, con un operador experimentado,      es una técnica útil especialmente en lactante menor. El uso de anticuerpos      monoclonales mejora la especificidad, pero no significativamente la sensibilidad. Detección molecular de ADN: La RPC es una técnica rápida, sensible        y específica que ha sido de gran utilidad en el diagnóstico de B. pertussis. Respecto a las zonas ADN blanco que se utilizan para la amplificación,        las más utilizadas son: una secuencia de inserción altamente repetida        ISI 481; una secuencia de la región promotora de la toxina pertusis; el        gen de la adenilato ciclasa y parte del gen de una porina2. Susceptibilidad a antimicrobianos: B pertussis es sensible a macrólidos,        antimicrobianos de elección; además es sensible a cotrimoxazol.     

  Referencias 1.- Preston    A. Bordetella pertussis: the intersection      of genomics and pathobiology. Can Med Assoc J 2005; 173: 55-62.            [ Links ] 2.- Dragsted    DM, Dohn B, Madsen J and Jensen JS. Comparison of culture and PCR for    detection of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis under routine laboratory conditions. J Med Microbiol 2004; 53: 749-54.            [ Links ]   M.    Teresa Ulloa F.     Programa      de Microbiología,         Micología Instituto de Ciencias Biomédica,         Facultad de Medicina, Universidad de Chile. 

   