https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100001
Un gigante de la Infectología Mundial ha muerto: Dr. Merle A. Sande, MACP, FIDSA

Rev Chil Infect 2008; 25(1): 13

HOMENAJE

 

Un gigante de la Infectología Mundial          ha muerto: Dr. Merle A. Sande, MACP, FIDSA

A gigant in Infectious Diseases has          died: Merle A. Sande, MACP, FIDSA.

 



Merle A. Sande fue sin duda alguna, uno          de los infectólogos contemporáneos más notables y su muerte nos conmueve.          Me parece que una breve reseña de su vida y logros es importante para          las actuales y futuras generaciones.

Nació el 2 de septiembre de 1939, de padre          de ascendencia noruega. Efectuó sus estudios de Medicina en la Washington          State University y luego se especializó en Infectología en el New York          Hospital/Cornell Medical Center.

Inició su carrera en la Fuerza Aérea y          luego se mudó a la Universidad de Virginia como staff, evolucionando          en su carrera académica en forma muy rápida, hasta llegar a Profesor de          Medicina y Subdirector del Departamento de Medicina. En 1980, aceptó el          cargo de jefe de Medicina del San Francisco General Hospital y de Subdirector          del Departamento de Medicina de la Universidad de California-San Francisco          (UCSF).

En estas circunstancias, se inició el reconocimiento          de una nueva enfermedad infecciosa, descrita en Los Angeles y Nueva York,          pero que en ese momento comprometía a más de 40 pacientes hospitalizados          en el San Francisco General Hospital. Desde ese momento, el Dr. Sande          emprende con toda su energía el estudio de esta nueva patología, constituyéndose          él y su grupo, como referentes mundiales en el estudio y manejo de los          pacientes con VIH/SIDA.

Fue coautor de las primeras guías de control          de la infección por VIH, co-editor del primer libro de manejo del SIDA          (actualmente en su novena edición), transformándose en uno de los líderes          de opinión en este campo.

Fue electo Presidente de la Sociedad Americana          de Infectología (IDSA) y en ese período inició contactos con la Universidad          Makerere de Kampala, Uganda, realizando estudios de SIDA bajo el patrocinio          de la Rockefeller Foundation.

En 1996 se traslada a Salt Lake City como          Jefe del Departamento de Medicina, manteniendo sus contactos académicos          con Uganda, lo que lo lleva al desarrollo de una de las más notables iniciativas          en el campo de la colaboración internacional en Infectología: el Instituto          de Enfermedades Infecciosas en Kampala, con el objeto de entrenar personal          de salud para el apropiado tratamiento de los miles de pacientes en el          continente.

Fundó y fue el Presidente de la Academic          Alliance Foundation (AAF) y co-director de Academic Alliance for          AIDS Care. Estas instituciones recluían médicos americanos y europeos          para servir como docentes a miles de médicos y otros profesionales de          la salud africanos, lo que ha permitido la formación de más de dos mil          personas de 26 países africanos. Cada una de ellas, a su vez, ha entrenado          a nuevo personal de salud en el área.

Nuestro país se benefició con un par de          visitas, la primera, en el Panamericano de Infectología en Viña en 1993          y luego, como invitado representante del American College of Physicians,          en el año 2004.

Los asistentes al congreso anual de la          IDSA nunca olvidaremos su extraordinaria capacidad docente, en especial,          la presentación y discusión de casos clínicos, que de alguna manera han          permeado hacia nuestros eventos.

Su natural simpatía y preocupación por          la Medicina Interna e Infectología a nivel global lo hizo un gran aliado          de nosotros en ambos campos.

La última etapa de su vida la vivió en          Seattle, donde se radicó el año 2005. Poco después se le diagnosticó un          mieloma muy agresivo, que finalmente lo llevó a la muerte el 14 de noviembre          de 2007.

La comunidad médica y especialmente infectológica          internacional, ha perdido un gran maestro y, en lo personal, un gran amigo.

 

Guillermo Acuña L.

  FIDSA.     Editor Emérito     Revista Chilena de Infectología     Comité de Asuntos Internacionales     Sociedad Chilena de Infectología