https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300007
Linfadenitis causada por Mycobacterium malmoense en paciente infectado con virus de inmunodeficiencia humana

Palabras claves: Linfadenitis, Mycobacterium          malmoense, Paciente infectado por VIH, Ácidos micólicos.          

Resumen 

Se reporta el primer caso cubano de micobacteriosis          causada por Mycobacterium malmoense en un paciente infectado por          el virus de inmunodeficiencia humana          (VIH), el cual presentaba adenopatías ulcerativas submandibulares.          A partir de las muestras tomadas de las lesiones ulceradas, se aisló          una cepa de micobacteria no pigmentada de crecimiento lento, perteneciente          al grupo I de Runyon, posteriormente fue clasificada por test bioquímico          y por el análisis de las fracciones de ácidos micólicos,          como Mycobacterium malmoense . 

Introducción 

Dentro de la micobacteriología,          Mycobacterium tuberculosis  sigue siendo el agente causal más          importante de infecciones tanto pulmonares como extrapulmonares; sin embargo,          existen además enfermedades producidas por otras especies de micobacterias          (no tuberculosas) dignas de ser tenidas en cuenta1,2.          

Con el nombre de "micobacteriosis          atípicas" se designa globalmente a todas las infecciones causadas          por micobacterias, excepto las producidas por M. tuberculosis y          Mycobacterium leprae. Las enfermedades producidas por ellas alcanzan          grados significativos y son un importante problema de salud, tanto en          los países en desarrollo con altas tasas de incidencias y pocos          recursos, como en los países desarrollados, donde el virus de inmunodeficiencia          humana (VIH) y la migración han complicado grandemente esta situación.          Estas micobacterias son usualmente saprófitas para el ser humano          y se encuentran distribuidas en el medio ambiente; no se consideran patógenas          estrictas como es el caso de M. tuberculosis          y sólo en determinadas circunstancias, como son los pacientes          inmunocomprometidos, pueden actuar como patógenas y diseminarse1-3.          

Las micobacteriosis atípicas más          frecuentes en humanos y en pacientes infectados por VIH son las producidas          por el complejo Mycobacterium avium (MAC)4-7.          Mycobacterium kansasii es otra de las especies aisladas de estos          pacientes como causa de infecciones pulmonares y diseminadas3.          Especies saprófitas como Mycobacterium gordonae se han manifestado          también como patógenos oportunistas en este grupo de riesgo8-10.          

Describimos un caso de micobacteriosis          atípica causada por Mycobacterium malmoense, en un paciente          infectado por VIH y adenopatías ulcerativas submandibulares. 

Caso Clínico 

Paciente sexo masculino con 25 años          de edad, portador de infección por VIH detectada en 1997, actualmente          con SIDA. Entre 2000 y 2002 presentó varios cuadros de fiebre,          acompañados de tos con escasa          expectoración, que mejoraban con tratamiento antimicrobiano, y          también comenzó a experimentar considerable pérdida          de peso. 

En agosto del 2002 le inició tratamiento          antiretroviral con zidovudina, lamivudina e indinavir por CD4 en 5% (51          células/mm3) y carga viral de 720.000 copias/ml de sangre.          En octubre del 2002 nuevamente fue hospitalizado, presentando adenomegalia          submandibular que evolucionó hacia la necrosis y ulceración,          no mejorando con tratamiento antimicrobiano ni drenaje quirúrgico;          incluso el compromiso ganglionar se propagó a la región          lateral del cuello y supraclavicular derecha, con adenopatías de          tamaño variable y consistencia dura, algunas ulceradas y con secreción          purulenta. La VHS era de 133 mm/h. 

Se tomó biopsia de las diferentes          lesiones, enviándose a cultivo bacteriológico corriente.          Para el estudio de micobacterias se descontaminó el material de          estudio obtenido a partir de biopsias con H2SO4          al 4%, según técnicas recomendadas para el aislamiento y          cultivo micobacteriano11. Luego fueron cultivadas          en medio Lowenstein Jensen e incubadas a 37° C. Las          lecturas del cultivo se realizaron cada 7 días; a las 3-4 semanas          de incubación se encontró el aislamiento de colonias de          crecimiento lento, sin pigmento, de bordes irregulares, en todos los cultivos.          El recuento de colonias osciló entre 5 y 7 por placa. A partir          de las colonias se realizó la tinción de Ziehl-Neelsen para          detectar la presencia de bacilos/ácido/alcohol/resistentes (BAAR)          con resultado positivo. 

Para el estudio de clasificación          micobacteriana se utilizó las pruebas recomendadas por protocolo          de trabajo elaborado por INCO-PRA12: crecimiento          a 25° C, 45° C y 37° C, producción de pigmento,          crecimiento en agar nutriente, y las siguientes pruebas bioquímicas:          TCH, NaCl 5%, PNB, ác pícrico, hidroxilamina, isoniacida,          catalasa semicuantitativa, nitratasa, ureasa, pirazidamidasa, fosfatasa          ácida, arilsulfatasa (3-14 días), b-galactosidasa,          niacina, tween 80 (5-10 días) y telurito de potasio. 

Como técnica diagnóstica          de confirmación se utilizó el estudio de las fracciones          de ácidos micólicos por la técnica de cromatografía          en capa delgada bidimensional, según técnica descrita y          recomendada en la literatura médica13-16.          

A través del estudio bioquímico          la cepa fue identificada como M. malmoense, y fue confirmada mediante          la técnica alternativa diagnóstica de cromatografía          en capa delgada bidimensional, para el análisis del patrón          de las fracciones de ácidos micólicos. El patrón          descrito fue: alfa, alfa' y cetomicolato,          además de la mancha que caracteriza el resto de los ésteres          metílicos de los ácidos grasos. 

Tras los resultados microbiológicos          obtenidos se inició tratamiento con rifabutina, claritromicina          y etambutol durante 6 semanas. Las lesiones fueron mejorando hasta su          desaparición; simultáneamente el recuento de CD4 subió          hasta 168 células/mm3 y la VHS regresó a cifras          normales. 

Discusión 

En la literatura han sido varios los reportes          de micobacteriosis producidas por M. malmoense, a pesar de que          esta especie no es común encontrarla. Casi siempre se ha descrito          asociada a pacientes con algún tipo de inmunocompromiso, principalmente          produciendo infecciones pulmonares en adultos. Uno de estos estudios describe          las diversas infecciones asociadas a esta especie, en diferentes estados          de E.U.A.17,18; la mayoría          de los casos M. malmoense en niños ha sido vinculada a enfermedades          pulmonares y en especial a adenitis17-20,21.          También ha sido asociada a micobacteriosis diseminada en pacientes          infectados por VIH, en algunos casos causando su muerte19,21,23,24,          y como caso inusual esta especie micobacteriana se aisló en un          paciente que padecía de un pseudotumor en pulmón, y también          como agente causal en un caso de tenosinovitis 25,26.          

Creemos que la fusión de los métodos          bioquímicos convencionales para la identificación micobacteriana,          con los métodos alternativos diagnósticos como son los estudios          de las fracciones de ácidos micólicos micobacterianos por          cromatografía en capa delgada, podrá otorgar un mayor beneficio          diagnóstico. 

Este estudio constituye el primer reporte          de M. malmoense en un paciente portador de VIH en Cuba y el primer          caso de linfadenitis por micobacterias no tuberculosas en este grupo de          riesgo. 

Se recomienda para el grupo de pacientes          inmunocomprometidos por diferentes causas, poner especial interés          a los aislamientos de micobacterias, incluyendo aquellas especies a las          que generalmente no se les atribuye interés clínico, pues          las consecuencias encontradas en este grupo de riesgo son complejas. 