https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000500015
Fluconazol profiláctico en prematuros

Rev Chil          Infect 2007; 24 (5): 415-416

Revista          de Revistas

 

Fluconazol          profiláctico en prematuros.  Fungal infections and the Italian Society of Neonatology. A multicenter, randomized trial of prophylactic fluconazole in preterm          neonates. Manzoni P, Stolfi I, Pugni L, Decembrino L, Magnani C, Vetrano          G, et al. for the Italian Task Force for the Study and Prevention of Neonatal.          N Engl J Med 2007; 356: 2483-95.

 

A pesar de          los esfuerzos para mejorar la sobrevida de prematuros extremos, las infecciones          fúngicas invasores (IFI) son una importante complicación en este grupo          de pacientes. Especies de Candida colonizan más de 60% de los RN          de muy bajo peso (RNMBP) (< de 1.500 gr) en el primer mes de vida.          La colonización fúngica puede progresar a una IFI en 20% de los          casos. El diagnóstico de una IFI es a menudo tardío, por síntomas clínicos          inespecíficos y poca sensibilidad en las pruebas diagnósticas; así, la          mortalidad atribuible a una IFI alcanza a 44%). Los RNMBP tienen alto          riesgo de IFI por inmadurez de su sistema inmune y por ser sometidos a          múltiples procedimientos invasores. En un intento por disminuir la incidencia          de IFI y lograr algún impacto en la mortalidad, se ha planteado el uso          de profilaxis con fluconazol en RNMBP. Pese a que el estudio de Kaufman1          logró demostrar su utilidad en prematuros < 1.000 grs en una unidad          neonatal con alta incidencia de IFI, la práctica de fluconazol profiláctico          no se ha generalizado, por falta de datos de seguridad y resistencia y          la necesidad de estudios multicéntricos que avalen su uso. Este es un          estudio multicéntrico, prospectivo, randomizado, doble ciego, que evalúa          el uso de profilaxis con fluconazol en RNMBP.

Pacientes          y Método: Se enrolaron prematuros <1.500grs, entre mayo de 2004          y julio de 2005, de unidades neonatales de ocho hospitales terciarios          de Italia. El objetivo primario fue evaluar la eficacia de fluconazol          en la prevención de colonización e infección por Candida sp. El          objetivo secundario fue medir la seguridad y toxicidad del fármaco, controlando          la función hepática basal y al término de la profilaxis. Se definió IFI          como un cultivo periférico de sangre, orina o LCR positivos. Se randomizó          a 322 prematuros para recibir fluconazol 3 o 6 mg/kg o placebo, cada tres          días durante las primeras dos semanas y luego en forma diaria (104, 112          y 106 pacientes, respectivamente) desde el nacimiento, hasta las cuatro          semanas de vida (6 semanas en los < 1.000 gr). Se realizó un estudio          de vigilancia semanal (cultivo de conducto auditivo externo al nacer,          de deposiciones, aspirado gástrico, nasofaríngeo y traqueal), cultivos          de dispositivos al momento de retirarlos y de otras localizaciones, por          indicación médica. Se realizó pruebas de susceptibilidad a todas las cepas          de Candida aisladas.

Resultados:          Treinta y dos por ciento de las dosis de fluconazol se administraron          por vía oral y 90%> de los RN recibió fluconazol oral e iv. No hubo          diferencias en la vía de administración entre los grupos. Las características          demográficas, neonatales y de factores de riesgo de IFI tampoco difirieron          entre los grupos. Sin embargo, en el análisis univariado el uso de corticos-teroides          y necesidad de oxígeno fue significativamente mayor          en el grupo que recibió fluconazol. La colonización fúngica fue de 9,8%>          en el grupo con 6 mg/kg de fluconazol y de 7,7%o en el que recibió 3 mg/kg,          comparado con 29,2%o en el grupo placebo (p < 0,001). La incidencia          de IFI fue de 2,7%> en el grupo con 6 mg/kg, 3,8%o en el grupo con          3 mg/kg y 13,2%> en el grupo placebo (p = 0,005 para el grupo con 6          mg/kg y p = 0,02 para el con 3 mg/kg vs grupo placebo). La distribución          de especies de los 21 episodios de IFI fue: C albicans (16), C          parapsilosis (2), C. glabrata (2), C tropicalis (1),          C. guilliermondii (1); en un RN se aisló simultáneamente C.          parapsilosis y C glabrata. La profilaxis con fluconazol no modificó          la relación entre colonización y posterior progresión a IFI, lo que ocurrió          en 27,3%o del grupo de 6 mg/kg; 50%o en el de 3 mg/kg y 45,2%o en el grupo          placebo (p = 0,47 y p = 1,0, respectivamente). Tampoco hubo impacto en          la mortalidad, la que fue similar entre los tres grupos (8% en pacientes          con 6 mg/kg; 8,7%o en el grupo con 3 mg/kg y 9,4%o en el grupo placebo).          No hubo diferencia significativa entre los grupos en la incidencia de          colonización e infección por especies resistentes al fluconazol (C. krusei,          C glabrata y C. guilliermondii). Las CIM de las especies aisladas          de Candida a fluconazol no presentaron variación durante el período          que duró el estudio. El uso de fluconazol produjo un aumento transitorio          de transaminasas hepáticas en algunos RN, las que se normalizaron al momento          del alta, sin presentar signos clínicos de hepato-toxicidad o colestasia.

Discusión          y Comentario: Este estudio multicéntrico y prospectivo demostró que          la profilaxis con fluconazol previene la colonización y disminuye la incidencia          de IFI por Candida sp en RNMBP. La colonización es considerada          el mayor factor de riesgo para desarrollar una IFI en prematuros. La exposición          de los RN a los hongos es un fenómeno complejo que se produce por transmisión          vertical u horizontal. El tratamiento de la candidiasis vaginal materna          y las medidas de control de infecciones, como la higiene de manos y el          manejo adecuado de procedimientos invasores, permiten romper la cadena          de transmisión desde el personal de salud a los neonatos y viceversa.          Las tasas de candi-demia son muy variables en distintas unidades neonatales,          dependiendo de características de los RN, uso de antimicrobianos de amplio          espectro, prácticas en control de infecciones, etc. Los autores son muy          cautos en concluir que la estrategia de adoptar el uso profiláctico con          fluconazol es una decisión que debe considerar todos estos factores e,          idealmente, se deben seleccionar a subgrupos de más alto riesgo, en unidades          que, a pesar de todas las medidas de control de infecciones y uso racional          de antimicrobianos, mantengan altas tasas de candidiasis invasora. Otro          punto importante, es la emergencia de resistencia a fluconazol.