https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000300002
Tigeciclina: Aspectos estructurales, farmacocinéticos y farmacodinámicos

Rev Chil Infect 2009; 26 (Supl 1): 10-12

FARMACOLOGÍA

 

Tigeciclina: Aspectos estructurales, farmacocinéticos    y farmacodinámicos

Tygecicline: Structural features, pharmacokinetics    and pharmacodynamics

 

Sergio Mella M. y Maritza Muñoz Q.

Hospital Clínico Regional de Concepción, Chile    Unidad de Infectología (SMM)       Unidad de Farmacia (MMQ)     Universidad de Concepción, Chile Facultad de Medicina Departamento de    Medicina Interna (SMM)

Dirección para correspondencia

  Marco histórico Desde la introducción, en la década de los cincuenta    del siglo XX, de las tetraciclinas en la práctica clínica, estos agentes antibacterianos    han sido utilizados por cerca de 60 años en Medicina. Su uso en salud humana    como en otras áreas: medicina veterinaria y particularmente como factores de    crecimiento animal, permite ejemplificar lo que ha ocurrido en forma sistemática    con otras familias de antibacterianos: creciente descripción de resistencia1,2. Es justamente en este contexto, donde la síntesis    y lanzamiento para el uso clínico de tigeciclina debe ser considerado como un    auténtico hito, fundamentalmente por la evidente disminución de nuevos antibacterianos    disponibles para el tratamiento de infecciones producidas por microorganismos    resistentes3. Tigeciclina es un derivado de minociclina; por    lo anterior, se realizará una breve descripción de las características estructurales    de las tetraciclinas. Estructura básica de las tetraciclinas Se caracteriza por la presencia de un esqueleto    básico de perhidronaftaceno y varios sustituyentes en las posiciones 5, 6 y    7 (Figura 1). Los derivados difieren en sus propiedades    físico-químicas y farmacocinéticas; sin embargo, mantienen un espectro antibacteriano    similar y resistencia cruzada, con la excepción de minociclina, molécula madre    de tigeciclina2.    

Según Bryskier, estas moléculas pueden ser divididas    en dos grupos: las moléculas bacteriostáticas o del grupo 1, que actúan a nivel    ribosomal y corresponden a las moléculas de uso clínico, y las moléculas bactericidas    o del grupo 2, que actúan sobre la membrana citoplasmática y que corresponden    a agentes experimentales2. Otra clasificación es la de Mac Gowan y Agwuh4,    quienes las separan en tres grupos: Grupo 1: Incluye a los antiguos    agentes de la familia, que farmacocméticamente se caracterizan por su reducida    absorción y químicamente son menos lipo-fílicos que las nuevas moléculas. Antimicrobianos    de este grupo son: tetraciclina, oxitetraciclina, clortetra-ciclina, demeclociclina    (demetil clorotetraciclina), limeciclina, metaciclina y rolitetraciclina. Grupo 2: Son moléculas con mejor    absorción, 3-5 veces más lipofílicas que las del grupo 1; agentes de este grupo    son: doxiciclina y minociclina. Grupo 3: Incluye a tigeciclina    y también agentes en desarrollo como las aminometilciclinas: BAY 73-6944/ PTK    0796. Son agentes activos sobre muchas bacterias resistentes a moléculas de    generaciones anteriores. En general, las tetraciclinas de uso clínico    son bacteriostáticas e inhiben la síntesis de proteínas a nivel ribosomal. El    mecanismo molecular típicamente descrito corresponde a la unión reversible entre    la tetraciclina y el sitio A de la fracción 30S del ribosoma bacteriano evitando    la introducción de nuevos aminoácidos a la cadena peptídica en desarrollo3. Dentro de esta familia de antibacterianos, un    grupo de especial importancia correspondió a las denominadas glicilciclinas,    que químicamente contenían el sustituyente N, N- dimetilglicilamido (DMG) en    la posición 9 de minociclina o de 6-demetil-6-deoxitetraciclina5.    Interesantemente, estas moléculas eran activas sobre cepas resistentes a tetraciclina    por mecanismos como protección ribosomal: tet (M) y bombas de eflujo,    por ejemplo cepas de Escherichia coli que presentaban tet (A),    tet (B), tet (C), tet (D) y cepas de Staphylococcus    aureus con tet (K); además ejercían actividad in vitro sobre    aislados de S. aureus resistentes a meticilina. La molécula del grupo    que alcanzó desarrollo clínico fue tigeciclina5-7. Tigeciclina (GAR 936) es el derivado 9-/-butilgli-cilamido    de minociclina. Dado que es una glicilciclina presenta un amplio espectro de    actividad que incluye bacterias atípicas; cocáceas grampositivas: cepas de S.    aureus resistentes a meticilina, Enterococcus sp resistentes a vancomicina    y Streptococcus pneumoniae resistentes a penicilina; bacilos gramnegativos:    enterobacterias incluyendo aislados de Klebsiella. pneumoniae y E.coli    productores de BLEE, bacilos no fermentadores: aislados de Acinetobacter    baumannii (incluyendo cepas pan resistentes) y aislados de Stenotrophomonas    maltophilia. Debe enfatizarse que esta molécula carece de actividad sobre    Pseudomonas aeruginosa. Finalmente, debe destacarse que el espectro de    actividad de esta glicilciclina incluye la mayoría de los anaerobios de importancia    clínica5-7. Farmacocinética La biodisponibilidad oral de tigeciclina es baja    por lo que el fármaco se administra por vía intravenosa; al ensayar por esta    vía dosis entre 12,5 y 300 mg, se confirma una farmacocinética lineal4,8. Después de la infusión intravenosa (1 hora) de    100 mg, la concentración plasmática máxima media en voluntarios sanos fue de    0,91 ± 0,22 µg/ml6; además, tigeciclina se caracteriza por    su prolongado tiempo de vida media y amplio volumen de distribución: 37-38 h    después de una dosis de 100 mg o múltiples dosis de 50 mg y 7,2 a 8,6 L/kg con    una o múltiples dosis, respectivamente4,6,8. La farmacocinética no varió según el sexo ni    con la edad, tampoco se modificó sustancialmente por falla renal, hemodiálisis    y falla hepática leve; en cambio, en pacientes con compromiso hepático moderado    a grave, Child Pugh B y C, se disminuye la eliminación del fármaco entre 25    y 50%, respectivamente46. Se ha determinado que en ratas, tigeciclina    es eliminada por excreción biliar y dado que en humanos se recupera sólo entre    10 y 15% del fármaco en la orina, se planteó que la vía principal de eliminación    es a través excreción biliar combinada con secreción a través de las paredes    del tracto digestivo8. Se debe destacar la elevada concentración    de este antimicrobiano en macrófagos alveolares, neutrófilos y en fluido epitelial    alveolar6. Farmacodinamia Esta nueva disciplina entendida como el estudio    de la exposición a un antimicrobiano en diversos fluidos corporales con sus    efectos antimicrobianos y/o toxicológicos, o en forma más sencilla como la relación    entre parámetros microbiológicos y farmacocinéticas, se relaciona con eficacia    bacteriológica y clínica. De acuerdo a van Ogtrop9, tigeciclina    produce una muerte dependiente del tiempo, esto es, la mayor eficacia bacteriológica    y clínica depende del tiempo en que la concentración de este agente se encuentra    sobre la CIM. El parámetro que mejor definiría la actividad de esta molécula    sería AUC24/CIM6. En términos generales, se debe destacar que las    tetraciclinas demuestran una lenta acción bacteriológica en experimentos de    curva de muerte, produciendo una leve reducción del inoculo inicial en períodos    prolongados comparados con familias clásicas de antimicrobianos como ß-lactámicos,    aminoglucósidos-amino-ciclitoles o quinolonas. Este comportamiento también se evidencia para    tigeciclina; así, en ensayos de curvas de muerte de 24 horas, usando una concentración    de cuatro veces la CIM sobre cepas de S. aureus (n = 9), E. coli (n    = 6) y K. pneumoniae (n = 6) tigeciclina produjo variación del inoculo    inicial de -2,0 ±1,3 Log, -0,7 ± 0,7 Log y +0,4 ±1,5 Log,    respectivamente10. Se ha descrito que tigeciclina ejerce un efecto    post antibiótico, supresión del crecimiento bacteriano después de una breve    exposición a un antimicrobiano, más prolongado que la de minociclina sobre cepas    de S. aureus y E. coli, en promedio 0,6 a 2 horas a 8 veces la    CIM4.   Referencias 1.- Bryskier A. Historical review of antibacterial    chemotherapy. En: Antimicrobial Agents. Antibacterials and antifungals. Bryskier    A Ed. ASM Press, Washington, DC, 2005.         [ Links ]2.- Bryskier A. Tetracyclines under investigation.    En: Antimicrobial Agents. Antibacterials and antifungals. Bryskier A Ed. ASM    Press, Washington, DC, 2005.         [ Links ]3.- Spellberg B, Powers J H, Brass E P, Miller    L G, Edwards J E Jr. Trends in antimicrobial drug development: implications    for the future. Clin Infect Dis 2004; 38: 1279-86.         [ Links ]4.- Agwuh K N, Mac Gowan A. Pharmacokinetics    and pharmacodynamics of the tetracyclines including glycylcyclines. J Antimicrob    Chemother 2006; 58: 256-65.         [ Links ]5.- Testa R T, Petersen P J, Jacobus N V, Sum    P E, Lee V J, Tally F P. In vitro and in vivo antibacterial activities    of the glycylcyclines, a new class of semisynthetic tetracyclines. Antimicrob    Agents Chemother 1993; 37: 2270-7.         [ Links ]6.- Stein G E, Craig W A. Tigecycline: a critical    analysis. Clin Infect Dis 2006; 43: 518-24.        [ Links ]7.- Petersen P J, Jacobus N V, Weiss W J, Sum    P E, Testa R T. In vitro and in vivo antibacterial activities    of a novel glycylcyclines, the 9-t-butylglycylamido derivate of minocycline    (GAR-936). Antimicrob Agents Chemother 1999; 43: 738-44.        [ Links ]8.- Muralidharan G, Micalizzi M, Speth J. Raible    D, Troy S. Pharmacokinetics of tigecycline after single and multiple doses in    healthy subjects. Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 220-9.         [ Links ]9.- Van Ogtrop M L, Andes D, Stamstad T I, Conklin    B, Weiss W J, Craig W A, et al. In vivo pharmacodynamic activities of two glycylcyclines    (GAR-936 and WAY 152,228) against various gram-positive and gram-negative bacteria.    Antimicrob Agents Chemother 2000; 44: 943-9.         [ Links ]10.- Petersen P J, Labthavikul P, Jones C H;    Bradford P A. In vitro antibacterial activities of tigecycline    in combination with other antimicrobial agents determined by chequerboard and    time-kill analysis. J Antimicrob Chemother 2006; 57: 573-6.        [ Links ]  Correspondencia    a:

Sergio Mella Montéanos pignatio@vtr.net 

Marco histórico

Desde la introducción, en la década de los cincuenta    del siglo XX, de las tetraciclinas en la práctica clínica, estos agentes antibacterianos    han sido utilizados por cerca de 60 años en Medicina. Su uso en salud humana    como en otras áreas: medicina veterinaria y particularmente como factores de    crecimiento animal, permite ejemplificar lo que ha ocurrido en forma sistemática    con otras familias de antibacterianos: creciente descripción de resistencia1,2.

Es justamente en este contexto, donde la síntesis    y lanzamiento para el uso clínico de tigeciclina debe ser considerado como un    auténtico hito, fundamentalmente por la evidente disminución de nuevos antibacterianos    disponibles para el tratamiento de infecciones producidas por microorganismos    resistentes3.

Tigeciclina es un derivado de minociclina; por    lo anterior, se realizará una breve descripción de las características estructurales    de las tetraciclinas.

Estructura básica de las tetraciclinas

Se caracteriza por la presencia de un esqueleto    básico de perhidronaftaceno y varios sustituyentes en las posiciones 5, 6 y    7 (Figura 1). Los derivados difieren en sus propiedades    físico-químicas y farmacocinéticas; sin embargo, mantienen un espectro antibacteriano    similar y resistencia cruzada, con la excepción de minociclina, molécula madre    de tigeciclina2.

   

Según Bryskier, estas moléculas pueden ser divididas    en dos grupos: las moléculas bacteriostáticas o del grupo 1, que actúan a nivel    ribosomal y corresponden a las moléculas de uso clínico, y las moléculas bactericidas    o del grupo 2, que actúan sobre la membrana citoplasmática y que corresponden    a agentes experimentales2.

Otra clasificación es la de Mac Gowan y Agwuh4,    quienes las separan en tres grupos:

Grupo 1: Incluye a los antiguos    agentes de la familia, que farmacocméticamente se caracterizan por su reducida    absorción y químicamente son menos lipo-fílicos que las nuevas moléculas. Antimicrobianos    de este grupo son: tetraciclina, oxitetraciclina, clortetra-ciclina, demeclociclina    (demetil clorotetraciclina), limeciclina, metaciclina y rolitetraciclina.

Grupo 2: Son moléculas con mejor    absorción, 3-5 veces más lipofílicas que las del grupo 1; agentes de este grupo    son: doxiciclina y minociclina.

Grupo 3: Incluye a tigeciclina    y también agentes en desarrollo como las aminometilciclinas: BAY 73-6944/ PTK    0796. Son agentes activos sobre muchas bacterias resistentes a moléculas de    generaciones anteriores.

En general, las tetraciclinas de uso clínico    son bacteriostáticas e inhiben la síntesis de proteínas a nivel ribosomal. El    mecanismo molecular típicamente descrito corresponde a la unión reversible entre    la tetraciclina y el sitio A de la fracción 30S del ribosoma bacteriano evitando    la introducción de nuevos aminoácidos a la cadena peptídica en desarrollo3.

Dentro de esta familia de antibacterianos, un    grupo de especial importancia correspondió a las denominadas glicilciclinas,    que químicamente contenían el sustituyente N, N- dimetilglicilamido (DMG) en    la posición 9 de minociclina o de 6-demetil-6-deoxitetraciclina5.    Interesantemente, estas moléculas eran activas sobre cepas resistentes a tetraciclina    por mecanismos como protección ribosomal: tet (M) y bombas de eflujo,    por ejemplo cepas de Escherichia coli que presentaban tet (A),    tet (B), tet (C), tet (D) y cepas de Staphylococcus    aureus con tet (K); además ejercían actividad in vitro sobre    aislados de S. aureus resistentes a meticilina. La molécula del grupo    que alcanzó desarrollo clínico fue tigeciclina5-7.

Tigeciclina (GAR 936) es el derivado 9-/-butilgli-cilamido    de minociclina. Dado que es una glicilciclina presenta un amplio espectro de    actividad que incluye bacterias atípicas; cocáceas grampositivas: cepas de S.    aureus resistentes a meticilina, Enterococcus sp resistentes a vancomicina    y Streptococcus pneumoniae resistentes a penicilina; bacilos gramnegativos:    enterobacterias incluyendo aislados de Klebsiella. pneumoniae y E.coli    productores de BLEE, bacilos no fermentadores: aislados de Acinetobacter    baumannii (incluyendo cepas pan resistentes) y aislados de Stenotrophomonas    maltophilia. Debe enfatizarse que esta molécula carece de actividad sobre    Pseudomonas aeruginosa. Finalmente, debe destacarse que el espectro de    actividad de esta glicilciclina incluye la mayoría de los anaerobios de importancia    clínica5-7.

Farmacocinética

La biodisponibilidad oral de tigeciclina es baja    por lo que el fármaco se administra por vía intravenosa; al ensayar por esta    vía dosis entre 12,5 y 300 mg, se confirma una farmacocinética lineal4,8.

Después de la infusión intravenosa (1 hora) de    100 mg, la concentración plasmática máxima media en voluntarios sanos fue de    0,91 ± 0,22 µg/ml6; además, tigeciclina se caracteriza por    su prolongado tiempo de vida media y amplio volumen de distribución: 37-38 h    después de una dosis de 100 mg o múltiples dosis de 50 mg y 7,2 a 8,6 L/kg con    una o múltiples dosis, respectivamente4,6,8.

La farmacocinética no varió según el sexo ni    con la edad, tampoco se modificó sustancialmente por falla renal, hemodiálisis    y falla hepática leve; en cambio, en pacientes con compromiso hepático moderado    a grave, Child Pugh B y C, se disminuye la eliminación del fármaco entre 25    y 50%, respectivamente46. Se ha determinado que en ratas, tigeciclina    es eliminada por excreción biliar y dado que en humanos se recupera sólo entre    10 y 15% del fármaco en la orina, se planteó que la vía principal de eliminación    es a través excreción biliar combinada con secreción a través de las paredes    del tracto digestivo8. Se debe destacar la elevada concentración    de este antimicrobiano en macrófagos alveolares, neutrófilos y en fluido epitelial    alveolar6.

Farmacodinamia

Esta nueva disciplina entendida como el estudio    de la exposición a un antimicrobiano en diversos fluidos corporales con sus    efectos antimicrobianos y/o toxicológicos, o en forma más sencilla como la relación    entre parámetros microbiológicos y farmacocinéticas, se relaciona con eficacia    bacteriológica y clínica.

De acuerdo a van Ogtrop9, tigeciclina    produce una muerte dependiente del tiempo, esto es, la mayor eficacia bacteriológica    y clínica depende del tiempo en que la concentración de este agente se encuentra    sobre la CIM. El parámetro que mejor definiría la actividad de esta molécula    sería AUC24/CIM6.

En términos generales, se debe destacar que las    tetraciclinas demuestran una lenta acción bacteriológica en experimentos de    curva de muerte, produciendo una leve reducción del inoculo inicial en períodos    prolongados comparados con familias clásicas de antimicrobianos como ß-lactámicos,    aminoglucósidos-amino-ciclitoles o quinolonas.

Este comportamiento también se evidencia para    tigeciclina; así, en ensayos de curvas de muerte de 24 horas, usando una concentración    de cuatro veces la CIM sobre cepas de S. aureus (n = 9), E. coli (n    = 6) y K. pneumoniae (n = 6) tigeciclina produjo variación del inoculo    inicial de -2,0 ±1,3 Log, -0,7 ± 0,7 Log y +0,4 ±1,5 Log,    respectivamente10. Se ha descrito que tigeciclina ejerce un efecto    post antibiótico, supresión del crecimiento bacteriano después de una breve    exposición a un antimicrobiano, más prolongado que la de minociclina sobre cepas    de S. aureus y E. coli, en promedio 0,6 a 2 horas a 8 veces la    CIM4.