https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000500499
Anemia crónica grave por Ancylostoma duodenale en Ecuador. Diagnóstico por duodenoscopia

Introducción

La anquilostomiasis, llamada también anemia tropical, es una parasitosis intestinal importante en todo el mundo que afecta a aproximadamente 576 millones de personas y está incluida en el grupo de las Enfermedades Tropicales Desatendidas (NTD) de la Organización Mundial de la Salud. En Latinoamérica y el Caribe, 346 millones de personas están en riesgo, con 50 millones de infectados1.

Las especies que infectan a los humanos son Ancylostoma duodenale, A. ceylanicum y Necator americanus. Los anquilostomas adultos difieren principalmente en la estructura de su abertura bucal; Ancylostoma con dos pares de dientes o ganchos de igual tamaño y Necator con un par de placas cortantes. La especie predominante en las zonas subtropicales y tropicales de la costa de Pacífico en América del Sur es A. duodenale2. Ambas especies se adhieren a la mucosa del intestino delgado, absorben sangre, causan erosiones, úlceras, y favorecen la pérdida de sangre por secreción de sustancias anticoagulantes y enzimas. La anemia resultante puede ser leve, moderada o grave, dependiendo de la carga parasitaria2. La anemia grave por la infección de anquilostomas se estima que causa 50.000 muertes anualmente.

Se presenta el caso de un paciente con una anemia crónica de larga data, en que durante la endoscopia se observaron numerosos nematodos en mucosa duodenal que se identificaron posteriormente como A. duodenale.

Caso clínico

Varón de 38 años de edad, nacido y residente en Moraspungo, provincia de Cotopaxi, Ecuador, analfabeto, con deficiencia mental, con historia de no tener hogar fijo, vivir en pobres condiciones higiénicas y vagar descalzo por las calles. Moraspungo se encuentra a 500 m sobre el nivel del mar, es montañoso, con clima subtropical, temperaturas de 22 a 24 °C, lluvioso y húmedo. Fue transferido a Quito por una anemia crónica, con antecedente de transfusiones de sangre hacía 11 años. En el último año había requerido transfusiones cada tres meses. La última vez con hemoglobina de 1,8 mg/dl fue transfundido con dos paquetes de glóbulos rojos de 300 ml cada uno.

Al ingresar al hospital en Quito, el paciente presentaba astenia, palidez, presión arterial de 112/70 mm/Hg, frecuencia respiratoria de 20 por min, frecuencia cardiaca de 88 por min y temperatura de 36,5 °C. Al examen físico estaba consciente, deshidratado, afebril, con escleras anictéricas y conjuntivas pálidas. A la auscultación cardíaca presentaba un soplo sistólico de eyección en el foco mitral. Se observaron heces de color oscuro. Las pruebas de laboratorio informaron una hemoglobina 4 mg/dL, hematocrito 12,8%, VCM 81; 9.420 leucocitos/mm3 con un diferencial de 65% neutrófilos, 32% linfocitos, 1% monocitos y 2% eosinófilos; recuento de plaquetas 213.000 mm3. Todas las pruebas bioquímicas, incluyendo electrolitos, glucosa, de función hepática, renal y tiroidea estaban dentro de los límites normales. La serología para VIH y VHB fueron negativas. El examen microscópico de heces mediante observación directa fue positivo para sangre oculta y quistes de Endolimax nana, sin presencia de huevos de anquilostoma. Durante la duodenoscopia se detectó una gastropatía erosiva antral; en el duodeno se observaron numerosos parásitos alargados de color nacarado, de aproximadamente 11 mm de longitud moviéndose activamente (Figura 1). Se realizó una biopsia de la mucosa duodenal y el análisis histopatológico de una sección longitudinal teñida con hematoxilina-eosina mostró un nematodo adulto de 11,5 mm de longitud, con dos pares de dientes en su abertura bucal, característicos de la especie A. duodenale (Figura 2).

Figura 1 Duodenoscopia. Se observan varios ejemplares de nematodos adultos unidos a la mucosa duodenal. Algunos fueron extraídos del sitio donde se tomó la biopsia para la identificación de la especie. 

Figura 2 Microfotografía del aparato oral de un parásito adulto obtenido en la biopsia duodenal mostrando la parte superior de un diente, característico de Ancylostoma duodenale. 

El paciente fue tratado con seis paquetes globulares de 300 ml cada uno, vitamina K, albendazol 400 mg/día durante cinco días consecutivos, seguido de metronidazol y hierro vía oral. Después de 15 días de hospitalización, fue dado de alta en condiciones clínicas estables. En la visita de seguimiento en ocho meses, las pruebas de laboratorio mostraron una hemoglobina de 12,3 mg/dL y hematocrito 38%. Utilizando un método de concentración en muestra de heces, no se encontraron huevos de anquilostomas.

Discusión

Comunicamos el caso de una anemia crónica grave causada por la infección por anquilostomas. Es importante destacar que el caso enfatiza la existencia de esta nematodiasis en Ecuador y además, la identificación de la especie infectante como A. duodenale. Además, es el primer caso de infección por anquilostomas diagnosticado por duodenoscopia en Ecuador, a través de la observación de parásitos adultos en el duodeno, a pesar de no encontrar huevos en las heces y la ausencia de hipereosinofilia en el recuento de leucocitos.

En el Ecuador, se ha reportado la existencia de anquilostomiasis en las regiones de la costa del Pacífico y Amazonía3–9, con prevalencias variables dependiendo de la región geográfica. Así, en la región costera del Pacífico, 25% de afroecuatorianos residentes en el cantón Eloy Alfaro, provincia de Esmeraldas, estaban infectados3. Un estudio reciente en la misma población encontró una tasa de infección de 9,1%4. La prevalencia en la ciudad de Portoviejo-Manabí fue de 1,7%5, igualmente en comunidades ubicadas al noroccidente de la provincia de Pichincha6. En la región amazónica, 24,1% de los indígenas Quichua de la provincia del Napo estaban infectados7, mientras que 1,8% de los habitantes del río Paquisha en la provincia de Zamora Chinchipe8. Álvarez reportó una tasa de infección por anquilostomas de 68,1% en varias áreas de las provincias del Pacífico y Amazonía9. En la región andina no se ha detectado infección por anquilostomas10. Nuestro paciente provenía de un área subtropical de la región costera del Pacífico, donde la lluvia y la humedad son adecuadas para el desarrollo de larvas infecciosas de anquilostomas y otros nematodos.

Los factores de riesgo asociados con la infección por anquilostomas incluyen vivir en zonas rurales tropicales o subtropicales, bajo nivel socioeconómico, mala higiene y caminar descalzo. Todos estos factores estuvieron presentes en el caso presentado. La deficiencia mental, el analfabetismo y la deambulación podrían añadirse como otros factores de riesgo a considerar.

Las infecciones por helmintos, incluyendo la infección por anquilostomas, generalmente inducen hipereosinofilia11,12. En este caso el paciente no la presentó. La ausencia de hipereosinofilia no descarta el diagnóstico, ya que se han reportado otros casos sin hipereosinofilia, lo que puede estar asociado con el reclutamiento de eosinófilos en los tejidos13.

El diagnóstico de infección por anquilostomas se realiza generalmente observando sus huevos característicos en las heces, aunque la sensibilidad de la detección puede variar dependiendo de la metodología empleada3. Las muestras fecales pueden ser negativas, aunque se observan parásitos adultos en procedimientos endoscópicos11–13. Este caso de infección por anquilostomas fue diagnosticada por duodenoscopia, a través de la observación de parásitos adultos en el duodeno, siendo el primer caso comunicado en Ecuador, aunque reportado en otros países11,13,14. Es interesante enfatizar que no se observaron huevos de anquilostomas en el examen directo de heces, como lo hicieron en casos en Taiwán y China12–14. Un único examen directo de heces tiene una sensibilidad baja, por eso se recomienda el análisis de tres muestras durante tres días consecutivos o con el uso de métodos de concentración. En Ecuador, los laboratorios del Ministerio de Salud Pública (MSP) no ofrecen ningún método de concentración. Debido a que los métodos serológicos pueden dar una reacción cruzada con otros parásitos del orden Strongyloidea no se recomiendan y no están disponibles en Ecuador.

El tratamiento recomendado en las anquilostomiasis es la administración oral de albendazol en dosis única de 400 mg. Sin embargo, varios estudios han reportado fracasos de tratamiento con dosis única, con tasas de curación entre 61% y 98%, por lo que se recomienda administrar 400 mg de albendazol durante tres días consecutivos o como dosis única de 800 mg. En nuestro paciente, la eliminación completa de A. duodenale se obtuvo administrando albendazol 400 mg/día durante cinco días. Mebendazol, pamoato de pirantel e ivermectina se consideran fármacos de segunda elección15. Sin embargo, en Ecuador, la distribución masiva de ivermectina después de 17 años no ha tenido impacto en la reducción de la infección por anquilostomas4.

Financiamiento: Ninguno.

Agradecimientos

Al paciente y a su madre por permitir comunicar este caso clínico y al personal médico y de laboratorio del Hospital “Eugenio Espejo” por facilitar los resultados de laboratorio.