https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000200010
Rhinovirus-associated wheezing in infancy Comparison with respiratory syncytial virus bronchiolitis

Rev    Chil Infect 2005; 22 (2): 207-210



REVISTA    DE REVISTAS

Rinovirus    y sibilancias. 

Rhinovirus-associated    wheezing in infancy Comparison with respiratory syncytial virus bronchiolitis.

Korppi M,    Kotaniemi-Syrjanen A, Waris M, Vainionpaa R, Reijonen TM. Pediatr Infect    Dis J 2004; 23: 995-9. 

 

Con los avances    en técnicas diagnosticas para infecciones virales, los rinovirus    (RV), agentes clásicamente descritos en infecciones respiratorias    altas, han comenzado a asociarse con bronquiolitis, con una frecuencia    entre 21 y 27%. Objetivos: Comparar las características    clínicas de los niños con infección por RV con los    niños con bronquiolitis causada por virus respiratorio sincicial    (VRS). Metodología: Estudio realizado durante 22 meses (1992    - 1993). Correspondían a 100 niños con edad bajo 24 meses,    hospitalizados por infección respiratoria y obstrucción    bronquial. El estudio etiológico fue hecho mediante la detección    de antígenos y anticuerpos. En el año 2000 fue posible además    realizar en muestras respiratorias congeladas estudio por RPC para RV    y en el 2002 para VRS. Se logró contar con 81 muestras de las cuales    26 niños tenían RV y 24 infección por VRS. Resultados:    Los niños con infección por RV fueron mayores (65% sobre    12 meses de edad), tenían más antecedentes de dermatitis    atópica y episodios previos de obstrucción, mayores valores    de eosinofilia en sangre. No se encontraron diferencias en los valores    de IgE sérica entre los dos grupos. Al comparar las características    del examen físico al ingreso (frecuencia respiratoria, saturación    Store RDAI), no se apreciaron diferencias en los dos grupos. Al evaluar    la respuesta al uso de broncodilatadores como salbutamol y adrenalina    racémica en la unidad de emergencia, no se observaron diferencias    entre ambos grupos. En la evolución post alta los niños    con VRS permanecieron mayor tiempo con sintomatología respiratoria. Conclusiones: Rinovirus se encuentra asociado a episodios de obstrucción    bronquial indistinguibles clínicamente del cuadro de bronquiolitis    por VRS, sí se diferencia en que afectaría a niños    mayores de 1 año, la presencia de dermatitis atópica y de    eosinifilia durante la infección. Comentario: Con los avances    en biología molecular, los médicos clínicos nos hemos    visto enfrentados en los últimos años a la emergencia de    nuevos patógenos virales en infecciones respiratorias bajas. Rinovirus    fue identificado en estudios de neumonías hace años, sin    atribuirle rol patogénico; la evidencia actual apoya el concepto    de ser un agente importante de bronquiolitis aguda. 

Juanita    Zamorano R.