https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000600616
Epidemiología chilena y peruana de la infección por VIH

Carta al Editor

Epidemiología chilena y peruana de la infección por VIH

Chilean and Peruvian epidemiology of HIV infection

Paul Belsuzarri1 

			

Sergio Oyarce1 

			

1Escuela de Medicina Humana de la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas (UPC) de Lima, Perú





Señor Editor:

Hemos leído con mucho interés el artículo: “Evolución de las características epidemiológicas y clínicas de pacientes adultos del programa nacional al inicio de la terapia anti-retroviral en la Cohorte Chilena de SIDA, 2001-2015”, de Beltrán y cols. Así mismo, queremos felicitar a los autores por tan importante publicación y al mismo tiempo hacer un comentario.

Desde nuestra perspectiva, consideramos de alta relevancia los datos que han aportando porque permiten entender cómo se ha comportado la epidemia de VIH en relación a la terapia antirretroviral (TARV) en su país y así mismo ofrecen un marco de referencia para la región. En la actualidad es destacable que el acceso a TARV se haya establecido de manera prácticamente universal1,2 tanto en Chile como en el Perú y, por tanto, queremos participar indicando que sus resultados no difieren mucho de los nuestros.

En el artículo se indica que en la Cohorte Chilena por quinquenios, en el que corresponde para los años 2006-2010 y 2011-2015, el número de casos que iniciaron TARV fueron 5.556 y 3.649; respectivamente. De acuerdo a las cifras por quinquenios similares del Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades (CDC) del Ministerio de Salud del Perú (MINSA), en los años 2006-2010, la cifra fue de 11.440 y de 2011-2015 fue de 4.177. De la misma manera, los resultados de su cohorte muestran que el mayor grupo de casos que inician TARV está en el rango de 25 a 29 años de edad. En relación a esto, los números que muestra el CDC como promedio de edad de ingreso a TARV son 35 años en pacientes en estadio SIDA, según la OMS3, mientras que el promedio de edad de ingreso a TARV en pacientes VIH es de 33 años.

Así, para quienes investigan y laboran en el campo de la salud pública, tanto en su país como en el nuestro, los hallazgos y las comparaciones hechas ayudan a establecer que hay una ligera tendencia a una disminución de los casos que ingresan a TARV a medida que pasan los años. Este hecho amerita una investigación, que podría considerar si es que en ambos países las medidas de prevención y captación de pacientes están siendo efectivas. Además, nuevos estudios con enfoques distintos: la creciente resistencia a TARV de primera línea, con mas de 200 mutaciones encontradas4 en las primeras dos décadas de su universalización gratuita en nuestros paises; o la buena o mala adherencia a TARV y sus implicancias en el desarrollo de nuevas resistencias5.