https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000200004
Cistitis hemorrágica asociada a penicilina

 

INTRODUCCIÓN 

 

El uso de antimicrobianos en las últimas décadas, ha cambiado    el curso de un gran número de las enfermedades infecciosas. Entre las    familias más destacadas figuran las penicilinas y otros agentes b-lactámicos.    Debido a que las penicilinas son uno de los antibacterianos más antiguos    y frecuentemente administrados, se conocen variadas complicaciones y efectos    adversos que éstos pueden producir destacando las reacciones de hipersensibilidad,    la colitis pseudomembranosa por Clostridium difficile, convulsiones,    neutropenia, alteraciones de las pruebas hepáticas y complicaciones renales.    En algunas ocasiones los efectos adversos pueden confundirse con la enfermedad    original que motivó el uso de los fármacos y es por ello que nos    pareció importante reportar este caso de endocarditis bacteriana tratada    con penicilina que se complicó de cistitis hemorrágica y nefritis    intersticial.  

CASO CLÍNICO 

 

Paciente hombre de 50 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,    que ingresó a raíz de una endocarditis bacteriana de la válvula    aórtica por Enterococcus faecalis. No existían antecedentes    de reacciones de hipersensibilidad a fármacos, incluidas las penicilinas. Recibió tratamiento con penicilina sódica 5 millones de UI    cada 6 horas más gentamicina 80 mg cada 8 horas endovenosos. Cuando estaba    en la cuarta semana de tratamiento antimicrobiano comenzó con disuria;    a los dos días se agregó hematuria franca con coágulos    y sensación febril. El sedimento de orina era completamente normal. Asimismo, las pruebas de función renal y la PCR resultaron normales    al ingreso. Se efectuó TAC y ecotomografia abdominal; ambos resultaron    normales. 

En los días siguientes, el paciente persistió con hematuria y    además presentó cólico renal izquierdo. Se mantuvo el tratamiento    con penicilina, se agregó ciprofloxacina y se suspendió la gentamicina.    Evolucionó en forma tórpida con temperaturas entre 37 y 38°C,    náuseas y vómitos persistentes y con una creatininemia en ascenso    hasta 3,18 mg/dl. El sedimento de orina mostró glóbulos rojos    muy abundantes sin hematíes dismórficos ni leucocitos, pero con    piocitos en regular cantidad y con proteinuria de 0,72 grs/dl. No se encontraron    eosinófilos en orina. En el hemograma destacaba un hematocrito de 33,7%,    leucocitos de 5.000/mm3 con 5% de eosinófilos, sin desviación    a izquierda y con una VHS de 49 mm/hr. 

Se realizaron hemocultivos y urocultivo que resultaron negativos. La PCR aumentó    hasta 10,9 mg/dl (VN hasta 0,9 mg/dl), lo que apoyaba el empeoramiento del cuadro.    Además se repitió un ecocardiograma de control que no mostró    cambios con respecto al anterior. Estando ya en su quinta semana de tratamiento    etiológico se sospechó el diagnóstico de cistitis hemorrágica    y nefritis intersticial por penicilina. Se decidió realizar una cistoscopia,    que mostró una mucosa difusamente sangrante sin lesiones circunscritas    lo que confirmó el diagnóstico planteado. Se cambió el    esquema terapéutico a vancomicina, la cual fue ajustada a la función    renal del enfermo. A los dos días de suspender la penicilina se    observó una franca regresión de la hematuria, desapareció    la fiebre y la función renal tuvo una progresiva mejoría hasta    su completa recuperación. 

 

DISCUSIÓN 

 

La nefritis intersticial, la cistitis hemorrágica e incluso la insuficiencia    renal aguda, pueden presentarse infrecuentemente como complicaciones del uso    de penicilina y de sus derivados como carbenicilina, piperacilina, meticilina    y ticarcilina. En el caso de nuestro paciente, la sintomatología y las    alteraciones urinarias tenían una clara relación temporal con    la administración de penicilina. Los síntomas comenzaron a las    4 semanas de uso del fármaco y persistieron hasta 2 días después    del momento en que se suspendió. No es posible atribuir estas alteraciones    al uso de aminoglucósidos, agentes conocidamente nefrotóxicos,    ya que la evolución no cambió al suspenderlos. 

En general, los casos clínicos descritos de alteraciones renales por    penicilinas se han caracterizado por la presencia de fiebre, rash, eosinofilia    marcada, alteraciones del sedimento urinario (hematuria, proteinuria leucocituria    -especialmente con eosinofiluria-) y azotemia 1-4.  

En nuestro paciente, el cuadro clínico fue enteramente concordante con    una cistitis hemorrágica causada por penicilina, lo cual fue confirmado    por citoscopia. No se efectuó biopsia vesical por el riesgo de aumentar    el sangramiento. Simultáneamente existió un deterioro de la función    renal y proteinuria, que también mejoraron con la suspensión de    este agente b-lactámico. La patogenia exacta    de la nefritis intersticial y de la cistitis hemorrágica secundaria al    uso de penicilinas se mantiene bastante oscura, pero en los casos que han sido    reportados se debate si el mecanismo sería causado por hipersensibilidad,    o bien por acción directa de las penicilinas o de sus metabolitos1-4.    Es importante destacar, que la evidencia que apoya el rol causal de penicilina    en los casos de cistitis hemorrágica citados en la literatura médica,    no es concluyente. Los síntomas sugerentes de reacción alérgica    como fiebre, rash y eosinofilia2 se desarrollaron    sólo parcialmente en nuestro paciente, ya que la eosinofilia fue más    bien leve y no existió rash cutáneo. En los casos reportados    en la literatura médica la presencia de estos síntomas ha sido    variable. Chudwin et al.6 describe un caso similar    con la presencia de rash, pero con falta de eosinofilia importante, fiebre,    eosinofiluria y con una complementemia normal. En otros reportes como el de    Cook et al.2 se ha demostrado con técnicas    de inmunofluorescencia la presencia de inmunoglobulinas G y M y complemento    en tejido renal y vesical. Además se ha determinado la presencia un antígeno    derivado de meticilina, llamado dimetoxifenilpeniciloil (DPO) en estos mismos    tejidos2,3. Se ha planteado que    las penicilinas se unirían directamente a ciertas proteínas presentes    en el intersticio renal. Se producirían enlaces covalentes con los terminales    de lisina, que se tiñen intensamente y de forma lineal con la inmunofluorescencia3.    En los casos en que se ha podido contar con biopsias renales, se ha descrito    indemnidad de los glomérulos y de los vasos de las mismas zonas con un    intersticio francamente alterado. En las lesiones del intersticio se encuentra    característicamente edema intersticial, infiltración predominantemente    mononuclear y de eosinófilos, y en algunos casos rastros de necrosis3,4.    El mecanismo por el cual la nefritis intersticial alteraría la función    renal sería por un aumento de la presión intersticial que se opondría    a la presión de filtración3. Alteraciones    hemodinámicas adicionales o de daño a los glomérulos, como    ya se ha señalado, no se han podido demostrar suficientemente. La presencia    de hematuria se puede atribuir al daño tubular mismo y a la irritación    tóxica directa de la mucosa vesical ya comentada. No se sabe con certeza    si la reacción adversa es dosis dependiente o no, pero se postula fuertemente    que la reacción de hipersensibilidad se produciría independientemente    de la dosis. Esto fue descrito por Martin y Alpert1    al observar que una disminución en las dosis del antibacteriano, en este    caso ticarcilina, no prevenía la recurrencia de hematuria y cistitis    en sus pacientes. Godin et al. describen que la cistitis hemorrágica    precedió el cuadro de nefritis intersticial y agranulocitosis por 8 días7.    Moller8 sugiere el monitoreo urinario diario durante    el tratamiento con pencilinas especialmente en niños, ya que éstos    frecuentemente no relatan de forma espontánea la presencia de hematuria.  

Nos parece importante destacar que las complicaciones renales    parecen ser más frecuentemente producidas por penicilinas del tipo de    meticilina y otras semisintéticas que por el resto de los antibióticos    de esta familia, incluyendo a penicilina G. No obstante, el caso clínico    aquí presentado nos deja de manifiesto que la cistitis hemorrágica    y la nefritis intersticial se pueden ver como efecto de penicilina G. 

En los casos en que sea requerido un tratamiento antimicrobiano más    prolongado se sugiere cambiar el esquema por vancomicina, fármaco eficaz    contra los microorganismos comúnmente involucrados, pudiendo su dosis    ser corregida apropiadamente según la función renal del paciente.    No se han descrito reacciones de hipersensibilidad cruzada al usar vancomicina    en estos casos. En general, la respuesta al cambio ha sido muy favorable, logrando    revertir las alteraciones renales y la hematuria en forma bastante rápida.    Sí se han descrito reacciones de hipersensibilidad cruzada entre distintos    tipos de penicilinas1. Es importante destacar que    las alteraciones antes descritas regresaron en nuestro paciente completamente,    asimismo la función renal se corrigió hasta los niveles anteriores    al inicio del tratamiento. Resultados similares se han reportado en la literatura1,3.  

Por lo tanto, aunque este tipo de efecto secundario sea bastante infrecuente,    es muy útil para el equipo médico conocerlo, ya que al suspender    la penicilina y modificar eventualmente el esquema terapéutico, se logra    una regresión total de las alteraciones en la gran mayoría de    los casos2,5. 

En suma, en este caso nos permitió revisar la literatura    médica respecto al manejo y orientación clínica de la cistitis    hemorrágica y nefritis intersticial, dos reacciones adversas de muy baja    frecuencia a penicilinas y que excepcionalmente coexistieron en este paciente.  

Además, nos parece de gran importancia recordar acerca    de la notificación de las reacciones adversas a fármacos, al Centro    Nacional de Información de Medicamentos y Farmacovigilancia del Instituto    de Salud Pública. 

 

RESUMEN 

 

En un paciente de 50 años que estaba en tratamiento con penicilina y    gentamicina por una endocarditis bacteriana, se observó hematuria y deterioro    de la función renal. Los síntomas se resolvieron después    de que estos antimicrobianos fueron cambiados por vancomicina. Se diagnosticó    una cistitis hemorrágica a través de cistoscopia y se planteó    la existencia de una posible nefritis intersticial. 

Se piensa que estas anormalidades son inducidas por penicilina.    Los mecanismos involucrados serían reacciones de hipersensibilidad y/o    toxicidad directa. Si bien la nefritis intersticial es una complicación    que se observa ocasionalmente, la combinación de ésta con cistitis    hemorrágica es de muy baja frecuencia. La aparición de hematuria    en el curso de un tratamiento con penicilina, debe hacer plantear la posibilidad    de este tipo de complicaciones. 

 