https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000300018
Evaluación del riesgo cardiovascular en pacientes con infección por VIH en un centro de atención de salud especializado en Santiago de Chile

 

Introducción

La incorporación de la terapia anti-retroviral (TARV) ha provocado un drástico cambio en la historia natural de la infección por VIH, en el mundo y en nuestro país12. Ha habido una disminución progresiva de la mortalidad a causa de enfermedades oportunistas, provocando un aumento en la expectativa de vida3 y con ello el incremento de morbi-mortalidad por enfermedades crónicas, destacando entre ellas las patologías cardiovasculares (CV)4.

Los factores que explican este fenómeno se pueden resumir en tres: la TARV5,6, la inflamación propia causada por el virus7 y la presencia de factores de riesgo CV clásicos, que en algunos casos, se encuentran aumentados en la población con infección por VIH89.

Este mayor riesgo CV observado en los pacientes con infección por VIH, es subestimado por las escalas de evaluación utilizadas comúnmente en la población general10.

El objetivo de nuestro estudio fue describir la pesquisa y seguimiento del riesgo CV al ingreso y en los controles sucesivos en pacientes con infección por VIH, controlados en un centro de atención integral de VIH/SIDA.

Materiales y Métodos

Se realizó un estudio observacional retrospectivo. Se revisaron las fichas clínicas de pacientes activos, ingresados entre los años 1991 y 2011, en control ambulatorio en Fundación Arriarán, Santiago de Chile. Los controles se realizaron entre marzo y julio de 2012. Las fichas fueron seleccionadas al azar, siendo una muestra representativa de la población del centro.

Se registraron los datos demográficos, fecha de ingreso a control, inicio y tipo de TARV, presencia de factores de riesgo CV: tabaquismo, hipertensión arterial (HTA), diabetes mellitus tipo 2 (DM2), dislipidemia y obesidad. Se buscó el antecedente de uso de terapia hipolipemiante, perfil lipídico, glicemia, creatinina y presión arterial al ingreso, al inicio de la TARV y de los últimos cuatro controles. Se buscaron los datos antropométricos: peso, talla, circunferencia abdominal y de cadera.

Resultados

Se revisaron 200 fichas clínicas, correspondientes a 10% del total de pacientes activos en control durante el período estudiado. Un 86,5% correspondieron a hombres. La mediana de edad al ingreso a los controles fue de 35,5 años. La mediana de años en control al momento del estudio fue de 5,8 años. Un 97% de los pacientes recibían TARV, con una mediana de duración en terapia de 5,3 años.

De los antecedentes médicos presentes al ingreso se reportó 4% con HTA, 3% con DM2, y 3,5% con dislipidemia. Un único paciente registró el antecedente de un accidente cerebro vascular y ningún paciente registró infarto agudo del miocardio. El antecedente de obesidad fue descrito al ingreso en 2,5% de los pacientes. Se encontró el dato de tabaquismo activo en 19%; sin embargo, 35,5% no tenían información registrada.

En cuanto a las medidas antropométricas, el registro del peso estuvo presente en 51% de los pacientes, la talla disponible en 5% y la circunferencia abdominal y de cadera fue registrada en 1,5%.

Del total de pacientes; 33,5% usaban fármacos hipolipemiantes. Un 83,6% estaba recibiendo gemfibrozilo, 8,9% estaba con terapia combinada (gemfibrozilo-atorvastatina) y 7,4% recibía atorvastina sola.

El 98,5% de los usuarios de fármacos hipolipemiantes se encontraban con TARV y 94,7% de los que no los recibían estaba con TARV. No se encontraron diferencias significativas en la distribución de fármacos anti-retrovirales utilizados entre ambos grupos.

La evolución del perfil metabólico se observa en la Figura 1. Se obtuvo el registro en 67% de los pacientes. Destaca la diferencia entre los pacientes con y sin terapia hipolipemiante, desde su ingreso al último control, siendo significativamente mayores los valores en pacientes usuarios de hipolipemiantes, tanto en los valores de triglicéridos (Figura 2a) como de colesterol total (Figura 2b).





Figura 1. Evolución del perfil metabólico desde ingreso, inicio TARV y últimos cuatro controles.

 

   

Figura 2a. Evolución del colesterol total en pacientes con y sin terapia hipolipemiante al ingreso, inicio TARV y últimos cuatro controles.

 

   

Figura 2b. Evolución de triglicéridos (TAG) en pacientes con y sin terapia hipolipemiante, al ingreso, inicio TARV y últimos cuatro controles.

Discusión

En nuestro estudio encontramos una deficiente evaluación del riesgo CV al ingreso al centro.

La baja cuantía de determinaciones no nos permite encontrar valores de colesterol, triglicéridos, IMC, etc. que sean representativos del estado de los pacientes al inicio de los controles; siendo estas determinaciones fundamentales para el manejo correcto de los riesgos CV.

También es relevante considerar el aumento progresivo en los valores de los parámetros del perfil lipídico, sobre todo en las concentraciones de triglicéridos, que fue significativamente mayor en los pacientes que se encontraban en terapia hipolipemiante. Esta situación deja entrever un manejo insuficiente de los trastornos metabólicos, limitándose a la indicación de sólo un tratamiento farmacológico y no a una terapia integral como lo recomiendan las guías internacionales.

Es perentorio realizar una pesquisa precoz de los factores de riesgo CV en todos los pacientes, tanto a su ingreso como en los controles sucesivos, enfatizando en la prevención de los factores modificables y promoviendo la indicación de medidas no farmacológicas.