https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400009
Meningitis neonatal por Streptococcus pneumoniae atípico: Reporte de un caso y revisión

Resumen 

Streptococcus pneumoniae es una          causa infrecuente de infección en el recién nacido y se          caracteriza por gran capacidad invasora (sepsis, meningitis) y alta mortalidad.          Tradicionalmente, esta bacteria se diagnostica en base a su susceptibilidad          a optoquina. Sin embargo, la emergencia de cepas de S. pneumoniae          resistentes a optoquina (atípicas) dificulta el diagnóstico          sin utilizar varias pruebas diagnósticas, incluyendo las de biología          molecular. Se describe el caso de una neonata con infección invasora          causada por una cepa de S. pneumoniae atípico y se discuten          los métodos empleados para certificar el diagnóstico de          esta especie. 

Palabras claves: Streptococcus          pneumoniae, resistencia a optoquina, meningitis neonatal. 

 

Introducción  

 Streptococcus pneumoniae          es una causa infrecuente de sepsis neonatal (1 a 11%), pero entraña          una alta tasa de morbimortalidad tanto para el niño como para la          madre. Las manifestaciones clínicas de la infección por          este microorganismo son similares a las de la sepsis causada por Streptococcus          agalactiae pero S. pneumoniae se comporta de manera más          agresiva resultando en importante mortalidad (50%)1,2. Este          hecho confirma la importancia de considerar a S. pneumoniae dentro          de las etiologías infecciosas causantes de sepsis neonatal, principalmente          en aquellas de instalación precoz. 

 Tradicionalmente, esta bacteria se ha          identificado en base a su susceptibilidad a optoquina. Sin embargo, la          emergencia de cepas de S. pneumoniae resistentes a optoquina ("atípicas")          hace difícil el diagnóstico sin utilizar varias pruebas          diagnósticas, incluyendo las de biología molecular3. 

 Se describe a continuación el caso          de un neonato con meningitis causada por S. pneumoniae atípico          y se realiza una revisión de la literatura científica sobre          la evolución clínica de las infecciones asociadas a esta          bacteria y el estado actual de su diagnóstico microbiológico.          

Caso Clínico 

Recién nacida (RN) de término,          segunda hija de madre de 19 años, sana y con embarazo controlado.          

Parto vaginal espontáneo, Apgar          9 al minuto y a los 5 minutos, peso de nacimiento: 3.370 g. A las 34 horas          de vida, la paciente presentó fiebre hasta 38,8 °C, quejido          respiratorio y distensión abdominal, por lo que se decidió          su ingreso al Servicio de Neonatología del Hospital Parroquial          San Bernardo. Al examen físico destacaban su hipoactividad, mala          perfusión periférica, ictericia moderada y el abdomen distendido          con leve resistencia muscular. 

Los exámenes de laboratorio mostraban          leucocitos de 5.300/mm3 sin desviación a izquierda,          PCR: 204 mg/l y gases sanguíneos con acidosis metabólica.          Orina completa y radiografía de tórax normales. La punción          lumbar dio un LCR de aspecto turbio. Citoquímico del LCR: glucosa          49 mg/dl, proteínas 266 mg/dl y leucocitos: 950/mm3          con 70% PMN, tinción de Gram: cocáceas grampositivas en          pares (diplo). Los látex de orina y LCR para detección de          antígeno de S. agalactiae fueron negativos. 

Se inició tratamiento con ampicilina          y cefotaxima. Los hemocultivos de ingreso se hicieron positivos a las          7,3 horas de incubación, informándose cocáceas grampositivas          en cadena. 

La RN persistió febril, hipoactiva          y hemodinámicamente estable. Un nuevo LCR obtenido a las 72 horas          era de aspecto turbio y tenía 5.050 leucocitos/mm3 con          100% PMN. El cultivo de esta muestra fue negativo. Se recibió          informe de hemocultivos (2), urocultivo y LCR tomados al ingreso con desarrollo          de Streptococcus grupo viridans sensible a penicilina y cefotaxima.          El laboratorio de microbiología comunicó la identificación          como preliminar y sujeta a confirmación.  

Al cuarto día de hospitalización          y debido a la mala evolución, fue evaluada por infectóloga,          suspendiéndose ampicilina y agregando en su reemplazo penicilina          400.000 UI/kg/día y gentamicina 4 mg/kg/día como esquema          de tratamiento asociado para Streptococcus grupo viridans. La dosis          de cefotaxima se aumentó de 100 a 150 mg/kg/día para optimizar          su concentración en el SNC y por la sospecha de absceso cerebral.          

Hemocultivos obtenidos intra-tratamiento          resultaron negativos, el estudio ecográfico de cerebro y abdomen          fueron normales. La ecocardiografía mostró un foramen oval          permeable, descartándose la presencia de vegetaciones. La RN evolucionó          afebril desde las 48 horas de cambiado el esquema antimicrobiano. Al séptimo          día de vida se controló el LCR informándose: 38 leucocitos/mm3,          93% PMN, proteínas 164 mg/dl y glucosa 46 mg/dl, tinción          de Gram sin bacterias y cultivo negativo. No se realizó control          ulterior del LCR. 

Una vez recibido, al octavo día          de tratamiento, el informe microbiológico definitivo de Streptococcus          pneumoniae y susceptibilidad corregida según los puntos de          corte para meningitis, se completó tratamiento sólo con          cefotaxima. 

La paciente evolucionó hacia la          mejoría recibiendo cefotaxima durante 21 días, duración          determinada por la lenta recuperación clínica y de parámetros          de laboratorio. Fue dada de alta a los 22 días de vida, en buenas          condiciones, no siendo posible realizar seguimiento post alta. 

Informe microbiológico. Dos          hemocultivos, un urocultivo y el LCR obtenidos al ingresar la paciente          resultaron positivos para cocáceas grampositivas en cadena y en          diplo. Los hemocultivos se hicieron positivos a las 7,3 horas de incubación          (sistema BacT/Alert®, bioMérieux). Se realizó subcultivo          en agar sangre de cordero 5% y agar chocolate (bioMérieux). Las          placas se incubaron por 24 horas a 35°C en atmósfera con 3          a 5% de CO2 obteniéndose desarrollo de colonias a hemolíticas          umbilicadas. Dado que se obtuvo crecimiento de colonias fenotípicamente          similares en todos los cultivos, se realizó la identificación          a partir del crecimiento en los hemocultivos. 

La prueba de susceptibilidad a optoquina          detectó resistencia a ella, por lo que se emitió un informe          preliminar de: Streptococcus grupo viridans. El estudio de susceptibilidad          para penicilina y cefotaxima se realizó mediante E- test y fue          interpretado utilizando los puntos de corte NCCLS/CLSI vigentes4          para Streptococcus no pneumoniae resultando sensible para          penicilina y cefotaxima (penicilina 0,015 µg/ml y cefotaxima 0,032          µg/ml). Debido a que el aspecto de la colonia era sugerente de S.          pneumoniae, se realizó identificación mediante API 20          Strep (bioMérieux) el cual no arrojó resultados concluyentes          (S. mitis (33%), S. oralis (20%), S. sanguis (29%)).          La cepa fue enviada al Programa de Microbiología, I.C.B.M., Universidad          de Chile, donde uno de los autores (MTUF) realizó prueba de solubilidad          en bilis (soluble), detección de antígeno de pared celular          de S. pneumoniae por inmunocromatografía (BinaxNow®)(positivo)          y RPC para el gen de neumolisina (positivo), identificándose el          microorganismo definitivamente como Streptococcus pneumoniae. La          cepa fue enviada al Instituto de Salud Pública cumpliendo la normativa          vigente de envío de S. pneumoniae invasores al centro de          referencia. Se recibió informe de identificación de la cepa          como Streptococcus pneumoniae serotipo 5, sensible a penicilina.           

Una vez hecho el diagnóstico microbiológico,          se corrigió la interpretación de susceptibilidad para cefotaxima          según los puntos de corte correspondientes a S. pneumoniae          de localización meníngea, permaneciendo dentro de          la categoría de susceptible tanto a penicilina como a cefotaxima.          

Discusión  

Este caso clínico presentó          dos situaciones inusuales: meningitis precoz en una RN causada por S.          pneumoniae y la identificación de una cepa atípica de          este microorganismo. 

Infecciones causadas por Streptococcus          pneumoniae en neonatos. Las infecciones neonatales por S. pneumoniae          son infrecuentes, reportándose casos esporádicos y pequeñas          series de sepsis, neumonía y meningitis. Se estima que entre 1          y 11% de las sepsis en RN son causadas por este agente. 

Hoffman et al reportaron un total de 29          casos de infección en neonatos, correspondiendo 8 a otitis media          aguda y 21 a infecciones bacterianas invasoras (meningitis, 27%; bacteriemia,          28%; neumonía, 14%; infecciones osteoarticulares, 3,4%). Sólo          3 pacientes presentaron infección sistémica precoz (dentro          de las primeras 72 horas) y sólo 1 antes de las 24 horas de vida.          El promedio de edad de presentación fue de 18 días y 90%          de los RN fueron de término. Treinta por ciento de los pacientes          con infección invasora presentaba leucopenia (glóbulos blancos          < 5.000/mm3). El serogrupo más frecuente fue el 19,          tanto en infecciones invasoras (30%) como en otitis media aguda (32%).          Veinte por ciento de las cepas aisladas fueron resistentes a penicilina          y una se clasificó como no-susceptible a cefalosporinas de tercera          generación. Las cepas resistentes a penicilina se aislaron en los          pacientes con el antecedente de tener hermanos y/o hermanos que asistían          a guardería infantil. La mortalidad en esta serie fue de 14,3%,          a diferencia de lo que ocurre en el niño sobre 2 meses de edad,          donde la letalidad se concentra en pacientes con patología de base          y es de 1,3%. Las muertes ocurrieron dentro de las 36 horas de presentación2.          

En el caso descrito destaca la precocidad          de los síntomas y la gran alteración de los parámetros          citoquímicos del LCR en una RN de término y aparentemente          sana. 

En la patogenia de la infección          invasora del RN por S. pneumoniae se ha atribuido un rol a la transmisión          vertical asociada a portación vaginal materna y/o a endometritis2,5,6.          Mediante estudios de biología molecular se ha comprobado la transmisión          clonal de la bacteria desde la madre al niño5. 

La frecuencia de colonización vaginal          por S. pneumoniae es muy baja (< 0,03%), sugiriendo una          alta incidencia de infección invasora en el RN expuesto a este          agente durante el parto2. Estudios publicados en la década          pasada advertían de un posible aumento de la colonización          vaginal por este agente, debido al cambio en las prácticas sexuales          durante el embarazo (ej: sexo oro-genital) y al desarrollo de mejores          técnicas diagnósticas. Mas aún, McDonald y cols plantearon          que si la incidencia de sepsis neonatal por S. pneumoniae llegara          a aumentar al punto de requerirse medidas de prevención específicas,          podría considerarse la vacunación materna como una medida          útil5. 

Una preocupación adicional es la          posible colonización vaginal de las madres con cepas de S. pneumoniae          resistentes a penicilina y a cefalosporinas de tercera generación          o la selección de cepas resistentes mediante el uso de antimicrobianos          para la prevención de infección neonatal por S. agalactiae.          En la literatura científica internacional se ha descrito que entre          20 y 50% de las cepas de S. pneumoniae aisladas de RN serían          resistentes a penicilina y 4 a 7% lo serían a cefalosporinas de          tercera generación2,7-9. En estos casos la profilaxis          con penicilina no evitaría la transmisión de cepas resistentes          al neonato. Esta es una situación preocupante en muchos países;          en Chile, Saldías y cols en su estudio sobre la susceptibilidad          a antimicrobianos de S. pneumoniae en población infantil          y adulta de Santiago entre 1997 y 2003, describieron 10% de resistencia          a penicilina (CIM > 2 µg/ml) y 20% de resistencia intermedia          (CIM: 0,12-1 µg/ml). Para cefotaxima encontraron 2,5% de resistencia          (CIM > 2 µg/ml) y ninguna cepa con CIM > 4 µg/ml.          Además, la resistencia a penicilina no cambió significativamente          durante el período de estudio, observándose un predominio          en la población pediátrica, pero en muestras de sitios no          estériles10. 

Entre los factores de riesgo relacionados          a infección por S. pneumoniae en el RN se encuentran la          rotura prematura ovular, la prematurez, la neumonía neonatal de          presentación precoz (< 72 horas) y el parto vaginal, siendo          este último el único factor de riesgo demostrado11.          Por esto y, a pesar de la baja frecuencia de S. pneumoniae como          causa de enfermedad neonatal, resulta importante que se considere a esta          bacteria dentro de los probables agentes de sepsis en recién nacidos          de madres no portadoras de S. agalactiae o que han recibido profilaxis          antimicrobiana durante el parto. Si bien en nuestro caso la madre de la          RN no presentó factores de riesgo conocidos para la portación          vaginal de S. pneumoniae ni se le realizó cultivo vaginal          post-parto, la evolución de la RN permite suponer que se trataría          de un caso de transmisión vertical intrauterina. 

Diagnóstico microbiológico          de S. pneumoniae atípico. El segundo hecho inusual en este          paciente caso fue la identificación de una cepa de S. pneumoniae          atípico. Streptococcus pneumoniae es miembro del grupo          Streptococcus mitis-Streptococcus oralis perteneciente a los Streptococcus          grupo viridans. La diferenciación de S. pneumoniae de otros          Streptococcus del grupo viridans se ha basado tradicionalmente          en características fenotípicas, fundamentalmente en la susceptibilidad          a optoquina y/o la solubilidad en bilis3,12. Sin embargo, existen          reportes de cepas optoquina resistentes que son erróneamente diagnosticadas          como Streptococcus a hemolíticos no S. pneumoniae,          en los laboratorios en que sólo se utiliza esta prueba presuntiva          para la identificación3,13,14. 

También se han reportado cepas de          S. pneumoniae, insolubles en bilis, aparentemente asociado a variaciones          en la metodología utilizada. Sin embargo, independiente de la técnica          usada, esta prueba se describe como el método fenotípico          de mayor sensibilidad (> 98%) y especificidad (100%). 

Aún más, otras pruebas fenotípicas          tales como los kits comerciales basados en reacciones bioquímicas,          entre ellos los sistemas API 20 Strep y Rapid ID 32 Strep® (bioMérieux),          generalmente no diferencian S. pneumoniae de otros estreptococos          del grupo viridans sin el apoyo de las pruebas de optoquina y/o de solubilidad          en bilis. Kikuchi et al y Kawamura et al reportaron una baja correlación          entre los resultados de estos dos sistemas y entre hibridación          ADN-ADN y Rapid ID 32 Strep3. Un trabajo anterior de Kawamura          et al en que se evaluaron dos tipos de kits de identificación          (Rapid ID 32 Strep® y STREPTOGRAM®) demostró que estos          sistemas de identificación presentaban menos de 79% de exactitud          para la identificación de especies pertenecientes al grupo mitis15.  

La detección de antígenos          demuestra alta sensibilidad, pero especificidad limitada, pues se han          descrito reacciones cruzadas con Streptococcus grupo viridans no          pneumococcus. Además, las cepas acapsuladas no pueden ser          detectadas por pruebas serológicas utilizadas para diagnóstico          y/o tipificación. Este hecho se ha reportado en 2% de las cepas          provenientes de líquidos estériles y hasta en 20% de los          aislados de muestras de secreción conjuntival16. 

Debido a lo anterior, se ha propuesto el          uso de técnicas moleculares que identifiquen genes específicos          de S. pneumoniae para un diagnóstico certero. Algunos de          los métodos descritos incluyen RPC para los genes de virulencia          de S. pneumoniae: autolisina (gen lytA) y pneumolisina (gen          ply) y para el antígeno de superficie neumocóccico          A (psaA). Sin embargo, se ha demostrado la presencia de          estos genes en otros miembros del grupo viridans, lo que los inhabilita          como herramientas únicas para el diagnóstico de certeza3,16,17.          Otra técnica genética propuesta es la hibridación          de una sonda de ADN con secuencias 16S rARN específicas para S.          pneumoniae (AccuProbe; GenProbe, San Diego, California), la que, aunque          se ha usado como estándar de oro en algunos trabajos, no permite          una adecuada discriminación entre especies en todos los casos3.          

Si bien los métodos genotípicos          entregan nuevas posibilidades para la identificación de esta bacteria,          la presencia de genes de virulencia de S. pneumoniae en cepas no          neumocóccicas de S. mitis, probablemente debido a su estrecha          relación génica y la transferencia horizontal de genes,          dificultan su interpretacion16. Es un hecho bien conocido que          los miembros del grupo mitis muestran valores de similitud ADN-ADN          de 40 a 60% y algunas especies comparten más de 99% de homología          en la secuencia 16S rARN15. 

Ko et al caracterizaron aislamientos no          tipificables de S. pneumoniae provenientes de países asiáticos          mediante el uso de las pruebas de susceptibilidad a optoquina, solubilidad          en bilis, secuenciación multilocus de genes "house keeping"          y amplificación de genes de virulencia, digestión 16S rADN-RsaI          y secuenciación 16S rADN, en forma combinada. Se encontraron aislados          atípicos que mostraban resultados diferentes a las cepas típicas          de S. pneumoniae: divergencia en la secuencia de sus genes recP          y xpt, discrepancias en la secuenciación multilocus y en          las secuencias 16S rADN y del gen lytA y resultados discordantes          en las pruebas fenotípicas18.  

Lo anterior refuerza la necesidad de utilizar          una combinación de métodos en el diagnóstico de este          tipo de aislamientos, ya que las técnicas existentes por sí          solas no permiten un diagnóstico certero. En nuestro medio es fundamental          que los laboratorios asistenciales implementen de rutina la prueba de          solubilidad en bilis para la correcta identificación de S. pneumoniae,          frente a cepas de Streptococcus a hemolíticos resistentes          o con susceptibilidad disminuida a optoquina. Mas aún, cuando ya          hay autores que plantean la emergencia de una nueva especie dentro del          grupo viridans llamada Streptococcus pseudopneumoniae, caracterizada          por no poseer cápsula, ser resistente a optoquina e insoluble en          bilis3. 

Dada la permanente evolución de          los microorganismos y su expresión fenotípica también          cabe destacar la importancia de realizar diagnósticos microbiológicos          colaborativos que cuenten con los aportes tanto de la microbiología          tradicional como de la molecular. 