https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000500017
Distribución nacional y regional de genotipos del virus hepatitis C en Chile

Resumen

La geno-tipificación    del virus hepatitis C tiene un importante valor pronóstico para la respuesta    al tratamiento antiviral. Se presentan los resultados de la geno-tipificación    del virus hepatitis C realizada entre los años 1994 y 2012, proveniente    de 1.766 pacientes de distintas regiones de Chile. La distribución global    de los genotipos (Gt) fue la siguiente: Gt1a 7,8%; Gt1b 72,7%; Gt2 1,9%, Gt3a    16,5%; Gt4 0,5%; Gt5a 0,2% y Gt6 0. 06..    En la mayoría de las regiones, la distribución de genotipos fue    similar a la global. Sin embargo, hubo algunas diferencias, en particular en    la zona sur del país, donde el genotipo 3a representó sobre el    30% en algunas regiones.

Palabras clave: Virus    hepatitis C, genotipo, hepatitis crónica.

 

Introducción

La infección crónica    por el virus hepatitis C (VHC) es un problema de salud pública mundial,    ya que se estima que existen aproximadamente 170 millones de personas infectadas1.    Muchas de éstas desarrollarán complicaciones como fibrosis, cirrosis    y carcinoma hepatocelular, siendo ésta una de las causas más frecuentes    de trasplante hepático2. En Chile, un estudio poblacional    de prevalencia de anticuerpos anti-VHC en una muestra de 959 personas ≥    20 años de edad, en la comuna de La Florida, Región Metropolitana,    reveló una seroprevalencia de 0,8%. De este total; 62,5% fue virémico3.    Basados en estos resultados, se estimaba que para el año 2010 había    aproximadamente 64.000 pacientes con infección crónica por el    VHC en el país.

Desde el punto de vista virológico, el VHC tiene una gran heterogeneidad genómica, debido a la elevada tasa de replicación (1012 viriones al día) y la baj a fidelidad de la ARN polimerasa viral. La heterogeneidad genética puede ser clasificada en cuatro niveles, dando lugar a genotipos, subtipos, aislados y cuasi-especies. Los genotipos alcanzan una homología intergenómica entre 67 y 69%, designándose con número arábigo (se han descrito del 1 al 6). Dentro de un mismo genotipo, si la homología es de 75-80%, se clasifica en subtipo y se designa con una letra después del número (a, b, c, etc.)4. Por su parte, los aislados y las cuasi-especies poseen una homología entre 85 y 95% y entre 95 y 99%, respectivamente5.

Para la determinación    de los genotipos de VHC, el estándar de oro es la secuenciación    bidireccional de la región NS5B y el posterior análisis filogenético.    Sin embargo, como todos los ensayos de detección del ARN de VHC están    dirigidos a la región 5' no codificante, ésta se ha convertido    en el blanco de los ensayos de geno-tipificación    del VHC, dentro de los cuales destacan el análisis de restricción,    hibridación con sondas y secuenciación directa. Todos estos ensayos    superan el 95% de concordancia al compararlos con la secuenciación nucleotídica    de la región NS5B4.

Hasta hace poco tiempo, desde el punto de vista terapéutico, en el estudio de la variabilidad genética de VHC sólo tenía importancia el genotipo viral. En el tratamiento combinado con interferón pegilado más ribavirina, el conocimiento del genotipo, permitía establecer la dosis de ribavirina, la duración de la terapia y además, era uno de los principales predictores de la obtención de una respuesta virológica sostenida (RVS)6. Con este tratamiento, se obtiene aproximadamente 80% de RVS en los pacientes infectados con los genotipos 2 ó 3, con una duración de la terapia de 24 semanas. En los pacientes infectados con el genotipo 1, la RVS no supera el 50%, a pesar de que la terapia se extienda por 48 semanas7,8.

Con la aparición de los nuevos fármacos antivirales de acción directa (AAD), desarrollados específicamente contra el genotipo 1, se ha hecho necesario llegar hasta la sub-genotipificación, debido a la respuesta diferente que presentan los genotipos 1a y 1b9,10. Esto es de principal importancia en nuestro medio, donde el genotipo 1 es el más frecuente a nivel nacional11.

En Chile, no existe información sobre la distribución de los distintos genotipos y subtipos de VHC en las distintas regiones del país, objetivo de esta investigación.

Material y Método

Se recopilaron todos los resultados de los exámenes de geno-tipificación de VHC de las muestras que ingresaron al Laboratorio de Gastroenterología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, desde marzo de 1994 a diciembre de 2012. Es preciso señalar que hasta el año 2006 éste era el único laboratorio que realizaba el examen, por lo que hasta esa fecha contemplaba la totalidad de las muestras para estudio de genotipos del VHC en el país. Después de esa fecha, este centro sigue siendo uno de los principales centros de referencia del examen de geno-tipificación.

Para la geno-tipificación del VHC se utilizaron las técnicas de transcripción reversa, seguida por RPC anidada y posterior ensayo de polimorfismo del tamaño de los fragmentos de restricción (RFLP). El método consiste en la extracción del ARN de VHC desde el suero. Luego de una transcripción reversa, se realiza una doble RPC (anidada) dirigida a la región 5' no codificante. Los productos amplificados por RPC son digeridos con enzimas de restricción específicas para la obtención de patrones característicos de cada genotipo, los que se visualizan en un gel de agarosa teñido con bromuro de etidio. Este método fue diseñado y validado con la técnica comercial de hibridación con sondas INNO Lipa y mediante secuenciación directa en el Instituto Pasteur de Francia12,13. En nuestro laboratorio también se comparó la técnica de RFLP con el ensayo comercial de secuenciación bidireccional TRUGENE HCV 5 'NC Genotyping®, obteniéndose resultados equivalentes14. La metodología de geno-tipificación utilizada en este estudio permite identificar los seis genotipos virales y los subtipos más comunes, incluyendo el 1a y 1b.

Para el cálculo de tamaño muestral, se utilizó un universo de 64.000 pacientes infectados por VHC. Con este universo, con un nivel de confianza de 95% y un error de 5%, el tamaño muestral requerido fue de 382 pacientes.

Resultados

Se estudiaron un total de 1.766    genotipos de VHC (edad: 2 a 83 años), correspondientes a 889 varones    y 877 mujeres. La distribución de genotipos fue la siguiente: el más    prevalente fue el genotipo 1 (n = 1.423; 80,58%), seguido por los genotipos    3a (16,53%) y 2 (1,98%). Los genotipos 4, 5a y    6 fueron casos aislados, representando menos de 1% de la población estudiada    (Tabla 1). 



Tabla      1. Distribución de genotipos y subtipos de VHC en Chile

En todas las regiones estudiadas,    el subtipo más frecuente fue el 1b, que también fue el más    común en la población total. El genotipo 3a, segundo en frecuencia,    lo fue también en las regiones con mayor representación (Metropolitana,    de Valparaíso y del Bío-Bío), con un mayor porcentaje    en la Región del Bío-Bío (30% vs 16,6% a nivel nacional).    Este mismo genotipo también fue más frecuente en otras regiones    del país (del Maule, de los Lagos y Magallanes), aunque el número    de pacientes estudiados fue bastante menor (Tabla 2).



Discusión

Al analizar la distribución nacional de los genotipos de VHC, tal como sucede en otros países sudamericanos, Europa y Asia, el subtipo 1b fue el más frecuente en la población15,16. Esto contrasta con lo que sucede en E.U.A, en que el subtipo predominante es el 1a16,17.

Es destacable el alto porcentaje de genotipos 3a en la Región del Bío-Bío, lo que se observó también en otras regiones del sur del país (aunque con menos número de muestras), lo que podría sugerir una vía de infección distinta en esta zona. El genotipo 3a se ha asociado a drogadicción intravenosa, sin embargo, este antecedente se encontró sólo en 5% de los pacientes infectados con VHC en nuestro país18. Otra posibilidad es una fuente de infección común inicial con el genotipo 3a, como por ejemplo, productos sanguíneos de un mismo origen. Esto es difícil de asegurar, por la falta de información retrospectiva y rastreo del origen, dada la historia natural prolongada de la infección crónica. Un origen filogenético distinto en la población de estas regiones o la presencia de una migración específica en algún momento, como se ha sugerido en otros países, podría explicar por qué los sujetos de ciertas zonas del país tienen predominio de uno u otro genotipo17. De igual forma, llama la atención el número de pacientes con genotipo 2 encontrados en la Región de Arica (4 de 25), considerando la baja prevalencia de este genotipo en el país. Esto podría explicarse por tratarse de una región con migración de países vecinos, como Perú y Bolivia. Lamentablemente hay escasa información sobre la distribución de genotipos en estos países. Existe sólo un estudio que reportó una prevalencia de 2% de genotipo 2 en Lima, Perú, zona distante de la frontera15, porcentaje bastante más bajo que en la Región de Arica. En esta línea, sería interesante estudiar el origen del genotipo 2 en esta zona, junto con la prevalencia en las zonas fronterizas de Perú y Bolivia.

Con respecto a la distribución    del genotipo 1a, ésta es homogéneamente baja a lo largo del país.    En cambio, la distribución del genotipo 1b, si bien es el más    frecuente, cede participación en aquellas regiones donde la 3a se hace    más importante. Este fenómeno es difícil de explicar y    podría responder a una fuente estable    de contagio del genotipo 1a y una fuente compartida entre el 1b y 3a, aunque    habitualmente lo descrito es una vía común para el 1a y 3a19.    La distinta distribución de los genotipos 1a y 1b ha adquirido importancia    con el uso actual de los AAD, dada la mayor resistencia del genotipo 1a a este    tipo de fármacos10.

Los casos aislados de genotipos 4, 5a y 6 corresponden en su mayoría a pacientes extranjeros o chilenos infectados en el exterior. Estos genotipos son propios de Egipto, sur de África y Asia Oriental, respectivamente20.

El hecho de que la distribución no sea seleccionada de una muestra poblacional, podría ser interpretado como un sesgo. Sin embargo, hasta el año 2006 nuestro laboratorio era de referencia nacional para el estudio de geno-tipificación por lo que la muestra, en nuestra opinión, es representativa de la realidad nacional desde que se empezó a estudiar el VHC en Chile.

Este es el primer estudio de distribución de genotipos de VHC en Chile y sus distintas regiones. Esta información podría tener un valor importante en definir las políticas de terapia en las distintas zonas del país, lo que es de especial relevancia dada la importancia que tienen los distintos genotipos en cuanto a su respuesta terapéutica. En un futuro, se deberían estudiar las posibles causas de la distribución geográfica particular del VHC en Chile y si la respuesta terapéutica de los distintos genotipos replica lo ocurrido en otras poblaciones, sobre todo cuando los nuevos fármacos AAD estén disponibles.