https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000300014
Casas de reposo: Un posible reservorio para enterococo resistente a vancomicina (ERV)

Rev Chil Infect (2002); 19 (3) REVISTA DE REVISTAS Casas de reposo: Un posible reservorio para enterococo resistente a vancomicina    (ERV)  Patients in long-term care facilities: a reservoir for vancomycin-resistant    Enterococci. Elizaga M, Weinstein R, Hayden M. Clin Infect Dis    2002; 34: 441-6       Diseño: estudio prospectivo en cohorte. Lugar de realización:    Rush-Presbyterian-St. Luke´s Medical Center, Chicago, Illinois, E.U.A.      El trabajo describe el estudio realizado en 100 pacientes provenientes de 20    centros de internación prolongada que ingresaron al servicio de medicina    con 37 camas en un hospital académico de cuidado agudo, entre junio y    noviembre de 1996. A estos pacientes se les tomó muestras antecubital    e hisopado rectal dentro de las 72 horas de su ingreso y al menos una vez más    antes del alta. A las cepas de ERV aisladas se les hizo estudio con electroforesis    en gel de campo pulsado (PFGE). Dentro de la información analizada en    las historias clínicas se incluyó el antecedente de uso de antimicrobianos    previos. Los pacientes fueron examinados para identificar la presencia de úlceras    por presión. Se hizo un estudio de prevalencia de colonización    rectal por ERV siete veces durante un período de ocho semanas.      El promedio de edad de los pacientes fue de 78 años, y los cultivos    de colonización demostraron que 45 pacientes ya estaban colonizados al    ingreso al hospital. De los 55 pacientes restantes, 33% se colonizó en    algún momento de la hospitalización. Dentro de los antecedentes    analizados, se encontró que el uso de antimicrobianos 60 días    previos al ingreso y la presencia de úlcera de decúbito fueron    factores de riesgo significativos de colonización con ERV. La colonización    de la piel antecubital fue positiva en 28 pacientes, de los cuales todos excepto    2, tenían a su vez colonización rectal con ERV. El análisis    por PFGE de las cepas antes del ingreso mostró 14 cepas diferentes, y    una vez hospitalizados fueron 7. Los estudios de prevalencia de ERV detectaron    un promedio de 30% de colonización, (rango: 11 a 50%), siendo los residentes    de casa de reposo los que contribuyeron en mayor medida a estos casos. Sólo    11 de los 100 pacientes del estudio tuvieron infección clínica    con ERV.      Comentario: Este estudio enfatiza la alta colonización por ERV    en pacientes provenientes de casa de reposo. La gran variedad de cepas encontradas    en los pacientes de distintas casas de reposo, sugieren que ERV es endémico    en esta población al igual que en hospitales de Chicago.      Dado que actualmente un número importante de nuestros pacientes hospitalizados    corresponde a ancianos y muchos de ellos provienen de centros de internación    prolongada, en los que coexisten los factores de riesgo descritos como significativos    en este trabajo para portación de cepas multirresistentes como ERV, se    puede plantear una situación epidemiológica similar pero desconocida.    En estos casos surge la interrogante de plantear estudios de vigilancia de ERV    focalizados o bien con los antecedentes previos, asumirlos como de riesgo epidemiológico    y posiblemente colonizados con cepas problemáticas e implementar además    de las precauciones estándares, precauciones de contacto desde su ingreso    para impedir la transmisión cruzada dada la baja sensibilidad e información    tardía de los estudios de colonización.       Comité de Microbiología Clínica 

REVISTA DE REVISTAS Casas de reposo: Un posible reservorio para enterococo resistente a vancomicina    (ERV)  Patients in long-term care facilities: a reservoir for vancomycin-resistant    Enterococci. Elizaga M, Weinstein R, Hayden M. Clin Infect Dis    2002; 34: 441-6       Diseño: estudio prospectivo en cohorte. Lugar de realización:    Rush-Presbyterian-St. Luke´s Medical Center, Chicago, Illinois, E.U.A.      El trabajo describe el estudio realizado en 100 pacientes provenientes de 20    centros de internación prolongada que ingresaron al servicio de medicina    con 37 camas en un hospital académico de cuidado agudo, entre junio y    noviembre de 1996. A estos pacientes se les tomó muestras antecubital    e hisopado rectal dentro de las 72 horas de su ingreso y al menos una vez más    antes del alta. A las cepas de ERV aisladas se les hizo estudio con electroforesis    en gel de campo pulsado (PFGE). Dentro de la información analizada en    las historias clínicas se incluyó el antecedente de uso de antimicrobianos    previos. Los pacientes fueron examinados para identificar la presencia de úlceras    por presión. Se hizo un estudio de prevalencia de colonización    rectal por ERV siete veces durante un período de ocho semanas.      El promedio de edad de los pacientes fue de 78 años, y los cultivos    de colonización demostraron que 45 pacientes ya estaban colonizados al    ingreso al hospital. De los 55 pacientes restantes, 33% se colonizó en    algún momento de la hospitalización. Dentro de los antecedentes    analizados, se encontró que el uso de antimicrobianos 60 días    previos al ingreso y la presencia de úlcera de decúbito fueron    factores de riesgo significativos de colonización con ERV. La colonización    de la piel antecubital fue positiva en 28 pacientes, de los cuales todos excepto    2, tenían a su vez colonización rectal con ERV. El análisis    por PFGE de las cepas antes del ingreso mostró 14 cepas diferentes, y    una vez hospitalizados fueron 7. Los estudios de prevalencia de ERV detectaron    un promedio de 30% de colonización, (rango: 11 a 50%), siendo los residentes    de casa de reposo los que contribuyeron en mayor medida a estos casos. Sólo    11 de los 100 pacientes del estudio tuvieron infección clínica    con ERV.      Comentario: Este estudio enfatiza la alta colonización por ERV    en pacientes provenientes de casa de reposo. La gran variedad de cepas encontradas    en los pacientes de distintas casas de reposo, sugieren que ERV es endémico    en esta población al igual que en hospitales de Chicago.      Dado que actualmente un número importante de nuestros pacientes hospitalizados    corresponde a ancianos y muchos de ellos provienen de centros de internación    prolongada, en los que coexisten los factores de riesgo descritos como significativos    en este trabajo para portación de cepas multirresistentes como ERV, se    puede plantear una situación epidemiológica similar pero desconocida.    En estos casos surge la interrogante de plantear estudios de vigilancia de ERV    focalizados o bien con los antecedentes previos, asumirlos como de riesgo epidemiológico    y posiblemente colonizados con cepas problemáticas e implementar además    de las precauciones estándares, precauciones de contacto desde su ingreso    para impedir la transmisión cruzada dada la baja sensibilidad e información    tardía de los estudios de colonización.       Comité de Microbiología Clínica 

Patients in long-term care facilities: a reservoir for vancomycin-resistant    Enterococci. Elizaga M, Weinstein R, Hayden M. Clin Infect Dis    2002; 34: 441-6       Diseño: estudio prospectivo en cohorte. Lugar de realización:    Rush-Presbyterian-St. Luke´s Medical Center, Chicago, Illinois, E.U.A.      El trabajo describe el estudio realizado en 100 pacientes provenientes de 20    centros de internación prolongada que ingresaron al servicio de medicina    con 37 camas en un hospital académico de cuidado agudo, entre junio y    noviembre de 1996. A estos pacientes se les tomó muestras antecubital    e hisopado rectal dentro de las 72 horas de su ingreso y al menos una vez más    antes del alta. A las cepas de ERV aisladas se les hizo estudio con electroforesis    en gel de campo pulsado (PFGE). Dentro de la información analizada en    las historias clínicas se incluyó el antecedente de uso de antimicrobianos    previos. Los pacientes fueron examinados para identificar la presencia de úlceras    por presión. Se hizo un estudio de prevalencia de colonización    rectal por ERV siete veces durante un período de ocho semanas.      El promedio de edad de los pacientes fue de 78 años, y los cultivos    de colonización demostraron que 45 pacientes ya estaban colonizados al    ingreso al hospital. De los 55 pacientes restantes, 33% se colonizó en    algún momento de la hospitalización. Dentro de los antecedentes    analizados, se encontró que el uso de antimicrobianos 60 días    previos al ingreso y la presencia de úlcera de decúbito fueron    factores de riesgo significativos de colonización con ERV. La colonización    de la piel antecubital fue positiva en 28 pacientes, de los cuales todos excepto    2, tenían a su vez colonización rectal con ERV. El análisis    por PFGE de las cepas antes del ingreso mostró 14 cepas diferentes, y    una vez hospitalizados fueron 7. Los estudios de prevalencia de ERV detectaron    un promedio de 30% de colonización, (rango: 11 a 50%), siendo los residentes    de casa de reposo los que contribuyeron en mayor medida a estos casos. Sólo    11 de los 100 pacientes del estudio tuvieron infección clínica    con ERV.      Comentario: Este estudio enfatiza la alta colonización por ERV    en pacientes provenientes de casa de reposo. La gran variedad de cepas encontradas    en los pacientes de distintas casas de reposo, sugieren que ERV es endémico    en esta población al igual que en hospitales de Chicago.      Dado que actualmente un número importante de nuestros pacientes hospitalizados    corresponde a ancianos y muchos de ellos provienen de centros de internación    prolongada, en los que coexisten los factores de riesgo descritos como significativos    en este trabajo para portación de cepas multirresistentes como ERV, se    puede plantear una situación epidemiológica similar pero desconocida.    En estos casos surge la interrogante de plantear estudios de vigilancia de ERV    focalizados o bien con los antecedentes previos, asumirlos como de riesgo epidemiológico    y posiblemente colonizados con cepas problemáticas e implementar además    de las precauciones estándares, precauciones de contacto desde su ingreso    para impedir la transmisión cruzada dada la baja sensibilidad e información    tardía de los estudios de colonización.       Comité de Microbiología Clínica 

El trabajo describe el estudio realizado en 100 pacientes provenientes de 20    centros de internación prolongada que ingresaron al servicio de medicina    con 37 camas en un hospital académico de cuidado agudo, entre junio y    noviembre de 1996. A estos pacientes se les tomó muestras antecubital    e hisopado rectal dentro de las 72 horas de su ingreso y al menos una vez más    antes del alta. A las cepas de ERV aisladas se les hizo estudio con electroforesis    en gel de campo pulsado (PFGE). Dentro de la información analizada en    las historias clínicas se incluyó el antecedente de uso de antimicrobianos    previos. Los pacientes fueron examinados para identificar la presencia de úlceras    por presión. Se hizo un estudio de prevalencia de colonización    rectal por ERV siete veces durante un período de ocho semanas.      El promedio de edad de los pacientes fue de 78 años, y los cultivos    de colonización demostraron que 45 pacientes ya estaban colonizados al    ingreso al hospital. De los 55 pacientes restantes, 33% se colonizó en    algún momento de la hospitalización. Dentro de los antecedentes    analizados, se encontró que el uso de antimicrobianos 60 días    previos al ingreso y la presencia de úlcera de decúbito fueron    factores de riesgo significativos de colonización con ERV. La colonización    de la piel antecubital fue positiva en 28 pacientes, de los cuales todos excepto    2, tenían a su vez colonización rectal con ERV. El análisis    por PFGE de las cepas antes del ingreso mostró 14 cepas diferentes, y    una vez hospitalizados fueron 7. Los estudios de prevalencia de ERV detectaron    un promedio de 30% de colonización, (rango: 11 a 50%), siendo los residentes    de casa de reposo los que contribuyeron en mayor medida a estos casos. Sólo    11 de los 100 pacientes del estudio tuvieron infección clínica    con ERV.      Comentario: Este estudio enfatiza la alta colonización por ERV    en pacientes provenientes de casa de reposo. La gran variedad de cepas encontradas    en los pacientes de distintas casas de reposo, sugieren que ERV es endémico    en esta población al igual que en hospitales de Chicago.      Dado que actualmente un número importante de nuestros pacientes hospitalizados    corresponde a ancianos y muchos de ellos provienen de centros de internación    prolongada, en los que coexisten los factores de riesgo descritos como significativos    en este trabajo para portación de cepas multirresistentes como ERV, se    puede plantear una situación epidemiológica similar pero desconocida.    En estos casos surge la interrogante de plantear estudios de vigilancia de ERV    focalizados o bien con los antecedentes previos, asumirlos como de riesgo epidemiológico    y posiblemente colonizados con cepas problemáticas e implementar además    de las precauciones estándares, precauciones de contacto desde su ingreso    para impedir la transmisión cruzada dada la baja sensibilidad e información    tardía de los estudios de colonización.       Comité de Microbiología Clínica 

El promedio de edad de los pacientes fue de 78 años, y los cultivos    de colonización demostraron que 45 pacientes ya estaban colonizados al    ingreso al hospital. De los 55 pacientes restantes, 33% se colonizó en    algún momento de la hospitalización. Dentro de los antecedentes    analizados, se encontró que el uso de antimicrobianos 60 días    previos al ingreso y la presencia de úlcera de decúbito fueron    factores de riesgo significativos de colonización con ERV. La colonización    de la piel antecubital fue positiva en 28 pacientes, de los cuales todos excepto    2, tenían a su vez colonización rectal con ERV. El análisis    por PFGE de las cepas antes del ingreso mostró 14 cepas diferentes, y    una vez hospitalizados fueron 7. Los estudios de prevalencia de ERV detectaron    un promedio de 30% de colonización, (rango: 11 a 50%), siendo los residentes    de casa de reposo los que contribuyeron en mayor medida a estos casos. Sólo    11 de los 100 pacientes del estudio tuvieron infección clínica    con ERV.      Comentario: Este estudio enfatiza la alta colonización por ERV    en pacientes provenientes de casa de reposo. La gran variedad de cepas encontradas    en los pacientes de distintas casas de reposo, sugieren que ERV es endémico    en esta población al igual que en hospitales de Chicago.      Dado que actualmente un número importante de nuestros pacientes hospitalizados    corresponde a ancianos y muchos de ellos provienen de centros de internación    prolongada, en los que coexisten los factores de riesgo descritos como significativos    en este trabajo para portación de cepas multirresistentes como ERV, se    puede plantear una situación epidemiológica similar pero desconocida.    En estos casos surge la interrogante de plantear estudios de vigilancia de ERV    focalizados o bien con los antecedentes previos, asumirlos como de riesgo epidemiológico    y posiblemente colonizados con cepas problemáticas e implementar además    de las precauciones estándares, precauciones de contacto desde su ingreso    para impedir la transmisión cruzada dada la baja sensibilidad e información    tardía de los estudios de colonización.       Comité de Microbiología Clínica 

Comentario: Este estudio enfatiza la alta colonización por ERV    en pacientes provenientes de casa de reposo. La gran variedad de cepas encontradas    en los pacientes de distintas casas de reposo, sugieren que ERV es endémico    en esta población al igual que en hospitales de Chicago.      Dado que actualmente un número importante de nuestros pacientes hospitalizados    corresponde a ancianos y muchos de ellos provienen de centros de internación    prolongada, en los que coexisten los factores de riesgo descritos como significativos    en este trabajo para portación de cepas multirresistentes como ERV, se    puede plantear una situación epidemiológica similar pero desconocida.    En estos casos surge la interrogante de plantear estudios de vigilancia de ERV    focalizados o bien con los antecedentes previos, asumirlos como de riesgo epidemiológico    y posiblemente colonizados con cepas problemáticas e implementar además    de las precauciones estándares, precauciones de contacto desde su ingreso    para impedir la transmisión cruzada dada la baja sensibilidad e información    tardía de los estudios de colonización.       Comité de Microbiología Clínica 

Dado que actualmente un número importante de nuestros pacientes hospitalizados    corresponde a ancianos y muchos de ellos provienen de centros de internación    prolongada, en los que coexisten los factores de riesgo descritos como significativos    en este trabajo para portación de cepas multirresistentes como ERV, se    puede plantear una situación epidemiológica similar pero desconocida.    En estos casos surge la interrogante de plantear estudios de vigilancia de ERV    focalizados o bien con los antecedentes previos, asumirlos como de riesgo epidemiológico    y posiblemente colonizados con cepas problemáticas e implementar además    de las precauciones estándares, precauciones de contacto desde su ingreso    para impedir la transmisión cruzada dada la baja sensibilidad e información    tardía de los estudios de colonización.       Comité de Microbiología Clínica 

Comité de Microbiología Clínica 