https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182018000400343
Evaluación de susceptibilidad y respuesta al tratamiento con piperacilina/tazobactam en pacientes con infecciones por Escherichia coli productoras de β-lactamasas de espectro extendido (BLEE) CTX-M

Introducción

Las infecciones por enterobacterias productoras de β-lactamasas de espectro extendido (BLEE) se asocian a mayor morbilidad y mortalidad, especialmente por el retraso de una terapia adecuada y conllevan mayores costos en su atención1,2.

En el tratamiento de infecciones por enterobacterias productoras de BLEE, los carbapenémicos se han convertido en la primera opción entre los β-lactámicos, principalmente en infecciones graves. Esto se ha traducido en un incremento de las indicaciones de este grupo de antimicrobianos con un aumento proporcional no sólo en el costo económico de la terapia, sino también en la selección y emergencia de cepas resistentes a carbapenémicos3–5.

Se han publicado resultados positivos de cura clínica y microbiológica cuando se usa piperacilina/tazobactam en pacientes con infecciones por Escherichia coli productoras de BLEE pero sensibles (con CIM bajas) a este anti-microbiano4,5. Estos resultados podrían explicarse por una mayor actividad inhibidora de tazobactam, la que es casi 10 veces mayor que la conocida para ácido clavulánico frente a β-lactamasas tipo CTX-M, predominante a nivel mundial. Es así, que mayores cantidades de piperacilina excederían la capacidad hidrolítica de estas enzimas3–7.

En muchos países de Latinoamérica no se considera el uso de piperacilina/tazobactam en pacientes con infecciones por enterobacterias productoras de BLEE. Sin embargo, en Chile muchas instituciones poseen experiencia desde hace varios años con el tratamiento de pacientes con infecciones por E. coli productoras de BLEE y sensibles a este antimcrobiano8,9.

Este estudio evalúa el resultado clínico y/o microbiológico del uso de la terapia antibacteriana con piperacilina/tazobactam en pacientes con infecciones por E. coli productoras de BLEE tipo CTX-M, sensibles a este antimicrobiano, correlaciona el resultado de la terapia con piperacilina/tazobactam con las CIM y busca aportar evidencia de la eficacia de este antimicrobiano en el tratamiento de estas infecciones.

Materiales y Métodos

Diseño del protocolo

Se realizó un estudio descriptivo retrospectivo, en pacientes con infecciones por E. coli productoras de BLEE, tipo CTX-M, cepas aisladas del tracto urinario, colección intra-abdominal, piel y tejidos blandos, con o sin bacteriemia secundaria, en una institución universitaria de alta complejidad en Santiago de Chile.

Muestra

Obtenidas de pacientes hospitalizados en instituciones de la Red UC-Christus que cumplieron los criterios de inclusión y exclusión. Se recolectó la información de 40 cepas correspondientes a 38 episodios de infecciones y dos bacteriurias significativas (cultivos obtenidos previo a una biopsia renal e inicio de inmunosupresión intensa, con ciclofosfamida y corticosteroides sistémicos, respectivamente), en un período de tres años.

Criterios de inclusión

Edad ≥ 18 años, tener una infección urinaria, infección intra-abdominal, infección de piel y tejidos blandos, con o sin bacteriemia asociada, donde se aisló E. coli productora de BLEE, tipo CTX-M, sensible a piperacilina/tazobactam y que recibió tratamiento con este antimicrobiano por un mínimo de 48 h.

La dosis, intervalo de administración, tiempo de infusión y ajuste a función renal de piperacilina/tazobactam se indicaron acorde a la guía de uso de antimicrobianos del Hospital Universitario Christus-Pontificia Universidad Católica de Chile, de la siguiente manera:

Con depuración de creatinina > 50 ml/min: 4,5 g IV cada 8 h para enterobacterias, en infusión extendida por 4 h.

Con depuración entre 10-50 ml/min: 2,25 g IV cada 6 h, en infusión extendida por 4 h.

Con depuración entre < 10 ml/min: 2,25 g IV cada 8 h.

Criterios de exclusión

Pacientes hospitalizados con infecciones en otra localización, infecciones por otras enterobacterias distintas a E. coli, pacientes que recibieron otro antimicrobiano como tratamiento empírico y, finalmente, en pacientes quienes se suspendió el tratamiento con piperacilina/tazobactam, siendo sensible E. coli productora de BLEE, por indicación de su médico tratante, antes de las 48 h de su inicio, a pesar de no tener criterios de fracaso clínico. Se excluyeron también infecciones graves, para las cuales existe mayor evidencia a favor del uso de carbapenémicos como bacteriemias primarias, endocarditis infecciosa, meningitis bacteriana aguda y, en el caso de neumonía, por la dificultad de relacionar los aislados microbiológicos de la muestra respiratoria y la etiología.

Caracterización clínica

Se revisaron las fichas clínicas de los pacientes correspondientes a las cepas encontradas, tomándose los siguientes datos: edad, sexo, co-morbilidades, origen del foco infeccioso, gravedad de la infección, terapia antimicrobiana empírica inicial y definitiva. Se estableció según criterios pre-definidos, si hubo cura clínica y/o microbiológica, y se midió la mortalidad a 30 días. Se calculó además el índice de Charlson para establecer el grado de co-morbilidad de los pacientes.

Definición de infecciones según sitio, cura clínica y microbiológica

Los criterios para establecer cura clínica y/o micro-biológica según el tipo de infección fueron los sugeridos por la FDA (Food and Drug Administration: Agencia de Alimentos y Medicamentos, de los Estados Unidos de América)10:

Infección urinaria: pacientes con disuria, polaquiuria y / o urgencia miccional en combinación con piuria y bacteriuria, con o sin fiebre y urocultivo positivo con recuento de > 105 ufc/mL. Se consideró cura clínica a la resolución de signos y síntomas en 48-72 h de iniciado el tratamiento, sin uso de otros antimicrobianos y la cura microbiológica con urocultivo negativo después de 48 h post inicio de piperacilina/tazobactam.

Infección intra-abdominal (IIA): diagnóstico de absceso intra-abdominal, incluyendo absceso esplénico o hepático, apendicitis complicada por perforación o formación de abscesos, diverticulitis complicada por perforación o formación de abscesos, colecistitis con evidencia de perforación o empiema, perforación del intestino delgado o grueso con absceso o contaminación fecal, perforación de úlcera gástrica o duodenal, peritonitis acompañada de contaminación fecal. Se consideró cura clínica a la mejoría de los síntomas y/o signos atribuidos a la IIA y de la colección o colecciones intra-abdominales en el control con escanografia post-tratamiento con piperacilina/tazobactam y tratamiento quirúrgico o drenaje y se consideró fracaso clínico a la persistencia de los síntomas y/o signos atribuidos a la IIA y de la colección o colecciones intra-abdominales.

Infección de piel y tejidos blandos: se incluyen las infecciones de piel y tejidos (celulitis abscedada, infección de herida quirúrgica, fascitis necrosante) acompañadas de calor, eritema, induración y/o síntomas sistémicos como temperatura corporal mayor de 38°C. Se definió cura clínica a la mejoría de los síntomas inflamatorios locales entre las 48-72 h de iniciada piperacilina/tazobactam y ausencia de fiebre, seguida de una resolución clínica completa con siete o más días de tratamiento, y fracaso en caso de no mejoría clínica.

Caracterización microbiológica

Las cepas seleccionadas corresponden a pacientes atendidos entre los años 2012 y 2014, identificadas por el sistema VITEK 2 o MALDITOF y se confirmó la presencia de BLEE mediante dilución en agar según las recomendaciones de Clinical & Laboratory Standards Institute (CLSI), que considera positivo para BLEE si hay una disminución de tres veces la CIM en presencia de ceftazidima y cefotaxima con ácido clavulánico11. La determinación de la CIM de piperacilina/tazobactam se realizó por el método dilución en agar (Cathra), con las siguientes diluciones: ≤ 1, ≤ 2, ≤ 4, ≤ 8, ≤ 16, ≤ 32, ≤ 64, ≤ 128 μg/mL, según CLSI 201512.

La identificación de BLEE de los grupos 1, 2 y 9 de la familia CTX-M se llevó a cabo mediante reacción de polimerasa en cadena (RPC) utilizando los siguientes partidores F: 5' SCSATGTGCAGYACCAGTAA 3' y R: 5' CCGCRATATGRTTGGTGGTG 3', y un posterior análisis de longitud de fragmentos de restricción (RFLP) con las enzimas NheI y PstI13,14. La identificación de los alelos del grupo 1 se realizó utilizando los siguientes partidores F: 5'GGTTAAAAAATCACTGCGTC 3'15 y R: 5' ACCGTTGGTGACGATTTTAG 3'16 y las enzimas de restricción MwoI, TaqI, EagI y NruI16.

El análisis de longitud de fragmentos de restricción se realizó utilizando 14 μl de H2O libre de nucleasa, 2 μl de tampón de la enzima, 1 μl de enzima de restricción y 3 μl de producto de RPC; se incubó las muestras por 2 h a 37° C en baño termorregulado. La reacción se detuvo al agregar 3,5 μl de tampón de carga de electroforesis y se realizó una electroforesis en geles de agarosa, de acuerdo al protocolo de Laboratorio de Microbiología, sección Molecular, del Laboratorio Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Análisis estadístico

Para comparar los resultados entre el grupo de pacientes con mejoría clínica versus aquellos pacientes sin mejoría, se utilizará la prueba de χ2, con un nivel de significancia de 5% (p < 0,05).

Estudio aprobado por el Comité de Ética y realizado con Fondos de la Dirección de Investigación de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Resultados

Se encontró un total de 40 pacientes con aislados de E. coli productora de BLEE, sensibles a piperacilina/tazobactam. En todas las cepas se identificó CTX-M.

Las características de los pacientes son presentadas en la Tabla 1. La mayoría de los pacientes incluidos (67%) tenían una edad mayor a 65 años. La mayoría pertenece al sexo femenino (62%), con una co-morbilidad importante evaluada con score de Charlson, mayor a 2 en 57% de ellos.

Tabla 1 Características de los pacientes (n: 40) con infecciones por Escherichia coli productoras de BLEE*. tratados con piperacilina/tazobactam 

*BLEE: β-lactamasas de espectro extendido.

Dos de ellos presentaron bacteriuria asintomática; sin embargo, se incluyeron en el estudio, pero en el grupo de cura microbiológica y no cura clínica, pues se logró una negativización del urocultivo con el uso de piperacilina/tazobactam.

El 65% de las cepas aisladas fueron de origen urinario, seguidas por el foco intra-abdominal y tejidos blandos (25 y 10%, respectivamente). El 45% de los pacientes presentaba sepsis grave o shock séptico al momento del tratamiento, de los cuales 27% correspondían a un foco urinario, 23% intra-abdominal y 5% a piel y tejidos blandos. La mayor parte de estos pacientes venían de la comunidad (57 %), pero muchos de ellos habían estados expuestos a los cuidados sanitarios por su co-morbilidad (Tabla 1).

La susceptibilidad in vitro de las cepas obtenidas fue de 100% a amikacina, imipenem y meropenem, llamando la atención entre los carbapenémicos una menor susceptibilidad a ertapenem (95,2%). También se demuestra en estas cepas susceptibilidad disminuida a nitrofurantoína, cotrimoxazol y ciprofloxacina (77, 53 y 30%, respectivamente). En todas las cepas se identificó una BLEE tipo CTX-M, siendo predominante las enzimas del grupo 1, especialmente el alelo CTX-M-15 en 62,5%. En la Tabla 3 se exhiben los resultados.

Se evaluaron los resultados según cura clínica y microbiológica observando que 100% de las infecciones de origen urinario tuvieron cura clínica y/o microbiológica, presentando una CIM a piperacilina/tazobactam ≤ 8 μg/mL en 77% de los casos. En cambio, en los focos intraabdominales y de piel y tejidos blandos la cura clínica correspondió a 70 y 80%, respectivamente, en cura clínica, a pesar que en dichos casos se presentaron CIM bajo 4 μg/ml (Tabla 2).

Tabla 2 Curación clínica y microbiológica de 40 pacientes tratados con piperacilina/tazobactam por infecciones por Escherichia coli productoras de BLEE y sus respectivas CIMs* 

CIM: concentración inhibitoria mínima.

Tabla 3 Caracterización molecular del tipo de BLEE encontrada en Escherichia coli, según foco de infección 

G 1: Grupo 1; G2: Grupo 2; G9: Grupo 9. No se encontraron diferencias significativas entre el origen de la infección y el tipo de BLEE.

Al comparar la cura clínica y microbiológica entre el grupo de pacientes con foco urinario y foco cutáneo y abdominal se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p < 0,016 y p < 0,0025, respectivamente). No se encontraron diferencias entre el tipo de infección y la CIM. El promedio de días de tratamiento piperacilina/tazobactam fue de 9,3 días, siendo mayor en IIA, 13, 7 días y menor en ITU con 7,4 días.

Los fracasos clínicos correspondieron a cuatro pacientes: un paciente con absceso intra-abdominal con CTXM-1 y CIM de ≤ 2 μg/ml, dos pacientes con peritonitis bacteriana secundaria, con CTX-M-15 y CIM de ≤ 8 μg/ml y el otro con CTX-M grupo 2 con CIM de ≤ 4 μg/ml y un paciente con gangrena de Fournier, con CTX-M-15 y CIM ≤ 16 μg/ml.

Hubo tres pacientes con bacteriemias, todas secundarias a los focos estudiados. Hubo una respuesta adecuada clínica y microbiológica en aquellas de origen urinario o con peritonitis bacteriana primaria. El caso con fracaso correspondió a una peritonitis bacteriana secundaria a una perforación duodenal y, en este caso, la cepa tenía una CIM baja, ≤ 4 μg/mL. En 14 pacientes del estudio (35%) se hizo un cambio de piperacilina/tazobactam por otro antimicrobiano, en 15% a carbapenémicos y en 20% a quinolonas, cotrimoxazol y amikacina. Este cambio fue ajustado por infectología y/o médicos tratantes. En los casos que con el resultado del cultivo se prefirió el uso del carbapénemico, a pesar de la buena evolución clínica a las 48 h con piperacilina/tazobactam, se relacionó a la evidencia a favor de los primeros, en ese momento. En los otros casos el motivo fue para de-escalar a una terapia vía oral o por costo o factibilidad de terapia ambulatoria.

Discusión

Esta es la primera descripción en Chile, y posiblemente en Latinoamérica, de un estudio donde se evalúa la respuesta clínica y/o microbiológica a piperacilina/tazobactam en infecciones por E. coli productoras de BLEE tipo CTX-M, susceptible a este antimicrobiano y con una correlación con la CIM por debajo del punto de corte CLSI, lo que constituye un aporte para el enfoque de las infecciones por este microorganismo multi-resistente.

CLSI recomienda determinar la CIM de enterobacterias hasta ≤ 16 μg/mL; por lo tanto, los resultados de susceptibilidad no reportan diluciones más bajas, información que sería útil conocer para optimizar parámetros farmacodinámicos y obtener mejores resultados clínicos y microbiológicos. Previos estudios chilenos encontraron una mayor prevalencia de CTX-M-15 en E. coli, con una susceptibilidad a piperacilina/tazobactam > 80%8,17.

Algunos estudios clínicos han mostrado resultados favorables y otros no, al uso de piperacilina/tazobactam en estas infecciones; sin embargo, son de características muy distintas, por lo cual se debe ser cuidadoso al compararlos18–21. Nuestro estudio mostró que piperacilina/tazobactam aparece como una alternativa exitosa en el tratamiento de pacientes con infecciones por E. coli productoras de BLEE, sensibles, tipo CTX-M. La respuesta clínica favorable en nuestros pacientes puede explicarse por la capacidad del tazobactam de inhibir las CTX-M, las que predominaron en estos estudios, además de las condiciones farmacodinámicas adecuadas en infecciones como las del tracto urinario. Estos resultados concuerdan con anteriores estudios clínicos publicados para infecciones causadas por E. coli productora de BLEE4,5. El mejor resultado se obtuvo en las infecciones de vías urinarias con mejoría en 100% de los casos; 79% de las cepas en el caso de infecciones urinarias tenían CIM ≤ 8 μg/mL. Tal vez esto explica un mayor éxito terapéutico, asociado además a un mejor control del foco infeccioso. A pesar que en las infecciones de origen intra-abdominal y de piel y tejidos blandos la mayoría tenían CIM ≤ 8 μg/mL (100 y 80%, respectivamente), los resultados clínicos no fueron mejor que en las infecciones urinarias, lo cual muestra que la localización de la infección y el efecto inoculo son fundamentales para el predecir un éxito terapéutico. El efecto del inóculo es un fenómeno que se presenta cuando la cantidad del inoculo bacteriano sobrepasa la capacidad del antibacteriano, concentraciones de 106 a 107 ufc/mL vistas en infecciones graves pueden terminar en fracaso terapéutico que, en el caso de piperacilina/tazobactam, se ha asociado a una mayor producción de BLEE en el sitio de la infección22–24. Sin embargo, otros factores han sido descritos como causa de fracaso terapéutico al comparar antimicrobianos β-lactámicos/inhibidores de β-lactamasas versus carbapénemicos, además del inoculo y la CIM de piperacilina/tazobactam, como son la gravedad del cuadro clínico, la aplicación del antimicrobiano y las comorbilidades asociadas26. En nuestro estudio, a pesar que 45% llegara en sepsis grave o shock séptico, los fracasos terapéuticos se presentaron más frecuentemente en IIA, que en ITU.

Este estudio nos muestra de manera global que 85% de las cepas tienen CIM ≤ 8 μg/mL, 70% CIM ≤ 4 μg/mL, 45% CIM ≤ 2 μg/mL y 15% CIM ≤ 1 μg/mL, con una cura clínica total de 89,4%. Con estos datos podemos concluir que esta tasa de buenos resultados clínicos puede ser explicada por la CIM, pues mientras más baja se pueden obtener mejores parámetros farmacodinámicos, siempre y cuando el inóculo esté, además, controlado. Las tasas de fracaso fueron más altas en infecciones intra-abdominales, piel y tejidos blandos, posiblemente debido a ser focos con inoculo alto y no controlados. En el caso de la gangrena de Fournier, el fracaso en el tratamiento puede explicarse por tener una CIM entre > 8 y ≤ 16 μg/mL, la que es más alta que en otros fracasos. En este estudio se encontró, además, que dos de tres pacientes bacteriémicos respondieron a la terapia con piperacilina/tazobactam, aun con CIM ≤ 8 μg/mL en uno de los pacientes, en cuyos casos el control del foco fue óptimo.

No hubo mortalidad a los 30 días en este grupo de pacientes tratados.

Limitaciones del estudio fueron su carácter unicéntrico, el tamaño de la muestra pequeño y el no registrar ni la dosis, ni la forma de aplicación de piperacilina/tazobactam para evaluar diferencias entre el tipo de infección tratada y los parámetros farmacodinámicos. Además, no se evaluaron infecciones por otras enterobacterias productoras de BLEE y otros tipos de estas enzimas donde los resultados podrían ser diferentes. De hecho, la susceptibilidad de K. pneumoniae a piperacilina/tazobactam es menor que en E. coli25.

En la rutina actual de nuestros laboratorios de microbiología determinar la CIM más baja de estas enterobacterias es bastante laborioso y caro; sin embargo, la utilidad de este valor para optimizar los objetivos farmacodinámicos sería bastante útil en la práctica clínica. Además, en conjunto con una caracterización molecular del tipo de enzimas en estudios epidemiológicos, nos permitirán evaluar la evolución en cuanto a CIM, hablando específicamente de ECOFF (puntos de cortes epidemiológicos) y las BLEE presentes en las enterobacterias de nuestros pacientes. Cada región o país debe conocer el tipo de BLEE que producen las cepas de E. coli, pues hay claras diferencias en la respuesta a piperacillin/tazobactam, siendo demostrado su beneficio principalmente con la BLEE CTX-M. Llevar a cabo esta práctica día a día en los laboratorios resultaría costosa, pero por lo menos deben realizarse estudios epidemiológicos locales para responder el interrogante del tipo de BLEE predominante.

El uso de los antimicrobianos β-lactámicos/inhibidores de β-lactamasas versus carbapenémicos en el tratamiento de infecciones por enterobacterias productoras de BLEE ha conducido a varios debates y publicaciones, a favor o en contra en los últimos años26–33. Muchos de estos estudios concluyen que piperacilina/tazobactam podría entonces ser una opción terapéutica útil en estas infecciones, distinta al uso de carbapenémicos. Su uso en escenarios con mejores resultados, como es el urinario, conduciría a usar menos carbapenémicos de amplio espectro, que seleccionan bacterias gramnegativas multi-resistentes como enterorabacterias con carbapenemasas, Pseudomonas aeruginosa y Acinetobacter baumannii28–32.

Se recomienda el uso de las infusiones extendidas de β-lactámicos, porque aumentan la posibilidad de conseguir las concentraciones del antimicrobiano por encima de la CIM por más tiempo dentro de 24 h, T > CIM34. Estudios prospectivos y retrospectivos han demostrado mayor porcentaje de cura clínica y disminución en el tiempo de hospitalización y mortalidad con las infusiones extendidas versus intermitentes34–36. Para piperacilina/tazobactam, Yusuf y cols., publicaron una revisión sistemática sobre la farmacocinética y farmacodinamia de este antimicrobiano en pacientes críticos e incluyeron un estudio aleatorizado controlado y cuatro estudios de cohorte, mostrando evidencia a favor de las infusiones prolongadas en estos pacientes versus la aplicación intermitente36.

En resumen, en nuestro estudio piperacilina/tazobactam resultó ser una alternativa terapéutica adecuada en infecciones por E. coli productoras de BLEE tipo CTX-M, susceptible a este antibacteriano, especialmente en foco urinario, de manera similar a estudios publicados en otros países. El conocimiento de la CIM más baja a piperacilina/tazobactam, el tipo de infección a tratar, el tipo de BLEE presente, la gravedad del cuadro clínico y las comorbilidades del paciente constituyen un conocimiento importante en terapéutica antimicrobiana.

Por las limitaciones de este trabajo, se necesita estudiar un mayor número de pacientes, con carácter multicéntrico, analítico, prospectivo e idealmente de asignación aleatoria, que compare el resultado clínico y/o microbiológico en los pacientes que fueron tratados con piperacilina/tazobactam y aquellos con carbapenémicos, en infecciones por E. coli productoras de BLEE, susceptibles a estos antimicrobianos y que incluya otras enterobacterias y otros tipos de β-lactamasas de espectro extendido.

Proyecto financiado por la Dirección de Investigación de la Escuela de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.