https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400007
Situación epidemiológica de hepatitis A en Chile

 

Introducción 

 

Transición endémica  

La hepatitis A es una enfermedad transmisible de distribución mundial.    La Organización Mundial de la Salud estima que cada año ocurren    en el mundo 1,5 millones de casos clínicos1.    Se ha establecido que la incidencia de la hepatitis A está estrechamente    relacionada al desarrollo socioeconómico y las condiciones sanitarias1,2,    lo cual se reafirma por el hecho que sólo países desarrollados    y con elevados niveles de vida, como los países nórdicos, han    podido controlar su incidencia y tener niveles de endemia baja o casos esporádicos.  

Al igual que en gran parte del mundo, la hepatitis A es endémica en    nuestro país. No obstante, su patrón endémico ha evidenciado    importantes cambios durante las últimas décadas, probablemente    asociados a los progresos en saneamiento básico y educación que    ha experimentado el país, presentando actualmente las características    de endemia media. Esta presentación, típica de un período    de transición entre la alta y una baja endemia, implica un desplazamiento    de la enfermedad a edades mayores de la vida, afectando a niños, adolescentes    y adultos jóvenes. Otra característica es la presencia de ciclos    epidémicos periódicos, gatillados principalmente por la acumulación    de susceptibles3. 

El patrón de endemia alta se caracteriza por tasas de incidencia consistentemente    elevadas, con epidemias cada 5 a 10 años, de varios años de duración    y con picos de incidencia generalmente mayor a 700 casos por cien mil habitantes.    Pocos casos ocurren en personas mayores de 5 años. Los datos de seroprevalencia    indican que 30 a 40% de los niños adquieren la infección antes    de los 5 años de edad y casi la totalidad de los adultos jóvenes    poseen inmunidad3. 

Por el contrario, el patrón de endemia baja se caracteriza por afectar    principalmente a niños mayores y adultos jóvenes, la cadena de    transmisión más frecuente es a partir del viaje a zonas de alta    endemia y los brotes comunitarios dispersos son infrecuentes3.  

El cambio en la distribución etaria de los casos nacionales durante    los últimos 28 años se observa en la Figura    1*. Así por ejemplo, la importancia relativa de los niños    bajo 10 años de edad dentro del total de casos, ha descendido en 35%    entre 1975 y 2003 (de 69 a 45%), mientras que los adolescentes y jóvenes    del grupo de 15 a 24 años han aumentado en 197% (de 5,6 a 16,6%). Este    desplazamiento de la enfermedad, que se debe a un retraso en el primer contacto    con el virus, condiciona la paradoja de observar un aumento del número    de casos clínicos, dado que la probabilidad de desarrollar una infección    clínica, así como el riesgo de gravedad, aumenta conforme a la    edad1. Por tal motivo, si bien existe una tendencia    al descenso en la incidencia de hepatitis A durante las últimas décadas,    ésta es discreta. 

En el análisis de la tendencia de las tasas específicas de incidencia    por grupos de edad, destaca el descenso sostenido en el grupo de 1 a 4 años,    principal reservorio del virus, y el aumento experimentado por los grupos de    15 a 19 y 20 a 24 años (Figuras 2 y 3).    La variación en los grupos de riesgo no ha sido homogénea entre    las distintas regiones del país4, lo que    podría ser explicado por las diferencias en las condiciones de saneamiento    básico, nivel socioeconómico y acceso a educación, entre    otros factores. 

La mortalidad específica por esta enfermedad ha experimentado un importante    descenso (Figura 4), con una letalidad que ha fluctuado    entre 0,2 y 0,6 % en el período 1986 - 2000, bajando a sólo 0,02%    en 2001. 

Los ciclos epidémicos se presentan en nuestro país cada 3 a 5    años, alcanzando tasas de incidencia máximas de entre 80 y 110    casos por cien mil habitantes, lo que corresponde a lo descrito en la literatura    para comunidades de endemia intermedia3. 

 

Situación epidemiológica actual 

Desde el segundo semestre de 2002 nuestro país ha iniciado un ciclo    epidémico, el que se ha caracterizado por ser menos pronunciado que los    anteriores. La tasa de incidencia en 2002 fue de 70,1 por cien mil hbtes, con    el doble de los casos esperados para un año no epidémico. En el    plano nacional, el máximo de la epidemia se presentó en noviembre    (Figura 5), marcado por el ingreso de la Región    Metropolitana al ciclo, que por su magnitud de población, concentró    la mayor proporción de casos. Durante el 2003 se ha mantenido el ciclo,    con 8.263 casos notificados a la fecha5. La incidencia    acumulada en lo que va del año es de 52,4 casos por cien mil hbtes. 

Las mayores incidencias la presentan los grupos etarios de 5 a 9 años    y 10 a 14 años con 194 y 157 casos por cien mil habitantes respectivamente    durante 2003. Los niños bajo 15 años de edad concentran el 72    % de los casos (34% están en el grupo de 5 a 9 años) y no existen    diferencias por sexo. Sólo 0,8 % de los casos han sido notificados como    hepatitis A o hepatitis viral sin especificación, asociada a coma hepático.

 



Figura 1. Distribución de los casos de hepatitis aguda viral    según grupos de edad. Chile, 1975-2003. Fuente: Base de datos de ENO.    Departamento de Estadísticas e Información en Salud. Ministerio    de Salud. Diagnósticos utilizados: 1965-1979: hepatitis infecciosa, 1980-2001:    todas hepatitis agudas excepto B, 2003-2003: hepatitis A y hepatitis aguda viral    sin especificación. 

 

* Nota metodológica: Para el análisis y gráficos de este    artículo se consideraron los siguientes diagnósticos: 1975-1979:    hepatitis infecciosa. 1980-2001: hepatitis aguda viral excepto B. 2002-2003:    hepatitis A y hepatitis aguda viral sin especificación.





Figura 2. Tasa de incidencia de hepatitis aguda viral en grupos        de edad seleccionados. Chile, 1985-2002.

 



Figura 3. Tasa de incidencia de hepatitis aguda viral en grupos        de edad seleccionados. Chile, 1985-2002. 





Figura 4. Tasa de incidencia y mortalidad por hepatitis    A. Chile, 1986-2002.





Figura 5. Curva epidémica de hepatitis A según semana        de notificación. Chile 2001 - semana 39* de 2003.

La hepatitis A se presenta a lo largo de todo el país. Al analizar la    distribución geográfica de los riesgos destaca que Iquique, Atacama,    O´Higgins, Maule, Araucanía Norte y los Servicios de Salud Metropolitanos    con excepción de Oriente, presentan incidencias que sobrepasan la nacional.    Durante 2002, las mayores incidencias las presentaron los Servicios Atacama,    Arauco, Antofagasta y Araucanía Norte (Figura 6).  

Es característico de las regiones de endemia intermedia en episodios    de epidemia, la presentación de brotes circunscritos en comunidades cerradas,    tales como guarderías e internados, entre otros. Sin embargo, no es infrecuente    la aparición de brotes comunitarios dispersos1,3.    Ambas situaciones se han presentado en nuestro país durante el reciente    ciclo epidémico. Desde el segundo semestre de 2002 se han notificado    al Ministerio de Salud alrededor de 180 brotes de hepatitis A, con un promedio    de 5 casos involucrados. El 40% de ellos se ha presentado en instituciones,    principalmente colegios6. Cabe destacar que en noviembre    de 2002 en Ministerio de Salud implementó el uso de vacuna anti hepatitis    A para el control de brotes, con base en evidencia científica y experiencias    internacionales7-9.

 



Figura 6. Tasa de incidencia de hepatitis A según Servicios        de Salud. Chile, 2002 y semanas 1-39 de 2003*



Se han orientado en 3 pilares fundamentales4:            

 

 -Campaña comunicacional masiva y difusión en establecimientos              de salud y educacionales, para reforzar en la población las              medidas de prevención. 

 

 -Investigación en terreno de los brotes de hepatitis y medidas              de intervención ambiental, tanto estructurales como educativas              según corresponda. Coordinación intersectorial (Obras              Públicas, Educación, Municipalidades) para manejo de              determinantes estructurales y actividades educativas. 

 

 -Uso de vacuna anti-hepatitis A para el control de brotes. Durante              2003 el Ministerio de Salud ha adquirido 22.500 dosis de vacuna, con              un costo aproximado de $205 millones. 



 

 

La tendencia actual de la enfermedad es hacia la reducción del número    de casos, acercándose a la frecuencia esperada de la enfermedad y al    cierre del ciclo epidémico (Figura 5). Dicha situación    se observa también en la mayoría de los Servicios de Salud del    país, con excepción de Iquique y Talcahuano. Iquique destaca por    presentar la incidencia más alta del país, triplicando la nacional    y Talcahuano, que había presentado su alza epidémica a comienzos    del año 2002, muestra el inicio de un segundo ciclo desde la semana 13.  

La reducción en la presentación de casos probablemente puede    atribuirse a: 

 

- El agotamiento de la población susceptible (los casos sintomáticos,    casos asintomáticos y vacunados han dejado de serlo). 

- El impacto de las medidas de prevención y control (Tabla    1), orientadas principalmente a cambiar las conductas de la población.    Cabe destacar que la campaña comunicacional fue reforzada desde agosto    pasado con el objeto de impedir el repunte primaveral. 

 

No obstante el descenso observado a nivel nacional, debido a la estacionalidad    de la enfermedad se está alerta ante un eventual rebrote primaveral,    que a la fecha no se ha producido. 

 

 

Comentarios 

 

Los datos que aporta la epidemiología descriptiva de los casos notificados    durante la vigilancia epidemiológica, respecto a la evolución    del nivel de endemia de la hepatitis A en nuestro país, son consistentes    con los hallazgos de los estudios de seroprevalencia. Estos han demostrado diferencias    en distintas regiones del país y por nivel socioeconómico, además    de un cambio de las prevalencia de anticuerpos protectores en las últimas    décadas2. Así por ejemplo, en Valdivia,    mientras que en 1984 el 97% de los adultos tenía anticuerpos contra el    VHA, en 2002 la prevalencia de anticuerpos en adultos jóvenes (19 a 30    años) fue de 67%, evidenciándose en ambos estudios transversales    diferencias según nivel socioeconómico10.    Según datos aportados por diversos estudios locales, se estima que aproximadamente    60% de los adultos de nivel socioeconómico alto y 20 a 30% de los de    nivel bajo son susceptibles de contraer la enfermedad 2.    Sin embargo, es necesario complementar esta información con un estudios    de seroprevalencia en una muestra representativa de toda la población    nacional, para dar mayor validez a esos hallazgos. 

Los ciclos epidémicos se presentan en nuestro país cada 3 a 5    años. La duración de los períodos interepidémicos,    al igual que en otras enfermedades transmisibles suele ser estable y está    determinada principalmente por la magnitud de la población11.    Es esperable que estos períodos se vayan prolongando y que la duración    de los ciclos se reduzca al ir disminuyendo la circulación del virus.  

Es importante también el rol de las medidas de prevención por    parte de la población, en evitar, retrasar o controlar estos ciclos epidémicos,    en el contexto de un país con importantes progresos en las coberturas    de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas y, considerando    que en esta enfermedad, a diferencia de otras entéricas, el ciclo corto    de transmisión (persona a persona) es el preponderante. Una claro ejemplo    de esto es el importante descenso experimentado por las tasas de hepatitis luego    de la campaña masiva para la prevención del cólera en 1991.    Por tal motivo, como respuesta a la actual epidemia, el Ministerio de Salud    ha dado especial énfasis en la campaña de difusión de medidas    de prevención.

Resumen 

 

Chile presenta un patrón epidemiológico de endemia media para    hepatitis A con un desplazamiento paulatino de la edad de presentación    de la enfermedad hacia la adolescencia y adultez. Desde 1975 al 2003 ha disminuido    en 35% la importancia relativa en niños bajo 10 años aumentando    en 197% entre 15 y 24 años. Los ciclos epidémicos ocurren cada    3 a 5 años alcanzando tasas de 80 a 100 casos/100.000 hbtes. Durante    el año 2003 y hasta la fecha se han notificado 8.263 casos con incidencia    acumulada de 52,4 casos/100.000 y tasas máximas en los grupos 5 a 9 años    (194/100.000) y 10 a 14 años (157/100.000). La distribución es    a lo largo de todo el país y su presentación en brotes comunitarios,    ocurriendo principalmente en grupos socieconómicos más bajos.    Desde el año 2002 se ha reemplazado la inmunoglobulina humana por vacunación    en el manejo de contactos. Actualmente se ha reforzado la campaña educativa    para cortar el ciclo corto de transmisión y se trabaja en obras sanitarias    para terminar con el ciclo largo. 

 