https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000500013
Contribución a la historia de la coqueluche en Chile: Siglo XIX



 

Algunos    antecedentes históricos

Joseph H. Lapin    manifestaba en 1943, que "los escritos de los antiguos no mencionaban enfermedad    que pudiera parecerse a la tos convulsiva". Seguramente preocupados por    las olas epidémicas de influenza y de peste bubónica, la distinción de un tipo    poco común de tos debió haberles parecido sin importancia.

La primera mención    de la enfermedad se encuentra en El Espejo de la Salud de Moulton, en 1540 y    la epidemia más antigua fue descrita por Guillermo de Baillou (1538 -1616) en    París, el verano de 1578, denominándola "Tussus Quintina". Sin embargo,    este acontecimiento sólo fue publicado 62 años más tarde. La epidemia mencionada    atacó de preferencia a los niños, ocasionando gran mortalidad.

La enfermedad ha    recibido varios nombres, siendo más usados los de tos convulsiva, coqueluche,    tos ferina, pertussis y whooping cough (en países de habla inglesa).    El de coqueluche, proviene del francés "coqueluchon", que se refiere    a la caperuza con que solía guarecerse la cabeza de los enfermos1-3.

Sydenham en 1679,    describió exactamente la enfermedad y le dio el nombre de pertussis, refiriéndose    a una tos violenta de cualquier tipo. Poco después en 1682, Thomas Willis insistió    en la peculiaridad epidémica de la que llamó "Tussis Puerorum Seu Suflocativa",    diferenciándola de la influenza.

Schnnurrer comunicó    una gran epidemia de "Quinta" en 1693, que provocó la muerte de muchos niños    en Roma y París. Además de otra en Inglaterra en 1724. Parecería que la enfermedad    fue pandémica en Europa en 1732 - 33 y    llevada por marineros ingleses a Jamaica, Perú y Méjico. Entre 1745 y 1748 sucedió    una epidemia en Suecia y países vecinos, la que llegó desde África e India.    Desde 1832 a 1842 y 1847 a 1849 fallecieron de tos convulsiva 63.381 personas    en Inglaterra y Gales1.



La coqueluche llegó    a ser bien reconocida como una entidad    clínica en Europa continental a mediados del siglo XVIII. Durante ese siglo    y el XIX aumentó su propagación epidémica, adoptando carácter endémico en todos    los países civilizados, siendo contadas las regiones donde no existía, por ejemplo    Islandia e Islas Faröe1,4.

Sería interesante    citar lo publicado por Francisco Guerra en su completísima Epidemiología Americana    y Filipina 1492-1898, editada por el Ministerio de Sanidad y Consumo de España,    en 1999, en relación con epidemias de coqueluche en 1659 y 1730 en algunas regiones    de los Estados Unidos de Norteamérica (Nueva Inglaterra y Carolina del Sur,    respectivamente) y a fines del siglo XVIII, en todo el territorio de dicho país,    así como también en 1865. Según Francisco Guerra las epidemias más importantes    en América Latina, en el siglo XIX, comprometieron sobre todo a Costa Rica y    Guatemala5.

No figura Chile    en el escrito de Guerra, tanto en la época colonial como en las siguientes.    Nuestros historiadores de la Medicina tampoco refieren epidemias importantes    de coqueluche en los siglos XVI, XVII y XVIII, existiendo poca información sobre    el siglo XIX. 

No obstante, el    profesor Wenceslao Díaz en 1874, consignaba    que "en Chile la coqueluche o tos convulsiva sigue    los pasos al sarampión; es su hermana gemela, ambas    se aúnan o se reemplazan, para empezar en los niños ese sinnúmero de complicaciones    cuyo término es muchas veces la muerte. Las epidemias de coqueluche se verifican    en todas las estaciones, aunque más ordinariamente a fin de primavera y principios    del verano"6.

Epidemia    en La Serena en 1851. El Doctor José Juan Bruner

Veintitrés años    antes, José Juan Bruner había dado cuenta de que "en el curso del mes de    junio de 1851 estalló en La Serena una epidemia que duró tres meses,    que no se limitaba tan solo a la ciudad y provincia de Coquimbo, sino    que reinaba en toda la costa occidental de Sudamérica, propagándose de    ahí a todo el territorio. El carácter de la epidemia era reumático-catarral,    presentándose en forma de una erupción morbilosa (alfombrilla). Al principio    se enfermaban niños desde uno hasta diez años, después los adolescentes    y luego no escapaban ni los adultos. En otros niños se combinaba con    la alfombrilla una tos que gradualmente se volvía convulsiva de catarral    que era y su tenacidad ha sido tan grande que aún meses después del    completo restablecimiento no quería desaparecer". 

Según Bruner la    tos convulsiva era de las más violentas que había observado hasta ahora. La    periodicidad muy pronunciada de los ataques indicaba su naturaleza nerviosa.    "Durante el ataque se levantaba el pulso, latía el corazón, se inyectaba    la conjuntiva y la congestión sanguínea se manifestaba de un modo amenazante    por la lividez de la cara, por los ojos sobresalientes y en fin por las    hemorragias de la boca, nariz y rara vez de los ojos    y oídos".

"Puede ser que    la habitación perversa de los enfermos de beneficencia en los cuales hice la    mayor parte de las observaciones, haya contribuido a la mortandad, pero por    otra parte he visto muchos casos bien acomodados"7. 

Epidemia    en Valdivia en 1853. El    doctor Germán Schneider 

El día 30 de noviembre    de 1853, el doctor Germán Schneider    presentó a la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile su Memoria para obtener el grado de Licenciado,    revalidando el título de Médico en diciembre de    aquel año. Su tesis versó sobre "la enfermedades observadas    con mayor frecuencia en Valdivia".

Schneider era alemán,    nacido en Magdeburgo en 1820, realizando los estudios de medicina en la Universidad    de Bonn. En 1851 fue contratado para prestar sus servicios profesionales en    las colonias alemanas instaladas en el sur de Chile, estableciéndose en Valdivia.    Refiriéndose a la tos convulsiva señaló "que se mostró epidémica en aquella    ciudad, en el mes de mayo de 1852. En los inviernos anteriores, habían acontecido    algunos casos esporádicos,    pero en 1853 la enfermedad se hizo definitivamente    epidémica, extendiéndose poco a poco por toda    la provincia". Decía que "fue esta la quinta vez que en    mi carrera de médico había observado la coqueluche en    forma epidémica y como antes en Alemania se me han ofrecido las mismas observaciones:    1) las causas del mal han de buscarse en el influjo de la atmósfera, no de    la tierra, principalmente estando aquélla repleta de agua suelta y así como    en Alemania son importantes los vientos del sur, en Valdivia lo son los del    norte; 2) que la enfermedad, sobre todo en el apogeo de la epidemia, está ligada    con inflamaciones: bronquitis, laringitis, pleuritis, neumonía, etc; 3) que    en párvulos, muchas veces trae con sigo una dislocación, principalmente hernia    umbilical; 4)    que tienen una afinidad muy estrecha los "morbilli" y    la tos convulsiva; porque casi siempre los unos suelen seguir    a la otra o a la inversa. En la epidemia que tuvimos en    Valdivia el año pasado (1852), habiendo cesado la tos convulsiva,    luego se presentaba el sarampión, pero con carácter    muy benigno".

El doctor Schneider    nos dejó numerosas páginas destinadas    al tratamiento de diversas enfermedades.

 Creemos interesante    transcribir su método para curar la tos convulsiva: llamado al principio de    la enfermedad "procuro precaver sus progresos con un fuerte emético.

Si hay alza    térmica, sinoca (fiebre continua), antiflogosis en toda su extensión, sangrías,    sanguijuelas, calomel, nitro, digital. Cuando no hay fiebre prescribo    las unciones de    ungüento de tártaro estibiado en el epigastrio y en el trayecto    del pneumogástrico". Prosigue Schneider: "a los -apuntes    sobre la tos convulsiva agrego algunos sobre el hidrocéfalo agudo, aquella enfermedad    maligna, a que muchas veces pasa el anterior, resultando entonces la muerte.    Luego, si terminado el paroxismo de la coqueluche suceden convulsiones, se ensanchan    las pupilas y entra en coma; entonces el pronóstico es pésimo. En caso de hallarse    ya los enfermos en este estado y con parálisis, me he limitado, con el único    objeto de tranquilizar a los dolientes, a una asistencia meramente paliativa    por no ser posible ya salvar la vida. Concluyendo lo poco que me parecía digno    de ser comunicado sobre mi método de curar la tos convulsiva, creo tener motivos    para advertir que la regla de que mientras más remedios en cualquiera enfermedad    se ponderan como específicos, más incierto suele ser el mismo modo de curarla,    lo que puede también aplicarse a esta enfermedad. ¡Qué remedios no han sido    recomendados ya! Unciones espirituosas, etéreas y oleosas, el agua fría, tartarus    stiliatus y kali carbonium, ferrum y avidum sulphuricum, cociosidilla y china,    sanium y avidum benzocium, liquor amonnii, etc, etc"8,9. 

La    coqueluche en los últimos cuarenta años del siglo XIX

En los últimos    cuarenta años del siglo XIX existen algunas otras comunicaciones sobre la tos    convulsiva en Chile, como la del doctor José Grossi en 1884, del estudio de    las patologías en el valle del Río Maipo, diciendo que las afecciones más comunes    son las del tubo digestivo (26,5%) e inmediatamente después las enfermedades    pulmonares (16,5%), señalando para la coqueluche un 4,5%. Relata que a partir    de una epidemia de bronquitis, que seguía a los cambios de temperatura; de alguno    que otro caso de tos convulsiva en niños menores de 5 años, de neumonía por    resfrío después de las bacanales (causa ordinaria aquí), la más común de las    afecciones del pulmón es la pleuresía o "puntada", como la llaman los mineros10.    

Tres años antes,    Dávila, Contardo y Barros Ovalle, señalan sobre la "constitución médica reinante"    en el país que "las únicas epidemias de enfermedades dignas de mencionar,    han sido, como en el año anterior, la viruela, la coqueluche y el sarampión.    Conjuntamente con la viruela, en los primeros meses, sustituyéndola completa    mente a partir de junio o julio de 1880, la coqueluche ha mantenido su forma    epidémica durante los dos tercios del año, pero sin tener tampoco una extensión    alarmante"11. 

Ricardo Dávila    Boza informa en la Revista Médica de Copiapó,    1881, que "hubo numerosos casos de coqueluche, erisipela de la cara, disentería    y diarrea catarral en niños durante la primavera, recrudeciendo la tos convulsiva en    los últimos meses del año"12.

En la Revista Médica    de Provincias, dando a conocer sucesos    de Angol, se comunica que "la coqueluche no perdonó    a ningún niño, aunque no hubo complicaciones"13. 

En el verano de    1887 apareció la tos convulsiva en la zona de Victoria (provincia de Cautín),    lo que motivó preocupación, la que se vio reflejada en la prensa. Así, El Mercurio    de Valparaíso del día martes 23 de febrero de 1887 da a conocer que "con    caracteres alarmantes se está desarrollando en la ciudad de Victoria la enfermedad    de la tos convulsiva, por lo que se teme una posible epidemia en    la región. El vecino de ese pueblo Nicanor Leiva, ha perdido    a dos de sus hijos"14.

En 1890 se produjo    una epidemia de coqueluche en Magallanes y en 1894, una de viruela, "por    suerte ambas relativamente benignas"15. En este último año, el    doctor Moisés Amaral Martínez desempeñándose como médico inspector sanitario    municipal en Santiago dio cuenta a la Sociedad Médica "que ha tenido ocasión    de visitar la Escuela    Pública de Niños Nº 14, calle Sama Nº 4, donde ha    observado varios niños atacados de tos convulsiva.

Algunos de estos    enfermos han seguido asistiendo a la Escuela". El doctor Amaral pasó un    informe al Consejo Superior    de Higiene Pública dando cuenta de las pésimas condiciones    higiénicas del local por cuyas salas atraviesa una    acequia que está cubierta sólo por tablas siendo además    estrecha y poco alumbrada. Es su opinión que se debe    cerrar la Escuela y rechazar en absoluto a todo niño enfermo    que no esté libre de contagio. 

 En la calle de    la Bandera Nº 6 ha podido comprobar 14    casos, uno de los cuales falleció. Es un local insalubre y    que la autoridad debe vigilar16. 

 En los años 1890    y 1895 la mortalidad de niños había aumentado    por epidemias de sarampión y coqueluche17. 

 Según lo anotado    por el doctor Carlos Sommers, entre 1892 y 1895 fallecieron por coqueluche en    todo Chile 8.181 enfermos, de los cuales 4.587 fueron mujeres (56%) y 3.594    hombres (44%), más que triplicando la letalidad entre 1893 y 1895, lo que seguramente    pudo deberse a la gravedad de las epidemias que ocurrieron a partir de    1890 y quizás un poco antes como puede leerse en una    crónica aparecida en la Revista Médica de Chile de 1888-89:    "la coqueluche hace en la actualidad numerosas víctimas    en nuestro clima. Noticias que estamos viendo en    las publicaciones del día manifiestan que en algunas ciudades    los niños atacados se cuentan por centenares y los    fallecidos en los últimos meses pueden apreciarse en cifras    bastante elevadas.

Casi no existe    lugar de la República donde la enfermedad no haya alcanzado. Tal vez sea esta    una de las epidemias más extensas que hayamos tenido por acá. 

 A pesar de    la magnitud de la calamidad, la alarma no ha sido de proporciones, vale tan    poco la vida de los nacionales que se deja morir en su primera edad a generaciones    enteras"18,19.





El    tratamiento de la coqueluche con esencia de ciprés

Recomendaciones    para el traslado de los enfermos

Sería necesario    ahora referirse a un tratamiento que se empleó en la tos convulsiva y cuyo ferviente    mentor fue el doctor don José Manuel Bravo Bravo, quien después de hacer un    exhaustivo resumen de los medicamentos utilizados en dicha enfermedad y que    fueron abandonados por ineficacia, pasa a ocuparse de "un nuevo método de    tratamiento y del medicamento que le sirve de base, que no tiene cabida todavía    en ninguna de las farmacopeas del mundo y que por el buen resultado que ha dado    a todos los que han tenido ocasión de emplearlo, merece un lugar preferente    en todas ellas".

Tal es el aceite    esencial de ciprés, llamado también "Esencia de Mönckeberg", del nombre    de su descubridor.

Fue descubierto    en el año 1885, de un modo casual por el doctor J.J. Mönckeberg, presidente    del Instituto Sanitario Uruguayo de Montevideo.

Durante una gran    epidemia de coqueluche que azotó a Montevideo en los años 1885 y 1886, varios    niños enfermos fueron enviados a una quinta en los alrededores de aquella ciudad.    Para sus juegos escogieron un terreno ocupado por una plantación de cipreses    y el doctor Mönckeberg observó con extrañeza la rapidez con que la enfermedad    declinó en todos. Creyendo encontrar el secreto de la rápida mejoría en la respiración    de aire cargado de los principios aromáticos del ciprés, hizo destilar esencia    de este árbol, la que fue usada por él y otros colegas, con resultados satisfactorios.

En 1887 llegó a    Chile, enviada por el descubridor a su sobrino médico chileno Carlos Mönckeberg,    "precisamente cuando una epidemia de tos convulsiva se iniciaba en el país".

El doctor Bravo    trató como primeros casos tres niños del Fundo Lo Prado y a la madre también    atacada, los que sanaron en corto plazo.

Se utilizaba en    inhalaciones "poniendo 15 a 20 gotas de esencia en la delantera y parte superior    de los vestidos del niño. Repitiendo la operación cada vez que se había evaporado    la esencia. Al mismo tiempo se usó en forma de jarabe, por cucharadita de café    varias veces en el día, siendo mejor inmediatamente después de los accesos".

Las conclusiones    a las que llegó el doctor José Manuel Bravo fueron las siguientes: 1) La esencia    de ciprés es el medicamento más rápido para el tratamiento de la tos convulsiva;    2) No tiene ninguno de los inconvenientes de los medicamentos empleados hasta    ahora; 3) Es de muy fácil manejo, aplicación muy simple y no se fastidia en    nada a los pequeños enfermos los que lo toleran con mucha facilidad y aún con    gusto17,20.

Antes de finalizar    estos "recuerdos del siglo XIX", daremos a conocer lo publicado por el minucioso    y gran epidemiólogo de su época, el doctor Ricardo Dávila Boza, sobre los "medios    de trasladar a los enfermitos de tos convulsiva sin molestias para el público:    el año pasado (1900) decretó la Alcaldía la prohibición de trasladar en tranvías    y en coches de posta a enfermos de tos convulsiva u otras afecciones contagiosas.    Pero no es aceptable dejar a los conductores la facultad de rechazar a un pasajero.    Por otra parte entre las medidas tomadas contra la tos convulsiva, existe la    de hacer respirar a los enfermos aire puro. De ahí la necesidad que ellos tienen    de usar alguno de estos medios de transporte, sea para buscar sitios bien ventilados    dentro de la ciudad misma, sea para irlos a buscar en otros pueblos y en este    caso usan naturalmente los ferrocarriles".

"Un ministro    francés ha dictado las siguientes disposiciones dirigidas principalmente a los    jefes de estación y que son adaptables a Chile: 1) Todo carro debe ser construido    de material desinfectable; deberá ser aseado y desinfectado en la estación de    término; 2) Cada carro llevará las escupideras necesarias para el uso de los    pasajeros; 3) Los departamentos aislados que tienen algunos carros serán reservados    exclusivamente para los enfermos.

Por el momento    se puede permitir el acceso de los niños enfermos a la "imperial" de los carros    cerrados y a todos los carros abiertos"21.