https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100015
Bacteriemia por Staphylococcus aureus y endocarditis infecciosa. Frequency of infective endocarditis among infants and children with Staphylococcus aureus bacteremia. Valente A M, Jain R, Scheurer M, Fowler V, Corey G, Bengur R et al. Pediatrics 2004; 1152: e15-9

Rev Chil Infect 2005; 22 (1): 99-100

REVISTAS DE REVISTAS Bacteriemia por Staphylococcus aureus          y endocarditis infecciosa.     Frequency of infective endocarditis          among infants and children with Staphylococcus aureus bacteremia.          Valente A M, Jain R, Scheurer M, Fowler V, Corey G, Bengur R et al.          Pediatrics 2004; 1152: e15-9    Debido al desconocimiento de la prevalencia          de endocarditis infecciosa (EI) entre los niños que cursan con          bacteriemia por Staphylococccus aureus (BSA), cifra que es cercana          al 12% en adultos, este estudio evalúa prospectivamente pacientes          con BSA en un centro terciario de salud.  Pacientes y métodos. Se describe          un estudio de cohorte observacional prospectivo, entre 1998 y 2001, que          incluyó a pacientes bajo 18 años de edad, hospitalizados,          y con al menos un hemocultivo positivo para S. aureus. A          estos pacientes se les siguió clínicamente, efectuó          ecocardiografías transtorácicas y aplicó los criterios          de Duke modificados para el diagnóstico de EI.  Resultados. En los 3 años          se identificó a 66 niños con BSA, siendo enrolados 51 (77%)          para el estudio y análisis final. No hubo diferencias de género,          la edad media fue 16 semanas (1 sem-16 años), 17 (34%) presentaban          cardiopatía congénita, 31% eran prematuros y 20% presentaba          otras co-morbilidades. La mayoría de los niños (73%) tenía          un catéter vascular al momento de la bacteriemia; otras fuente          posibles de BSA fueron mediastinitis post operatoria (3 pacientes), infección          urinaria (1) y contaminación de leche con S. aureus (1).          Hubo resistencia a meticilina en 15 pacientes (13 de adquisición          nosocomial). La localización metastásica más frecuente          fue osteomielitis en 5 casos. En 25 (49%) pacientes existió al          menos un cultivo de seguimiento positivo (2 a 4 días luego de iniciado          el antimicrobiano). De acuerdo a los criterios establecidos, se diagnosticó          EI definitiva en 6 y posible en 4 niños. De estos 10 pacientes          con EI por S. aureus (19,6% de los enrolados), 9 presentaron EI          de adquisición hospitalaria, 8 fueron por cepas sensibles a meticilina,          7 (70%) tenían CVC y 9 eran portadores de cardiopatía congénita.          Nueve pacientes completaron 42 días de terapia intravenosa y uno          falleció. Al año de seguimiento de los 51 niños,          9 fallecieron: 5 de 41 pacientes con BSA sin EI (12,2%) y 4 de 10 con          BSA y EI (40%) p NS. Estas muertes fueron por falla orgánica múltiple          en el contexto de una enfermedad crónica.  Comentario. Aunque hubo 23% de pérdida          de pacientes para el análisis definitivo, este trabajo permite          reconocer una incidencia de EI en niños con bacteriemia por S.          aureus, ligeramente superior a la descrita          en adultos. Reafirma además el conocimiento de cardiopatía          congénita como factor de riesgo para desarrollar una EI en presencia          de bacteriemia por S aureus y evidencia como importante factor          de riesgo de EI la presencia de un CVC, procedimiento invasor cada día          más frecuente en nuestra práctica médica.      Luis Delpiano M. 

Bacteriemia por Staphylococcus aureus          y endocarditis infecciosa.     Frequency of infective endocarditis          among infants and children with Staphylococcus aureus bacteremia.          Valente A M, Jain R, Scheurer M, Fowler V, Corey G, Bengur R et al.          Pediatrics 2004; 1152: e15-9 

 

Debido al desconocimiento de la prevalencia          de endocarditis infecciosa (EI) entre los niños que cursan con          bacteriemia por Staphylococccus aureus (BSA), cifra que es cercana          al 12% en adultos, este estudio evalúa prospectivamente pacientes          con BSA en un centro terciario de salud. 

Pacientes y métodos. Se describe          un estudio de cohorte observacional prospectivo, entre 1998 y 2001, que          incluyó a pacientes bajo 18 años de edad, hospitalizados,          y con al menos un hemocultivo positivo para S. aureus. A          estos pacientes se les siguió clínicamente, efectuó          ecocardiografías transtorácicas y aplicó los criterios          de Duke modificados para el diagnóstico de EI. 

Resultados. En los 3 años          se identificó a 66 niños con BSA, siendo enrolados 51 (77%)          para el estudio y análisis final. No hubo diferencias de género,          la edad media fue 16 semanas (1 sem-16 años), 17 (34%) presentaban          cardiopatía congénita, 31% eran prematuros y 20% presentaba          otras co-morbilidades. La mayoría de los niños (73%) tenía          un catéter vascular al momento de la bacteriemia; otras fuente          posibles de BSA fueron mediastinitis post operatoria (3 pacientes), infección          urinaria (1) y contaminación de leche con S. aureus (1).          Hubo resistencia a meticilina en 15 pacientes (13 de adquisición          nosocomial). La localización metastásica más frecuente          fue osteomielitis en 5 casos. En 25 (49%) pacientes existió al          menos un cultivo de seguimiento positivo (2 a 4 días luego de iniciado          el antimicrobiano). De acuerdo a los criterios establecidos, se diagnosticó          EI definitiva en 6 y posible en 4 niños. De estos 10 pacientes          con EI por S. aureus (19,6% de los enrolados), 9 presentaron EI          de adquisición hospitalaria, 8 fueron por cepas sensibles a meticilina,          7 (70%) tenían CVC y 9 eran portadores de cardiopatía congénita.          Nueve pacientes completaron 42 días de terapia intravenosa y uno          falleció. Al año de seguimiento de los 51 niños,          9 fallecieron: 5 de 41 pacientes con BSA sin EI (12,2%) y 4 de 10 con          BSA y EI (40%) p NS. Estas muertes fueron por falla orgánica múltiple          en el contexto de una enfermedad crónica. 

Comentario. Aunque hubo 23% de pérdida          de pacientes para el análisis definitivo, este trabajo permite          reconocer una incidencia de EI en niños con bacteriemia por S.          aureus, ligeramente superior a la descrita          en adultos. Reafirma además el conocimiento de cardiopatía          congénita como factor de riesgo para desarrollar una EI en presencia          de bacteriemia por S aureus y evidencia como importante factor          de riesgo de EI la presencia de un CVC, procedimiento invasor cada día          más frecuente en nuestra práctica médica.  



 

Luis Delpiano M.