https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400013
Carta al Editor

Rev Chil Infect 2008; 25 (4): 307

Carta al Editor

 

  Apreciado Sr. Editor; he leído con interés    el comentario "Epidemiología y laboratorio: una visión diferente      de la salud pública en Chile " de mis respetados colegas Julio    García M e Ingrid Heitmann G.. Rev Chile Infect 2008; 25 (3): 171-4. Según    los autores del artículo, este sería una respuesta a mi comentario "Epidemiología      y laboratorios; El eslabón perdido en los planes para estudiar y prevenir      la enfermedad infecciosa en Chile " Rev Chil Infect 2008; 25    (1): 14-6. En primer lugar, quisiera aclarar que al escribir mi comentario,    en ningún momento pensé menoscabar los logros de la salud pública chilena    respecto al control de las enfermedades infecciosas en el país o en atacar    a individuos o instituciones encargadas de estos problemas. Pido disculpas    si mi comentario ha sido interpretado de esta forma equivocada. Mi objetivo    fue llamar la atención acerca de algunos problemas de salud pública emergentes    en Chile manifestados por una importante morbilidad y cuya persistencia,    al parecer, indica que no están siendo tratados de una manera adecuada    y con los métodos más apropiados para ello. Agradezco a los Dr. García    y Heitmann su respuesta a mi articulo ya que soy un convencido que la    discusión y el diálogo público son la única forma de informar a la comunidad    científica de estos problemas, al público que los sufre muchas veces en    silencio, y a las autoridades que distribuyen los recursos necesarios    para financiar los programas encargados de su control. Además soy de la    opinión que este tipo de debate se inscribe dentro de los conceptos del    juramento Hipocrático que dice "Prometo que mi conocimiento médico      será usado para beneficiar la salud de la comunidad. Ellos son mi preocupación      primaria" y que continua diciendo "haré todo el esfuerzo        necesario para que los derechos de los pacientes sean respetados, especialmente        los de aquellos grupos vulnerables que tienen limitaciones para hacerse        oír respecto de sus necesidades." y "aseguraré también          que mi juicio profesional sea independiente y libre de influencias políticas." Creo que los lectores de la Revista, al leer los dos comentarios y    percibir la realidad chilena en su trabajo diario, pueden obtener sus    propias conclusiones al respecto y no es mi objetivo influenciarlos respondiendo    a cada uno de los juicios de mis apreciados colegas doctores García y    Heitmann. Sin embargo, quisiera señalar que, a mi    modo de ver, la epidemiología de las enfermedades infecciosas tiene dos    aspectos complementarios. El primero es el descriptivo que incluye el    estudio de la aparición, de las características y de la evolución de las    enfermedades producidas por agentes vivos en una comunidad. El segundo    aspecto de esta epidemiología, y según mi parecer, el más importante,    es el dirigido a la búsqueda de las causas de estos fenómenos biológicos    y sociales y a la modificación de estas causas para evitar su reaparición    con sus prevenibles secuelas de mortalidad y morbilidad. Creo que el comentario    de los Drs. García y Heitmann ilustra muy bien que en Chile se lleva a    cabo, relativamente bien, la primera parte de esta ecuación pero soy de    la opinión que la realidad indica que la segunda parte de ella es aún    desgraciadamente de ejecución débil en el país y que ella debiera ser    urgentemente fortificada para prevenir problemas mayores como resultado    de la globalización y el cambio climático. Por ejemplo, que desde el año    2005 se haya producido en Chile una epidemia con aproximadamente 3.500    casos de meningitis virales y que, después de tres años, aún desconozcamos    los vehículos y los mecanismos de diseminación de estos virus en la población    infantil, indudablemente que es una falencia epidemiológica grave que    afecta negativamente el bienestar de una población vulnerable como es    la infantil. La ausencia de este conocimiento impedirá la prevención de    ocurrencias futuras de estos problemas y la aparición potencial de nuevos    miles de casos de la enfermedad, con el costo humano y económico que esto    conlleva. Una situación similar se observa con Vibrio parahaemoly-ticus en que los esfuerzos del sistema de salud pública han fracasado en    los últimos cinco años en evitar la repetición de las epidemias estivales    más grandes descritas en el mundo por este patógeno y que solamente en    tres meses del año 2008 produjera 3.643 casos, epidemias que incluso han    traído muertes. A pesar de esto, existe acerca de Vibrio en Chile    un desconocimiento casi total de su ecología a lo largo del litoral y    de los vehículos y de los factores y mecanismos más importantes en su    transmisión a la población humana. Al investigar el cólera en Londres, John    Snow describió la aparición de la enfermedad en la población con gran    detalle y precisión geográfica y estadística y esto le permitió ubicar    la fuente de la infección por cólera en la bomba de agua de calle Broad.    Sin embargo, lo que le permitió evitar la continuación de la epidemia    de cólera en Londres fue cerrar dicha bomba y eliminar su uso por la población    en la obtención de agua de bebida. En Chile, a mi modesto modo de ver,    los métodos para lidiar con varias enfermedades infecciosas, especialmente    las emergentes, deberían incorporar la filosofía y la práctica de diagnóstico    causal y prevención ya diseñada en las acciones de John Snow en el siglo    XIX, para evitar cargar a la población y a los servicios de salud con    innecesaria morbilidad y mortalidad. Este modesto objetivo fue el estimulo    para mi comentario, creo que la minimización de estos serios problemas    afecta negativamente su rápida solución y, en general, aflige innecesariamente    a las poblaciones más vulnerables. Parafraseando al Presidente Allende    que cuando era un joven Ministro de Salud de 31 años, el año 1939 escribió    en "La Realidad Médico Social Chilena", creo que "Estamos      muy distantes de aquellos días en que se consideraba impolítico y antipatriótico      mostrar a los conciudadanos la verdad descarnada de los hechos. Ni tal      debiera ser el pensamiento que hoy informa la mentalidad pública, ni hay      otra manera de conocer y examinar las realidades biológicas de un pueblo.      En materias como estas, no pueden haber subterfugios ni simulaciones".   Felipe Cabello C.       Department of Mcrobiology and Immunology       New York Medical College       Correspondencia: cabello@nymc.edu 

Apreciado Sr. Editor; he leído con interés    el comentario "Epidemiología y laboratorio: una visión diferente      de la salud pública en Chile " de mis respetados colegas Julio    García M e Ingrid Heitmann G.. Rev Chile Infect 2008; 25 (3): 171-4. Según    los autores del artículo, este sería una respuesta a mi comentario "Epidemiología      y laboratorios; El eslabón perdido en los planes para estudiar y prevenir      la enfermedad infecciosa en Chile " Rev Chil Infect 2008; 25    (1): 14-6. En primer lugar, quisiera aclarar que al escribir mi comentario,    en ningún momento pensé menoscabar los logros de la salud pública chilena    respecto al control de las enfermedades infecciosas en el país o en atacar    a individuos o instituciones encargadas de estos problemas. Pido disculpas    si mi comentario ha sido interpretado de esta forma equivocada. Mi objetivo    fue llamar la atención acerca de algunos problemas de salud pública emergentes    en Chile manifestados por una importante morbilidad y cuya persistencia,    al parecer, indica que no están siendo tratados de una manera adecuada    y con los métodos más apropiados para ello. Agradezco a los Dr. García    y Heitmann su respuesta a mi articulo ya que soy un convencido que la    discusión y el diálogo público son la única forma de informar a la comunidad    científica de estos problemas, al público que los sufre muchas veces en    silencio, y a las autoridades que distribuyen los recursos necesarios    para financiar los programas encargados de su control. Además soy de la    opinión que este tipo de debate se inscribe dentro de los conceptos del    juramento Hipocrático que dice "Prometo que mi conocimiento médico      será usado para beneficiar la salud de la comunidad. Ellos son mi preocupación      primaria" y que continua diciendo "haré todo el esfuerzo        necesario para que los derechos de los pacientes sean respetados, especialmente        los de aquellos grupos vulnerables que tienen limitaciones para hacerse        oír respecto de sus necesidades." y "aseguraré también          que mi juicio profesional sea independiente y libre de influencias políticas." Creo que los lectores de la Revista, al leer los dos comentarios y    percibir la realidad chilena en su trabajo diario, pueden obtener sus    propias conclusiones al respecto y no es mi objetivo influenciarlos respondiendo    a cada uno de los juicios de mis apreciados colegas doctores García y    Heitmann.

Sin embargo, quisiera señalar que, a mi    modo de ver, la epidemiología de las enfermedades infecciosas tiene dos    aspectos complementarios. El primero es el descriptivo que incluye el    estudio de la aparición, de las características y de la evolución de las    enfermedades producidas por agentes vivos en una comunidad. El segundo    aspecto de esta epidemiología, y según mi parecer, el más importante,    es el dirigido a la búsqueda de las causas de estos fenómenos biológicos    y sociales y a la modificación de estas causas para evitar su reaparición    con sus prevenibles secuelas de mortalidad y morbilidad. Creo que el comentario    de los Drs. García y Heitmann ilustra muy bien que en Chile se lleva a    cabo, relativamente bien, la primera parte de esta ecuación pero soy de    la opinión que la realidad indica que la segunda parte de ella es aún    desgraciadamente de ejecución débil en el país y que ella debiera ser    urgentemente fortificada para prevenir problemas mayores como resultado    de la globalización y el cambio climático. Por ejemplo, que desde el año    2005 se haya producido en Chile una epidemia con aproximadamente 3.500    casos de meningitis virales y que, después de tres años, aún desconozcamos    los vehículos y los mecanismos de diseminación de estos virus en la población    infantil, indudablemente que es una falencia epidemiológica grave que    afecta negativamente el bienestar de una población vulnerable como es    la infantil. La ausencia de este conocimiento impedirá la prevención de    ocurrencias futuras de estos problemas y la aparición potencial de nuevos    miles de casos de la enfermedad, con el costo humano y económico que esto    conlleva. Una situación similar se observa con Vibrio parahaemoly-ticus en que los esfuerzos del sistema de salud pública han fracasado en    los últimos cinco años en evitar la repetición de las epidemias estivales    más grandes descritas en el mundo por este patógeno y que solamente en    tres meses del año 2008 produjera 3.643 casos, epidemias que incluso han    traído muertes. A pesar de esto, existe acerca de Vibrio en Chile    un desconocimiento casi total de su ecología a lo largo del litoral y    de los vehículos y de los factores y mecanismos más importantes en su    transmisión a la población humana.

Al investigar el cólera en Londres, John    Snow describió la aparición de la enfermedad en la población con gran    detalle y precisión geográfica y estadística y esto le permitió ubicar    la fuente de la infección por cólera en la bomba de agua de calle Broad.    Sin embargo, lo que le permitió evitar la continuación de la epidemia    de cólera en Londres fue cerrar dicha bomba y eliminar su uso por la población    en la obtención de agua de bebida. En Chile, a mi modesto modo de ver,    los métodos para lidiar con varias enfermedades infecciosas, especialmente    las emergentes, deberían incorporar la filosofía y la práctica de diagnóstico    causal y prevención ya diseñada en las acciones de John Snow en el siglo    XIX, para evitar cargar a la población y a los servicios de salud con    innecesaria morbilidad y mortalidad. Este modesto objetivo fue el estimulo    para mi comentario, creo que la minimización de estos serios problemas    afecta negativamente su rápida solución y, en general, aflige innecesariamente    a las poblaciones más vulnerables. Parafraseando al Presidente Allende    que cuando era un joven Ministro de Salud de 31 años, el año 1939 escribió    en "La Realidad Médico Social Chilena", creo que "Estamos      muy distantes de aquellos días en que se consideraba impolítico y antipatriótico      mostrar a los conciudadanos la verdad descarnada de los hechos. Ni tal      debiera ser el pensamiento que hoy informa la mentalidad pública, ni hay      otra manera de conocer y examinar las realidades biológicas de un pueblo.      En materias como estas, no pueden haber subterfugios ni simulaciones".

 

Felipe Cabello C.       Department of Mcrobiology and Immunology       New York Medical College       Correspondencia: cabello@nymc.edu