https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000700016
Descontaminación selectiva

Rev Chil Infect    2009; 26 (6): 570-570

Revista    de Revistas

 

Descontaminación    selectiva.

Decontamination    of the digestive tract and oropharynx in ICU patients. Smet AM, Kluytmans    JA, Cooper BS, Mascini EM, Benus RF et al. N Engl J Med 2009; 360: 20-31.

 

Introducción.    La prevención de la neumonía adquirida en ventilación mecánica (NAV) es    uno de los pilares fundamentales de la política de control de infecciones en    las UCIs, pero hay pocas medidas que hayan demostrado una eficacia inequívoca.    Quizá la más controvertida es la profilaxis antimicrobiana, que incluye generalmente    la administración tópica de antimicrobianos no absorbibles (habitualmente colistina,    tobramicina y anfotericina B) en la orofaringe ("descontaminación orofaríngea    selectiva", DOS), y, opcionalmente, la administración además de estos mismos    antimicrobianos por vía enteral y la administración intravenosa de un antimicrobiano    activo frente a bacilos gramnegativos, habitualmente cefotaxima ("descontaminación    digestiva selectiva", DDS). Ambas pautas son eficaces para prevenir la    NAV, pero su efecto sobre la mortalidad o la duración de la estancia es más    cuestionable1 y existe el riesgo de que puedan favorecer la selección    de patógenos resistentes a antimicrobianos (PRA), especialmente en ámbitos donde    su frecuencia es elevada2.

Resumen. Se    llevó a cabo un estudio en 13 UCIs de Los Países Bajos con un diseño cruzado    de asignación aleatoria por grupos, en el que se incluyeron los pacientes con    una duración esperada de la ventilación mecánica de más de 48 horas o con una    estancia esperada en la UCI de más de 72 horas. En cada UCI se emplearon, en    forma sucesiva (siguiendo un orden aleatorio), tres regímenes profilácticos    durante seis meses cada uno: tratamiento estándar, DOS y DDS. El desenlace principal    fue la mortalidad a los 28 días, y los desenlaces secundarios fueron la mortalidad    hospitalaria, la prevalencia de resistencia a antimicrobianos, y la duración    de la ventilación mecánica, de la estancia en la UCI y de la estancia hospitalaria    en los supervivientes. Se incluyeron 5.939 pacientes. La mortalidad bruta a    los 28 días fue 27,5% con cuidados estándares, 26,6% con DOS y 26,9% con DDS,    diferencias no significativas. Los tres grupos difirieron ligeramente en algunos    factores (puntuación APACHE-2, proporción de enfermos quirúrgicos y en ventilación    mecánica, edad y sexo), por lo que se construyó un modelo de regresión logística    de efectos aleatorios que incluyó dichos factores; con dicho modelo sí se encontró    una reducción significativa de la mortalidad ajustada, comparando las dos pautas    de profilaxis con los cuidados estándares (para la DOS: OR 0,86; IC 95% 0,74-0,99,    y para la DDS OR 0,83; IC 95% 0,72-0,97). Los pacientes que recibieron profilaxis    presentaron menos episodios de bacteriemia, y no se apreció durante el periodo    de estudio un aumento en la aparición de infecciones por PRA. No hubo diferencias    apreciables en la duración de la ventilación mecánica, ni de la estancia en    la UCI ni de la estancia hospitalaria.

Comentario.    A pesar que este estudio incluye un buen número de pacientes, sólo encuentra    una discreta reducción de la mortalidad a los 28 días con las pautas de DDS/DOS    en el análisis multivariado, pero no en el análisis de mortalidad bruta, lo    que resta robustez a sus resultados; además, la mortalidad hospitalaria fue    similar y no se encontró disminución en la duración de la ventilación mecánica,    la estancia en la UCI y en el hospital. Es criticable que en la publicación    de los resultados de un ensayo clínico de un tratamiento dirigido a prevenir    la NAV no se aporten datos sobre la incidencia de NAV. No se explica apenas    cuáles son los denominados "cuidados estándares" aplicados al grupo    control, por lo que es imposible saber si se ajustan a las recomendaciones actuales    de prevención de la NAV. Aunque en parte resultan inevitables, son importantes    las carencias en el diseño del estudio, porque pueden sesgar los resultados:    ni la asignación del tratamiento fue oculta, ni el tratamiento fue ciego para    los médicos ni la asignación de los pacientes al tratamiento fue aleatoria.    Por último, en las UCIs participantes la frecuencia de infecciones por PRA era    baja, por lo que los resultados no son extrapolables a unidades con endemias    e hiper-endemias por PRA.

El uso de la descontaminación    selectiva del tubo digestivo permanece entonces como un tema controversial en    la literatura médica. En 2001, nuestra sociedad abordó el tema a propósito del    Consenso de Neumonía asociada a Ventilación mecánica (NAV), no recomendándose    en aquella oportunidad su uso rutinario a pesar de documentarse una reducción    en la incidencia de NAV, dado su escaso impacto en mortalidad3.