https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000100012
Fiebre tifoidea en Santiago, Chile y su control

Rev Chil Infect 2009; 26(1): 67

CARTA AL EDITOR

 

Fiebre tifoidea en Santiago, Chile y          su control

  Sr. Editor: Quiero agradecer a Felipe Cabello su interés          por nuestro trabajo y su entusiasmo en mantener vigente por más de 20          años nuestra discusión sobre fiebre tifoidea (FT)1. Parte de          ésta se explica por haber mantenido un diálogo a distancia. Desde el hemisferio          norte, la causa de la endemia y epidemia de FT se homologaba a la situación          de otros países subdesarrollados, donde el principal riesgo era el agua          potable; sin embargo, en Chile sabíamos que los lugares con peores condiciones          en términos de agua potable tenían mucho menos FT que Santiago. Indicábamos,          y así lo mantengo hoy, que la principal causa de la FT en Chile y en particular          en Santiago era la falta de disposición sanitaria de las aguas servidas.          Ésta requería la intercepción de los alcantarillados y la instalación          de plantas de tratamiento, fuertes inversiones antes las cuales se requería          demostrar su costo-efectividad, hecho particularmente difícil si se considera          que los técnicos afirmaban que Salmonella Typhi no sobrevivía en          las aguas del río Mapocho o bien, que el problema era el agua de bebida.          Como epidemiólogos buscamos las pruebas de que el ciclo largo era la causa          de la epidemia y abogamos por el manejo sanitario de los alcantarillados          en todas nuestras intervenciones y publicaciones2-6.          Demostramos que S. Typhi era viable en el agua del Mapocho2,3          y que la mayor tasa de FT ocurría en Santiago, ciudad donde 96% de la          población disponía de agua potable y 84% de alcantarillado4,          pero donde existía la mayor contaminación fecal de Chile en las aguas          de riego y hortalizas. Pensábamos que insistir en el agua potable como          causa de la epidemia era un error conceptual y estratégico, aún cuando          algunos casos pudieran haber sido asociados a ésta. Hoy estamos cerca          de tener un Mapocho limpio y hortalizas que se pueden consumir sin cocción          previa, lo cual indica que hemos avanzado una enormidad. No obstante,          estoy de acuerdo con F. Cabello en que tenemos que dar un salto cualitativo          en la investigación epidemiológica de las enfermedades trasmisibles en          Chile. A ello estamos abocados en la Universidad Católica, formando los          recursos humanos que el país requiere para avanzar en la investigación          causal y en el diseño de intervenciones acordes con los hallazgos. Desde          esta tribuna invito a F. Cabello a sumarse a la tarea de desarrollar la          epidemiología de punta que nuestro país requiere. 22 de Diciembre de 2008   Catterina Ferreccio          R. Programa Magister en Epidemiología             Pontificia Universidad Católica de Chile     cferrec@med.puc.cl  www.          saludpublicauc.cl   REFERENCIAS 1. Cabello F. Carta al Editor. Rev Chil          Infect 2008; 25 (6): 486.        [ Links ]2. Ferreccio C. Estudio de la Salmonella          typhi en cursos de agua de la ciudad de Santiago. Tesis de grado de          Magister en Salud Pública. Escuela de Salud Pública. Universidad de Chile.          1983        [ Links ]3. Sears SD, Ferreccio C, Levine MM, Cordano          C. Isolation of Salmonella typhi from irrigation water in Santiago,          Chile, using Moore swabs. J Infect Dis. 1984; 149: 640-42.        [ Links ]4. Ferreccio C. La tifoidea en Chile: una          persistente compañía. Creces (Santiago) 1987; 11: 12-15.        [ Links ]5.  Gazmuri P, Sommerhof R, Valenzuela          A, Ferreccio C. Un modelo para la prevención de la fiebre tifoidea en          la Región Metropolitana. Ingeniería de Sistemas (Santiago), 1987; V: 25-52.        [ Links ]6. Ferreccio C, Berríos G, Levine MM. Fiebre          tifoidea en Santiago: Rol de los manipuladores de alimentos en escuelas          primarias. Rev Méd Chile 1988: 116: 952-6.        [ Links ] 

Sr. Editor:

Quiero agradecer a Felipe Cabello su interés          por nuestro trabajo y su entusiasmo en mantener vigente por más de 20          años nuestra discusión sobre fiebre tifoidea (FT)1. Parte de          ésta se explica por haber mantenido un diálogo a distancia. Desde el hemisferio          norte, la causa de la endemia y epidemia de FT se homologaba a la situación          de otros países subdesarrollados, donde el principal riesgo era el agua          potable; sin embargo, en Chile sabíamos que los lugares con peores condiciones          en términos de agua potable tenían mucho menos FT que Santiago. Indicábamos,          y así lo mantengo hoy, que la principal causa de la FT en Chile y en particular          en Santiago era la falta de disposición sanitaria de las aguas servidas.          Ésta requería la intercepción de los alcantarillados y la instalación          de plantas de tratamiento, fuertes inversiones antes las cuales se requería          demostrar su costo-efectividad, hecho particularmente difícil si se considera          que los técnicos afirmaban que Salmonella Typhi no sobrevivía en          las aguas del río Mapocho o bien, que el problema era el agua de bebida.          Como epidemiólogos buscamos las pruebas de que el ciclo largo era la causa          de la epidemia y abogamos por el manejo sanitario de los alcantarillados          en todas nuestras intervenciones y publicaciones2-6.          Demostramos que S. Typhi era viable en el agua del Mapocho2,3          y que la mayor tasa de FT ocurría en Santiago, ciudad donde 96% de la          población disponía de agua potable y 84% de alcantarillado4,          pero donde existía la mayor contaminación fecal de Chile en las aguas          de riego y hortalizas. Pensábamos que insistir en el agua potable como          causa de la epidemia era un error conceptual y estratégico, aún cuando          algunos casos pudieran haber sido asociados a ésta. Hoy estamos cerca          de tener un Mapocho limpio y hortalizas que se pueden consumir sin cocción          previa, lo cual indica que hemos avanzado una enormidad. No obstante,          estoy de acuerdo con F. Cabello en que tenemos que dar un salto cualitativo          en la investigación epidemiológica de las enfermedades trasmisibles en          Chile. A ello estamos abocados en la Universidad Católica, formando los          recursos humanos que el país requiere para avanzar en la investigación          causal y en el diseño de intervenciones acordes con los hallazgos. Desde          esta tribuna invito a F. Cabello a sumarse a la tarea de desarrollar la          epidemiología de punta que nuestro país requiere.

22 de Diciembre de 2008

 

Catterina Ferreccio          R.

Programa Magister en Epidemiología             Pontificia Universidad Católica de Chile     cferrec@med.puc.cl  www.          saludpublicauc.cl