https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000100002
Susceptibilidad bacteriana a antimicrobianos. Especies aisladas en pacientes ambulatorios de la Región Metropolitana, Chile, año 2007

 Resumen Una vigilancia parcial de la susceptibilidad          bacteriana a antimicrobianos en la comunidad de Santiago, Chile, en el          año 2007, efectuada por un centro de atención ambulatoria, ha dado las          siguiente frecuencia de resistencia in vitro: Staphylococcus aureus          (n: 232) 3% a meticilina (cloxacilina); Streptococcus pyogenes          (n: 120) 6% a macrólidos; Haemophilus influenzae nt (n: 60)          12% a ampicilina y 3% a cloranfenicol; Neisseria gonorrhoeae (n:          170): 78% a penicilina, 56% a tetraciclina y 32% a ciprofloxacina; Escherichia          coli uropatógenas: (adultos n: 3.066, niños n: 260) 27-28% a cotrimoxazol,          15% (niños) -21% (adultos) a cefadroxilo. Palabras clave: Comunidad, antimicrobianos,          resistencia in vitro.  Nota del Editor: Nos ha parecido del mayor interés difundir          el siguiente informe de susceptibilidad in vitro extraído de la          Tarjeta de Susceptibilidad de un laboratorio para atención de pacientes          ambulatorios, el cual tiene distribuidas tomas de muestras en toda el          Área Metropolitana de Santiago, pues representa patrones de susceptibilidad          de infecciones genuinamente adquiridas en la comunidad. Usualmente se          dispone de y publica información emanada de laboratorios hospitalarios;          algunos de estos estudios intentan separar pacientes ambulatorios de internados,          persistiendo un sesgo de estar representados entre las infecciones ambulatorias,          un porcentaje indefinible de infecciones que realmente fueron adquiridas          en el hospital. Durante el año 2007 y 2008 un grupo de          microbiólogos representantes de varios laboratorios públicos y privados          de Santiago y regiones se ha reunido periódicamente con el fin de estandarizar          la manera de informar la susceptibilidad y poder aportar datos nacionales. El conocimiento de los patrones de susceptibilidad          puede ser usado para orientar la elección de la terapia empírica mientras          los resultados del cultivo y evaluación de la susceptibilidad están pendientes.          Estos datos no reemplazan a los estudios de susceptibilidad de patógenos          individuales. El siguiente informe entrega resultados          de evaluación in vitro por método de difusión con disco (Kirby          Bauer) y/o dilución/difusión (epsilometría-E-test®) que permite conocer          la concentración inhibitoria mínima (CIM). Para cada antimicrobiano y          microorganismo se han establecido las categorías de susceptible, intermedio          o resistente según halos de inhibición, de acuerdo a criterios internacionales          (CLSI-2007). Se considera susceptible (S) a una          cepa si puede ser tratada exitosamente con las dosis recomendadas del          antimicrobiano para la especie bacteriana y sitio de infección. La categoría intermedia (I) incluye          cepas cuyas CIM pueden ser alcanzadas en sangre o tejidos con porcentajes          de respuesta menor que las cepas susceptibles. El antimicrobiano se podrá          usar en sitios donde alcance alta concentración o se pueda utilizar a          mayor dosis. Una cepa es resistente (R) si las concentraciones          séricas del antimicrobiano con dosis indicadas para esa patología no inhiben          su multiplicación.    

   

   

   

   

  Recibido: 2 de octubre 2008 Aceptado:          16 de octubre 2008 Correspondencia          a:

Rossanna CamponovoC      rcamponovo@IntegramedIca.cl 

Resumen

Una vigilancia parcial de la susceptibilidad          bacteriana a antimicrobianos en la comunidad de Santiago, Chile, en el          año 2007, efectuada por un centro de atención ambulatoria, ha dado las          siguiente frecuencia de resistencia in vitro: Staphylococcus aureus          (n: 232) 3% a meticilina (cloxacilina); Streptococcus pyogenes          (n: 120) 6% a macrólidos; Haemophilus influenzae nt (n: 60)          12% a ampicilina y 3% a cloranfenicol; Neisseria gonorrhoeae (n:          170): 78% a penicilina, 56% a tetraciclina y 32% a ciprofloxacina; Escherichia          coli uropatógenas: (adultos n: 3.066, niños n: 260) 27-28% a cotrimoxazol,          15% (niños) -21% (adultos) a cefadroxilo.

Palabras clave: Comunidad, antimicrobianos,          resistencia in vitro.

 Nota del Editor: Nos ha parecido del mayor interés difundir          el siguiente informe de susceptibilidad in vitro extraído de la          Tarjeta de Susceptibilidad de un laboratorio para atención de pacientes          ambulatorios, el cual tiene distribuidas tomas de muestras en toda el          Área Metropolitana de Santiago, pues representa patrones de susceptibilidad          de infecciones genuinamente adquiridas en la comunidad. Usualmente se          dispone de y publica información emanada de laboratorios hospitalarios;          algunos de estos estudios intentan separar pacientes ambulatorios de internados,          persistiendo un sesgo de estar representados entre las infecciones ambulatorias,          un porcentaje indefinible de infecciones que realmente fueron adquiridas          en el hospital. Durante el año 2007 y 2008 un grupo de          microbiólogos representantes de varios laboratorios públicos y privados          de Santiago y regiones se ha reunido periódicamente con el fin de estandarizar          la manera de informar la susceptibilidad y poder aportar datos nacionales. El conocimiento de los patrones de susceptibilidad          puede ser usado para orientar la elección de la terapia empírica mientras          los resultados del cultivo y evaluación de la susceptibilidad están pendientes.          Estos datos no reemplazan a los estudios de susceptibilidad de patógenos          individuales. El siguiente informe entrega resultados          de evaluación in vitro por método de difusión con disco (Kirby          Bauer) y/o dilución/difusión (epsilometría-E-test®) que permite conocer          la concentración inhibitoria mínima (CIM). Para cada antimicrobiano y          microorganismo se han establecido las categorías de susceptible, intermedio          o resistente según halos de inhibición, de acuerdo a criterios internacionales          (CLSI-2007). Se considera susceptible (S) a una          cepa si puede ser tratada exitosamente con las dosis recomendadas del          antimicrobiano para la especie bacteriana y sitio de infección. La categoría intermedia (I) incluye          cepas cuyas CIM pueden ser alcanzadas en sangre o tejidos con porcentajes          de respuesta menor que las cepas susceptibles. El antimicrobiano se podrá          usar en sitios donde alcance alta concentración o se pueda utilizar a          mayor dosis. Una cepa es resistente (R) si las concentraciones          séricas del antimicrobiano con dosis indicadas para esa patología no inhiben          su multiplicación.    

   

   

   

   

  Recibido: 2 de octubre 2008 Aceptado:          16 de octubre 2008 Correspondencia          a:

Rossanna CamponovoC      rcamponovo@IntegramedIca.cl 

Nota del Editor:

Nos ha parecido del mayor interés difundir          el siguiente informe de susceptibilidad in vitro extraído de la          Tarjeta de Susceptibilidad de un laboratorio para atención de pacientes          ambulatorios, el cual tiene distribuidas tomas de muestras en toda el          Área Metropolitana de Santiago, pues representa patrones de susceptibilidad          de infecciones genuinamente adquiridas en la comunidad. Usualmente se          dispone de y publica información emanada de laboratorios hospitalarios;          algunos de estos estudios intentan separar pacientes ambulatorios de internados,          persistiendo un sesgo de estar representados entre las infecciones ambulatorias,          un porcentaje indefinible de infecciones que realmente fueron adquiridas          en el hospital.

Durante el año 2007 y 2008 un grupo de          microbiólogos representantes de varios laboratorios públicos y privados          de Santiago y regiones se ha reunido periódicamente con el fin de estandarizar          la manera de informar la susceptibilidad y poder aportar datos nacionales.

El conocimiento de los patrones de susceptibilidad          puede ser usado para orientar la elección de la terapia empírica mientras          los resultados del cultivo y evaluación de la susceptibilidad están pendientes.          Estos datos no reemplazan a los estudios de susceptibilidad de patógenos          individuales.

El siguiente informe entrega resultados          de evaluación in vitro por método de difusión con disco (Kirby          Bauer) y/o dilución/difusión (epsilometría-E-test®) que permite conocer          la concentración inhibitoria mínima (CIM). Para cada antimicrobiano y          microorganismo se han establecido las categorías de susceptible, intermedio          o resistente según halos de inhibición, de acuerdo a criterios internacionales          (CLSI-2007).

Se considera susceptible (S) a una          cepa si puede ser tratada exitosamente con las dosis recomendadas del          antimicrobiano para la especie bacteriana y sitio de infección.

La categoría intermedia (I) incluye          cepas cuyas CIM pueden ser alcanzadas en sangre o tejidos con porcentajes          de respuesta menor que las cepas susceptibles. El antimicrobiano se podrá          usar en sitios donde alcance alta concentración o se pueda utilizar a          mayor dosis.

Una cepa es resistente (R) si las concentraciones          séricas del antimicrobiano con dosis indicadas para esa patología no inhiben          su multiplicación.

   

   

   

   

   

 

Recibido: 2 de octubre 2008 Aceptado:          16 de octubre 2008

Correspondencia          a:

Rossanna CamponovoC      rcamponovo@IntegramedIca.cl