https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000500014
Contaminación ambiental por Clostridium difficile

Rev Chil Infect    2010; 27 (4): 356-357

Revista    de Revistas

 

Contaminación    ambiental por Clostridium difficile.     The    potencial for airborne dispersal of Clostridium difficile from symptomatic    patients. Best EL, Fawley WN, Parnell P y Wilcox MH. Clin Infect Dis 2010;    50 (11): 1450-7.

 

Introducción.    La infección por Clostridium difficile (ICD) constituye un problema    epidemiológico en muchas instituciones de salud. Es altamente transmisible entre    pacientes hospitalizados, dado que las esporas de este microorganismo pueden    sobrevivir hasta años en superficies contaminadas y contaminan del mismo modo    las manos del personal de salud. Entre las medidas de control universalmente    aceptadas está la precaución de contacto; sin embargo, no hay consenso, por    ejemplo, sobre la necesidad de pieza individual. Dada la descripción reciente    de cepas hipervirulentas (como la ribotipo O27/NAP1) y la sugerencia de ciertos    estudios sobre la posibilidad de transmisión aérea de esporas, los autores se    propusieron cuantificar la contaminación ambiental en áreas de pacientes con    ICD, la posibilidad de generarse aerosoles de esporas, y el nexo epidemiológico    entre las cepas identificadas.

Metodología.    Estudio llevado a cabo en un hospital universitario en el Reino Unido. Se    consideraron, tanto pacientes en pieza compartida como individual, las que no    cuentan con manejo especial de aire. La desinfección rutinaria se realiza con    solución de cloro 1.000 ppm. En una primera etapa se tomaron muestras de aire    ambiental en torno a 50 pacientes con ICD (una hora de muestreo por paciente).    En una segunda etapa se obtuvo 10 horas de muestreo ambiental en un lapso de    2 días, en torno a 10 pacientes con sospecha de ICD pero no confirmada. Se repitió    la operación anterior en una tercera etapa, pero escogiendo esta vez a 10 pacientes    con ICD confirmada. Durante el período de muestreo se registraron las actividades    que pudieran provocar turbulencias de aire. Como control se obtuvo un total    de 101 horas de muestreo de aire en torno a pacientes sin historia de ICD. En    la segunda y tercera etapas se recogieron además muestras de superficies en    forma sistemática (40 por unidad del paciente, además de áreas comunes). Por    último, se obtuvieron muestras de deposiciones para cultivo. Las muestras de    aire fueron obtenidas mediante el equipo Air Trace Enviromental (Biotrace, Microbial    Contamination Control) y las ambientales con una esponja previamente evaluada    por los autores (Polywipe, Medical Wire & Equipment), sembradas en medios    selectivos y cultivadas en forma anaeróbica. Todos los aislados fueron sometidos    a ribotipificación mediante RPC y a MLVA (multilocus variable-number tandem-    repeat analysis) para determinar su grado de relación genética.

Resultados.    De los primeros 50 pacientes estudiados, sólo 6 (12%) tuvieron muestras    ambientales positivas. Se observó una tendencia a la mayor positividad de las    muestras de aire en pacientes con diarrea activa (10 vs 2%, p = 0,1).    No se obtuvo muestras positivas de aire en los controles. En la segunda etapa,    en 3 de 10 pacientes sospechosos se confirmó ICD. Uno de éstos presentó muestras    de aire positivas previo a la confirmación de laboratorio    de su infección, específicamente durante el aseo de la habitación y el cierre    de cortinas. Las cepas aisladas desde muestras de aire ambiental correspondieron    al mismo ribotipo y patrón MLVA que la cepa aislada de las heces del paciente.    Durante la tercera etapa del estudio, 7 de 10 pacientes testeados durante 10    horas presentaron muestras positivas de aire, observándose una relación con    los momentos de mayor actividad: cambio y aseo del paciente, distribución del    almuerzo y horario de visita (máxima recuperación: 8 colonias) y cambio de la    ropa de cama. De un total de 346 muestras de superficies obtenidas en esta etapa    del estudio, 10% fueron positivas para C. difficile (correspondientes    a 9 pacientes). Los mayores niveles de recuperación se observaron en superficies    cercanas al paciente y tocadas frecuentemente, como cama, mesa de apoyo, lavamanos    y velador. Seis pacientes combinaron muestras positivas de aire y superficies;    en tres, se consideraron idénticas por patrón MLVA y en los otros tres, altamente    relacionadas. En la mayoría se logró demostrar además un nexo epidemiológico    entre las muestras fecales y las ambientales, encontrándose igual ribotipo y    patrones MLVA idénticos o altamente relacionados.

Discusión. Estudios    previos, como el de Roberts y cols1, habían recuperado esporas de    C. difficile desde al aire. La presente investigación logra, además,    recuperar cepas desde superficies ambientales en el mismo período de tiempo    y establecer un nexo epidemiológico entre los distintos aislados. Los autores    recalcan la importancia del muestreo prolongado de aire, dado que la recuperación    de esporas es esporádica. Es interesante la relación que se establece entre    la positividad de muestras de aire y las actividades que se estaban realizando    en la habitación: movimientos como abrir puertas y tender camas parecen contribuir    a la dispersión de esporas y a la reacumulación en superficies ya limpiadas.    Como es de esperar, las superficies ambientales que se tocan con mayor frecuencia    durante la actividad clínica resultan positivas para C. difficile en    mayor cuantía. Los autores concluyen que existe un riesgo evidente de contaminación    con esporas por vía aérea, y que estos hallazgos justifican indicar pieza individual    como medida de control en los pacientes con diarrea por C. difficile.