https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000100004
Estudio de reproducibilidad del examen de cuantificación de VIH-1 por la técnica Nuclisens HIV-1 QT® en muestras de plasma de pacientes infectados con VIH-1

 

INTRODUCCIÓN 

 

 Hasta hace unos pocos años, la evaluación de    los pacientes con infección por VIH se basaba exclusivamente en el recuento    de las subpoblaciones linfocitarias, especialmente de células T del tipo    CD4+. Sin embargo, con el desarrollo creciente de métodos de biología    molecular, hoy es posible cuantificar la cantidad de virus que circula en la    sangre y en otros fluidos biológicos. Esta medición es lo que    llamamos carga viral, la cual se expresa en número de copias del    genoma viral por mililitro de muestra, que en el caso del VIH corresponde a    copias de ARN /ml. 

 La determinación de la carga viral ha demostrado ser un    valioso marcador para la predicción del progreso de la enfermedad y para    el monitoreo de la eficacia de una terapia antiviral en los pacientes VIH/SIDA.1 

 En 1997 nuestro laboratorio evaluó una nueva técnica    comercial para la medición de la replicación viral en pacientes    infectados por VIH-1 denominada NUCLISENS HIV-1 QT® (Organon    Teknika). Esta corresponde a la nueva generación de la técnica    de NASBA, donde se ha mantenido el principio del método (3SR, Self    Sustained Sequence Replication) y se ha aumentado el límite inferior    de sensibilidad de 400 copias a 40 copias de ARN /ml. 

 Es nuestro interés dar a conocer los resultados obtenidos    en la evaluación de esta metodología puesto que ésta se    está utilizando de rutina desde 1997 para el control de los pacientes    beneficiarios del Sistema Nacional de Servicios de Salud (SNSS), con un promedio    de 4.000 exámenes anuales. 

 A la fecha, existen en el mercado nacional tres alternativas    comerciales para la cuantifica-ción de VIH-1: Amplicor-HIV Monitor®    (Roche Molecular Systems), Quantiplex HIV-RNA Assay® (Chiron    Corporation) y Nuclisens HIV-1 QT® (Organon -Teknika). Cada    una de ellas está basada en un método diferente: amplificación    de ADN por RPC-TR cuantitativa, amplificación de señales (branched    DNA) y amplificación de secuencias de ARN, respectivamente. 

 La técnica Nuclisens se basa en la co-amplificación    del ARN del VIH-1 de una muestra junto con tres calibradores internos de alta,    mediana y baja concentración, lo cual permite una correcta evaluación    de la eficiencia de la amplificación individual de cada muestra. La amplificación    se desarrolla mediante tres enzimas que no requieren cambios de temperatura    (reacción isotérmica), obteniéndose una acumulación    exponencial de ARN viral a través de transcripciones y retrotranscripciones    utilizando ADN como intermediario. La cantidad de ARN que se obtiene es medida    por electroquimioluminiscencia (ECL) a través de sondas marcadas con    rutenio y perlas magnéticas que capturan el ARN. El rango de sensibilidad    de este método se describe entre 80 y 107 copias de ARN/ml    para un volumen inicial (input) de 1 ml, y hasta 40 copias al utilizar    2 ml de muestra. 

 

 

 

MATERIAL Y MÉTODO 

 

 Nuestro estudio consistió en evaluar la reproducibilidad    de esta técnica con 11 muestras de plasma de 11 pacientes infectados    con VIH, las cuales fueron procesadas en duplicado, la mayoría, y una    hasta en 6 oportunidades. Se realizó un total de 29 determinaciones,    evaluando la reproducibilidad intra ensayo (9 muestras en duplicado o triplicado)    e inter ensayo (5 muestras) utilizando distintos volúmenes iniciales    de plasma (input de 200 hasta 1.000 µl). Las muestras de plasma    fueron conservadas a -70º C, sin descongelar, hasta su procesamiento. Todos    los ensayos fueron realizados, en forma conjunta, por dos profesionales del    Laboratorio de Gastroenterología - PCR del Hospital Clínico de    la Universidad de Chile, siguiendo estrictamente las recomendaciones del fabricante    previa capacitación otorgada por los representantes. Para la extracción    de ácidos nucleicos se utilizó el método manual. En todos    los ensayos se utilizó un mismo lote de reactivos donados gentilmente    por Organon-Teknika. Las muestras de plasma fueron aportadas por el Laboratorio    de Inmunología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile    y correspondieron a pacientes infectados con VIH confirmados, en control de    pre o intratratamiento. 

 El método Nuclisens HIV-1 QT® presenta varias    características que lo diferencian de los otros tests disponibles para    la cuantificación viral que explicarían su alta sensibilidad y    amplio rango de detección, en efecto: 

 

 

 

 

 

 



 

 

RESULTADOS 

 

 En 10 de los 11 casos estudiados se obtuvo una cuantificación,    cuyos rangos fluctuaron entre 2.800 y 6.400.000 copias de ARN/ml. Un caso dio    un resultado bajo el límite de detección, en 2 ensayos separados    (< de 80 copias/ml). La variación intra-muestra fue en promedio de    0,23 log con un coeficiente de variación de 25% al considerar todas las    determinaciones realizadas. Las mayores variaciones se obtuvieron en 3 muestras    donde se utilizó un volumen de plasma de 200-300 µl en alguna de    las determinaciones, obteniéndose diferencias de 0,27, 0,44 y 0,57 log    respectivamente (Tabla 1). Al considerar sólo los    resultados obtenidos a partir de un volumen mayor o igual a 500 µl, la    precisión fue de 0,18 log (rango de 0,01 log a 0,32 log ) y el coeficiente    de variación de 20% con un rango de 6 a 37% (Tabla    2). El promedio general de los resultados obtenidos fue de 5,68 log con    una desviación standard de 0,098. Se encontró una variación    intra-ensayo de 0,24 log e inter-ensayo de 0,17 log al considerar todas las    determinaciones realizadas. Estas variaciones disminuyen significativamente    si se compara con los resultados obtenidos a partir de un volumen inicial mayor    o igual a 500 µl (0,19 y 0,07 log intra e inter-ensayo, respectivamente).    La muestra de plasma en la cual se obtuvo resultados bajo el límite de    detección fue analizada en una tercera oportunidad por encontrarse en    un ensayo un background más alto que pudiera interferir en la    lectura final, obteniéndose un resultado de 680 copias ARN/ml (2,83 log).  

 

DISCUSIÓN 

 

 Si bien el método de cuantificación comercial    Nuclisens HIV-1 QT® presentaba menor difusión en publicaciones científicas    al momento de realizarse la evaluación por nuestro laboratorio, nuestra    experiencia en su uso nos permite decir que se trata de un método altamente    sensible, reproducible y de fácil manipulación para un laboratorio    con experiencia en técnicas de biología molecular. A pesar de    las deficiencias metodológicas que pudiera tener este estudio de reproducibilidad,    por el escaso número de muestras y las variables introducidas, los resultados    obtenidos en un mismo paciente no presentan diferencias significativas en general    lo que puede ser considerado un indicador de mayor solidez de este ensayo comercial.    Esto último ha sido demostrado por todos los estudios comparativos publicados    en los últimos años.7-9,11 

 Las especificaciones técnicas del ensayo ofrecen la    alternativa de trabajar la extracción de ARN en dos modalidades: volumen    inicial de 100 µl o de 1.000 µl. Nuestra experiencia permite sugerir    el uso de un volumen mayor o igual a 500 µl de plasma a partir de un buffer    de lisis de 9 ml lo que mejora la reproducibilidad del examen. La precisión    del ensayo fue muy buena en general (0,18 log), sin embargo, fue mayor al trabajar    con un input mayor o igual a 500 µl y con rangos intermedios de    carga viral (4,5-5,8 log). La precisión del ensayo fue menor, pero siempre    dentro de los rangos aceptados, en aquellas muestras con una carga viral con    valores extremos (> 5,8 log ; precisión 0,27 log) que en aquellas    con una cuantificación intermedia de ARN (3,0-4,5 log; precisión    0,07 log) lo que concuerda con estudios recientes de este método, donde    se describe una buena linearidad entre 2,0 y 6,0 log.2 

 Existen múltiples estudios comparativos del método    NASBA con las otras alternativas comerciales para la cuantificación de    VIH-1. En todas ellas se describe el uso de un volumen de plasma menor a 500    µl, lo que explicaría la mayor variación intraensayo encontrada    en ellos.3-5 La excelente reproducibilidad    de Nuclisens HIV-1QT®, intra-inter ensayo e interlaboratorios, ha sido    reportada recientemente por Segondy et al, a partir de un input inicial    de 1 ml de plasma.6 Considerando que en la actualidad    se requiere de exámenes de cuantificación de VIH cada vez más    sensibles para evaluar la respuesta al tratamiento antiretroviral, la aplicación    de este método a partir de 2 ml de muestra es una excelente alternativa    para aumentar la sensibilidad a 40 copias/ml. El uso rutinario de esta metodología    en nuestro laboratorio, con muestras de pacientes sometidos a tratamiento antiviral,    ha detectado y validado la obtención de valores tan bajos de carga viral    de hasta 10 copias por ml, lo cual ha concordado estrechamente con la respuesta    clínica e inmunológica. Sin embargo, considerando que la precisión    del ensayo disminuye en los rangos cercanos al límite de detección,    recomendamos en estos casos una interpretación cuidadosa de los resultados.    En nuestro estudio, en sólo una muestra cuyo nivel de ARN fue indetectable,    se encontró una diferencia significativa en una de las determinaciones    realizadas, correspondiendo probablemente a un resultado falsamente positivo.    La especificidad de estos ensayos ha sido previamente reportada (98-100%), lo    que no descarta los resultados falsamente positivos inherentes al manejo de    laboratorio.7,8 Dado que las técnicas    de cuantificación han sido desarrolladas para evaluar los niveles de    viremia en pacientes infectados con VIH confirmados y no para fines de diagnóstico    de la infección, la interpretación de los resultados debe ser    siempre en el contexto clínico e inmunológico. Esto cobra especial    importancia en los casos de infección vertical, donde se requiere hacer    un diagnóstico precoz y el examen de elección debiera ser mediante    técnicas de RPC cualitativas.8 

 Desde el punto de vista técnico sería recomendable    incorporar rutinariamente controles negativos para la detección de posibles    contaminaciones, problema del cual no está exento ninguna técnica    ni laboratorio. Desde el punto de vista clínico, la interpretación    de un examen de cuantificación que presenta niveles bajos de carga viral    (< de 500 copias/ml) debe ser cuidadosa e idealmente confirmada con una determinación    en una nueva muestra en un período cercano al primer ensayo. 

 Es importante recordar que la interpretación de este    tipo de exámenes no debe basarse en el número absoluto de copias    de ARN informadas sino que debe evaluarse siempre en relación al logaritmo    en base 10 de las copias encontradas, ya que se trata de una acumulación    exponencial de productos amplificados. Al comparar en un paciente la carga viral    en el tiempo, se considera un cambio significativo cuando existe una diferencia    mayor a 0,5 log entre dos o más muestras. 



 Los resultados obtenidos en múltiples estudios comparativos    entre los diferentes métodos para la cuantificación de VIH concuerdan    en que todas estas técnicas son similares en la capacidad de detectar    cambios significativos y presentan una buena correlación entre ellas    en la evaluación individual de los pacientes, pero no son comparables    entre sí en relación a los niveles de ARN detectados.9-11    Esto cobra especial importancia si se considera además que el límite    inferior de detección (sensibilidad) de los ensayos disponibles es diferente    y por lo tanto no todos los resultados "indetectables" significan    lo mismo.11 Las primeras generaciones de ensayos    de cuantificación para VIH, aún disponibles en el mercado, presentan    diferentes niveles de sensibilidad detectando ARN viral a partir de 200-500    copias/ml dependiendo de la técnica. Según los estudios publicados    por Murphy et al, estos niveles de sensibilidad dan origen a resultados indetectables    hasta en un 46% de las muestras.12,13    Afortunadamente, dentro de las alternativas comerciales existentes en nuestro    país, además de Nuclisens HIV-1QT®, se han incorporado en    los últimos años las versiones mejoradas de las técnicas    de Quantiplex HIV RNA® (versión 3.0; Chiron) y Amplicor HIV-1 Monitor®    (versión 1.5; Roche Diagnostic Systems) las cuales han aumentado su sensibilidad    a 50 copias de ARN/ml, lo cual supera las diferencias previas en los límites    inferiores de detección. Considerando que en la actualidad se acepta    que la disminución de la replicación viral a niveles de 40-50    copias/ml en plasma es importante en la evaluación de una respuesta al    tratamiento antiviral y del desarrollo de resistencia viral, la disponibilidad    en Chile de técnicas de última generación, altamente sensibles,    es un gran avance para el mejor control de los pacientes infectados con VIH.  

 Sin embargo, persisten las diferencias en la capacidad de    cada una de estas técnicas para detectar niveles altos de carga viral.    Los límites superiores descritos son de 50.000, 500.000 y 8.000.000 de    copias de ARN/ml para las técnicas Amplicor Monitor (en su modalidad    ultrasensible), Quantiplex y Nuclisens, respectivamente. Esto significa que    la detección de una disminución significativa en la replicación    del VIH en aquellos pacientes que presentan altos niveles basales de viremia    será mejor evaluada mientras mayor sea el rango de cuantificación    viral de la técnica utilizada. 

 Si bien se han descrito factores de corrección para    utilizar indistintamente cualquiera de las técnicas descritas, no se    recomienda esta modalidad para el seguimiento de pacientes. Primero, debido    a que la correlación entre los diferentes ensayos no es lineal y tiende    a disminuir en los valores extremos, especialmente con valores menores a 500    copias /ml, donde se describen diferencias de hasta 0,3 log10 al    comparar los niveles de ARN de una misma muestra cuantificada por las diferentes    técnicas de última generación.12    Si a esto se suma la precisión de los exámenes y la fluctuación    individual de la carga viral de cada paciente en el tiempo, 0,2 log10    en cada caso, fácilmente puede llevar a una mala interpretación    clínica del resultado obtenido. 

 Un adecuado análisis de los resultados de un examen    de carga viral debe considerar todos los factores antes descritos para obtener    así una correcta interpretación del éxito o fracaso de    una respuesta terapéutica. Para ello, el clínico debe disponer    de un informe de laboratorio que contenga el resultado de la cuantificación    viral expresado en copias/ml y en log en base 10, la metodología utilizada    y los rangos de detección de ésta. 

 Al evaluar las distintas técnicas de cuantificación    se tiende a considerar el porcentaje de variación de las cifras absolutas    de las copias de ARN. Esto no sería lo más apropiado por comparar    metodologías diferentes y amplificación de diferentes moléculas.    Lo correcto sería evaluar la precisión y reproducibilidad en base    a las diferencias significativas de variaciones en log10 en forma    individual para cada uno de ellas. Los resultados de los programas multicéntricos    de control de calidad para la cuantificación de VIH demuestran que las    discordancias detectadas no dependen del método utilizado sino de la    experiencia previa del operador y del laboratorio.4,12,13    Por lo tanto, no sólo es importante la correcta elección de la    metodología con la cual el clínico evaluará a los pacientes    infectados con VIH, sino que debiera considerarse además el laboratorio    más confiable por su experiencia. 



RESUMEN 

 

 La cuantificación (carga viral) del virus de inmunodeficiencia    humana (VIH) en los pacientes infectados por este agente ha demostrado ser un    valioso examen para la predicción del progreso de la infección    y el monitoreo de la respuesta al tratamiento antiviral. Se evaluó la    reproducibilidad de la técnica Nuclisens HIV-1 QT®, recientemente    introducida en nuestro país, comparando diferentes volúmenes de    plasma en 11 pacientes infectados con VIH. Cada muestra fue analizada al menos    en duplicado, realizándose un total de 29 determinaciones. Se encontró    una mayor reproducibilidad al utilizar un volumen inicial mayor o igual a 500    µl de plasma (precisión promedio de 0,18 log y un coeficiente de    variación promedio de 20%). La variación intra e inter-ensayo    fue de 0,19 y 0,07 log respectivamente. La buena reproducibilidad encontrada    en este estudio, asociada a la facilidad de manipulación de esta metodología    en un laboratorio de biología molecular, la hace altamente recomendable    para su uso rutinario en el estudio de la carga viral de los pacientes con infección    por VIH. 