https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000100001
Palabras a mi Padre

Rev Chil          Infect 2007; 24 (1): 13 

Semblanza          

Palabras          a mi Padre 

 



Mi papá          fue un hombre serio, responsable y muy trabajador, austero y sencillo,          entregado a su familia y a su gran pasión: la medicina.  

Desde sus          inicios, fue tremendamente sacrificado en el trabajo, lo que mantuvo hasta          el final de sus días. 

Salía          muy temprano en su citroneta al Hospital Lucio Córdova -citroneta          que no pocas veces tuvimos que empujar para que partiera- en la tarde          trabajaba en un laboratorio, y después, a la consulta, y como siempre          podía hacer más, para terminar el día, hacía          visitas domiciliarias. Así fue toda su vida. 

A este hombre,          mi papá, despedimos hoy, no puedo dejar de recordar como mi padre          me          condujo por la vida, educándome, y enseñándome, desde          las cosas más sencillas a las más complicadas.  

- De él          aprendí el sentido de la responsabilidad, había que hacer          lo que se debía hacer, y nunca le escuché quejarse de lo          que debía hacer, puesto que, además de todo lo anterior,          era docente y dirigente gremial.   - Aprendí          a tener pensa- miento político y social, recuerdo que era ya un          rito ir a votar juntos a la Scuola Italiana.   - Aprendí          el gusto por el puzzle del domingo.   - Él          me llevó por primera vez al estadio y a una con- centración          política.   - Aprendí,          que no se canta en la mesa, que no se jue- ga con las cosas de la mesa,          y mucho menos con la comida.   - Me aprendí          las calles de Santiago, ya que desde chico lo acompañaba a ver          enfermos.   - Aprendí          a escoger las sandías y melones, re- cuerdo cuando íbamos          a la vega primero y luego, al Mercado Presidente Ríos, donde aprendimos          a comprar y a saborear el mote con huesillos.   - Aprendí          la importancia de la sobremesa dominical, de los juegos en familia, donde          él siempre destacaba, por conocimientos, reales o no, ya que lo          que no lo sabía lo inventaba. Los juegos en la casa fueron siempre          entretenidos y él nunca se restaba, participaba y era para jugar,          materia dispuesta.   - Con él          aprendí ortografía, el funcionamiento de la célula          y a no faltar a clases, pues él sólo hacía justificativos          reales.  A mi papá        le gustaba el Magallanes, y hoy me resulta conmovedor ver a mi hijo cantar        "manojito de claveles".  Le gustaba          el tango -"Uno" era su predilecto- y en todo evento lo cantaba,          le gustaban Sandro, Aznavour y el cine italiano.  Mi papá          usaba lápices Bic, pues perdía todas las lapiceras, y dejaba          los paraguas en los taxis, ello revela su desapego a las cosas materiales.           Mi papá          estaba siempre falto de sueño y era famosa su capacidad para dormir          en cualquier parte, en el metro, o en cualquier fiesta o ceremonia.  Sin duda          que mi papá fue un maestro y educador pero, quizás lo más          importante, fue la "consecuencia" de sus palabras con su propia          vida, predicaba con el ejemplo, siempre dio dedicación y amor a          su familia y a todos, en especial al más desvalido de los pacientes.           La pena de          perderlo se aminora por el agradecimiento y la fe.  Agradezco          haber tenido como padre a don Mario Salcedo, y la familia que junto a          mi madre formaron.  Agradezco          haber sido educado por él y por su ejemplo de vida, trabajó,          hasta el final; a sus 76 años, aún trabajaba en el sector          público y tenía una consulta médica, es decir, murió          con las botas puestas, aunque en su caso, habría que decir que          dio todo de sí, para el resto, su familia, sus pacientes y la salud          pública chilena.  Tenemos fe          de que luego de un Viernes Santo, siempre viene un Domingo de Resurrección,          y que en el caso de mi padre, él ya tuvo su calvario, y hoy ya          estará en su domingo de resurrección.  Gracias a          todos los que nos han acompañado, gracias a todos los que lo quisieron          y respetaron.  Adiós          papá.  Santiago,          29 de diciembre de 2006  Miguel          Salcedo Benitez 

- Aprendí          a escoger las sandías y melones, re- cuerdo cuando íbamos          a la vega primero y luego, al Mercado Presidente Ríos, donde aprendimos          a comprar y a saborear el mote con huesillos.   - Aprendí          la importancia de la sobremesa dominical, de los juegos en familia, donde          él siempre destacaba, por conocimientos, reales o no, ya que lo          que no lo sabía lo inventaba. Los juegos en la casa fueron siempre          entretenidos y él nunca se restaba, participaba y era para jugar,          materia dispuesta.   - Con él          aprendí ortografía, el funcionamiento de la célula          y a no faltar a clases, pues él sólo hacía justificativos          reales. 

Le gustaba          el tango -"Uno" era su predilecto- y en todo evento lo cantaba,          le gustaban Sandro, Aznavour y el cine italiano. 

Mi papá          usaba lápices Bic, pues perdía todas las lapiceras, y dejaba          los paraguas en los taxis, ello revela su desapego a las cosas materiales.          

Mi papá          estaba siempre falto de sueño y era famosa su capacidad para dormir          en cualquier parte, en el metro, o en cualquier fiesta o ceremonia. 

Sin duda          que mi papá fue un maestro y educador pero, quizás lo más          importante, fue la "consecuencia" de sus palabras con su propia          vida, predicaba con el ejemplo, siempre dio dedicación y amor a          su familia y a todos, en especial al más desvalido de los pacientes.          

La pena de          perderlo se aminora por el agradecimiento y la fe. 

Agradezco          haber tenido como padre a don Mario Salcedo, y la familia que junto a          mi madre formaron. 

Agradezco          haber sido educado por él y por su ejemplo de vida, trabajó,          hasta el final; a sus 76 años, aún trabajaba en el sector          público y tenía una consulta médica, es decir, murió          con las botas puestas, aunque en su caso, habría que decir que          dio todo de sí, para el resto, su familia, sus pacientes y la salud          pública chilena. 

Tenemos fe          de que luego de un Viernes Santo, siempre viene un Domingo de Resurrección,          y que en el caso de mi padre, él ya tuvo su calvario, y hoy ya          estará en su domingo de resurrección. 

Gracias a          todos los que nos han acompañado, gracias a todos los que lo quisieron          y respetaron. 

Adiós          papá. 

Santiago,          29 de diciembre de 2006 

Miguel          Salcedo Benitez