https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000100015
Activador de plasminogeno tisular recombinante (r-TPA) y endocarditis infecciosa

Activador de plasminogeno tisular recombinante (r-TPA) y endocarditis infecciosa     

Successful treatment of infective endocarditis with recombinant tissue plasminogen    activator 

Levitas A, Zucker N, Zalzstein E, Sofer S, Kapelushnik J, Marks K A. J Pediatr    2003 Nov 143(5) 649-52 

El uso de catéteres venosos se relaciona con un mayor riesgo de desarrollo    de endocarditis infecciosa (EI) debido al daño endotelial y a la mayor    frecuencia de bacteriemia. Existen reportes esporádicos de tratamiento    de EI con r-TPA en prematuros extremos. La terapia trombolítica actuaría    degradando el coágulo de fibrina y destruyendo la vegetación.    La ventaja del uso de r-TPA sobre otros agentes fibrinolíticos es su    alta afinidad por la fibrina y baja afinidad por el plasminógeno circulante,    lo que produciría la disrupción del trombo sin causar anticoagulación    sistémica. 

Esta serie clínica prospectiva reporta el uso de r-TPA durante un período    de tres años (1998-2001) en la Unidad de Cuidados Intensivos del Centro    Medico Soroka (Israel) para el tratamiento de EI en niños de alto riesgo    sin respuesta a las terapias convencionales. El trabajo plantea la hipótesis    de que r-TPA sería una terapia adyuvante útil en la disolución    del trombo infectado en EI resistentes a fármacos. 

En el período de estudio se trataron 7 niños que cumplieron los  siguientes requisitos: persistencia de vegetaciones o aumento después de  7 días de tratamiento médico intensivo, consentimiento informado  de los padres y seguimiento con exámenes de coagulación antes de  la terapia y en forma diaria. Todos los pacientes recibieron plasma fresco congelado  antes del tratamiento para mantener concentraciones plasmáticas de fibrinógeno  > 200 mg/dl. Se reinsertó el CVC para administración de r-TPA,  indicándose una dosis inicial de 0,2 a 0,3 mg/kg/hora en infusión  continua por 6 horas. La dosis diaria fue incrementada gradualmente hasta 0,5  mg/kg/hr. La terapia se mantuvo hasta la desaparición de la vegetación.       De las siete EI, sólo una fue secundaria a cirugía y las seis    restantes a uso prolongado de catéteres. Todas las vegetaciones eran    de cavidades derechas. Seis de los casos tuvieron hemocultivos positivos aislándose    Candida tropicalis (3), Staphylococcus epidermidis (2) y Staphylococcus    aureus + Enterococcus spp.(1).  Las vegetaciones disminuyeron o desaparecieron antes de cuarto día de    tratamiento. No se registraron complicaciones hemorrágicas graves. Al    alta los pacientes no presentaron disfunción valvular y en el seguimiento    a los 15 a 36 meses no se evidenció falla cardíaca o daño    valvular.  Conclusiones: El uso de r_TPA ofrece una alternativa segura de tratamiento    en EI de niños de alto riesgo, evitando el manejo quirúrgico que    se asocia a mayor morbimortalidad. También constituye una alternativa    terapéutica en EI por microorganismos multirresistentes.  Juanita Zamorano R. 

De las siete EI, sólo una fue secundaria a cirugía y las seis    restantes a uso prolongado de catéteres. Todas las vegetaciones eran    de cavidades derechas. Seis de los casos tuvieron hemocultivos positivos aislándose    Candida tropicalis (3), Staphylococcus epidermidis (2) y Staphylococcus    aureus + Enterococcus spp.(1). 

Las vegetaciones disminuyeron o desaparecieron antes de cuarto día de    tratamiento. No se registraron complicaciones hemorrágicas graves. Al    alta los pacientes no presentaron disfunción valvular y en el seguimiento    a los 15 a 36 meses no se evidenció falla cardíaca o daño    valvular. 

Conclusiones: El uso de r_TPA ofrece una alternativa segura de tratamiento    en EI de niños de alto riesgo, evitando el manejo quirúrgico que    se asocia a mayor morbimortalidad. También constituye una alternativa    terapéutica en EI por microorganismos multirresistentes. 

Juanita Zamorano R. 