https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400010
Costo de las infecciones intrahospitalarias en hospitales chilenos de alta y mediana complejidad

Introducción 

 

Las infecciones intrahospitalarias (IIH) constituyen una complicación    de la atención nosocomial que se ha asociado en numerosas investigaciones    con aumento de la morbilidad, mortalidad y costo de los pacientes hospitalizados.    Estudios publicados en E.U.A., muestran que en ese país se producen alrededor    de 2.000.000 de IIH anuales y que en promedio presentan alrededor de 5 días    de sobre estadía (herida operatoria 7,5 días, bacteriemias 7 a    21 días, neumonía 6,8 a 30 días e infección urinaria    1 a 4 días. Lo anterior significaría 8.676.000 días cama    utilizadas en IIH y US$ 4.532.000.0001-3.    En Chile se notifican alrededor de 70.000 IIH anuales y se estima que cada IIH    prolonga en promedio 10 días la estadía hospitalaria lo cual significaría    700.000 días cama utilizados en IIH y un costo para el país de    US$ 70.000.0004. 

El conocimiento del costo de las IIH en las diferentes realidades, es fundamental    para estimar el costo beneficio de los programas de intervención y su    impacto en términos económicos. No obstante, la evaluación    del costo de las IIH es compleja debido a múltiples factores que pueden    incidir en los resultados como: tipo de IIH, agente etiológico y resistencia    a los antimicrobianos, complejidad de la atención, tipo de pacientes    involucrados y tipo de investigación realizada. 

Estimar los verdaderos costos en IIH es complejo y muy dependiente de la metodología    utilizada y de los sistemas de atención. En general, la información    publicada es parcial, ya que sólo considera los costos directos de la    atención como estadía hospitalaria, utilización de antimicrobianos    y procedimientos diagnósticos y terapéuticos para enfrentar la    IIH. Otros costos tales como secuelas, subsidios, licencias, alteración    de la vida familiar y muerte, son difíciles de evaluar en términos    económicos. 

El diseño más aceptado en la actualidad para estimar costos directos,    es el de tipo comparativo, en el cual se comparan las distintas variables en    estudio, en pacientes con y sin IIH (de preferencia pareados), de tal manera    que se pueda calcular el exceso atribuible a la infección. Para fines    comparativos entre instituciones, países e incluso en el tiempo, es más    práctico utilizar indicadores no monetarios, como el exceso de días    de hospitalización, de reintervenciones quirúrgicas o unidades    de antimicrobianos. Por otro lado, una limitación de la mayoría    de los estudios de costos, es que sólo contemplan los costos directos    de las IIH (asociados a la atención), por la mayor facilidad en obtener    esos datos. 

En Chile, existen experiencias locales de estudios de costos. En un brote causado    por Acinetobacter baumannii en un Servicio de Urología, se produjeron    4 infecciones urinarias y 3 infecciones de herida operatoria. Los resultados    indicaron una sobre estadía de 118 días, un exceso de 22 curaciones,    26 cultivos de herida y utilización de 30 g de amikacina y de 7 g de    sulbactam/ampicilina. En el mismo hospital, se han realizado diferentes estudios    de costo de IIH con metodología comparativa. Uno de los estudios mostró    que llevando los resultados obtenidos a las IIH notificadas en un año,    la sobre estadía hospitalaria correspondió a un total de 13.094    días, lo que equivale a 7% del total de camas disponibles el mismo año.    Las infecciones urinarias produjeron en promedio 12,9 días de exceso    de hospitalización; neumonía 18,4 días; herida operatoria    30,5 días; bacteriemia primaria 43,8 días; infecciones asociadas    a válvulas derivativas 78,7 días; herida operatoria cesárea    15,6 días y neumonía no asociada a procedimientos invasores 18,1    días5-8. 

En el año 1999, la Organización Panamericana de la Salud (OPS)    como complemento a un programa de monitoreo de la resistencia antimicrobiana,    elaboró en Santiago el "Protocolo para determinar el costo de    la infección hospitalaria", basado en métodos comparativos    y pareados, para las infecciones más frecuentes en los hospitales, con    el fin de disponer de un instrumento homogéneo para realizar estas investigaciones9.  

El objetivo del presente estudio es mostrar los resultados de estudios de costo    realizados en diferentes hospitales de alta y mediana complejidad en Chile,    utilizando la metodología del protocolo OPS. 

 

 

Material y Método 

 

Se incluyeron estudios de costo realizados en el país durante el año    2002 por alumnos del Magister en Ciencias Médicas con mención    en Infecciones Intrahospitalarias y Epidemiología Hospitalaria de la    Universidad de Valparaíso, en 24 instituciones de salud desde Antofagasta    a Punta Arenas (16 hospitales dependientes del MINSAL, 3 dependientes del Ministerio    de Defensa, 3 clínicas privadas y 2 de Mutuales). Los criterios de inclusión    fueron el consentimiento del autor y el cumplimiento de los requisitos establecidos    en el protocolo. En el protocolo se requiere que el hospital cuente con sistema    de vigilancia epidemiológica de IIH con evaluación de la sensibilidad,    apoyo microbiológico e información de costos locales. Para la    detección de las IIH se utilizaron las definiciones del MINSAL10.    Se seleccionaron como variables de resultados dos indicadores económicos,    el exceso de días de estada y el exceso de uso de antimicrobianos expresados    en DDD entre pacientes con IIH y pacientes sin IIH, con un control por cada    caso. 

Las IIH estudiadas correspondieron a las infecciones más frecuentes    en los respectivos hospitales. En algunos hospitales se estudió más    de una IIH. 

Por tratarse de estudios pareados con muestras pequeñas, para calcular    tanto el exceso de estadía como de utilización de antimicrobianos,    se utilizó la prueba "Sign Rank test de Wilcoxon", con un p    < 0,05. 

 

 

Resultados 

 

Se presentan los datos de 9 estudios de infección urinaria asociada    a cateterismo urinario a permanencia (ITU), 4 de herida operatoria en distintas    cirugías (IHO), 6 de endometritis (END), 4 de neumonía asociada    a ventilación mecánica (NEU), 5 de infecciones del torrente sanguíneo    asociadas a cateterismo venoso central (ITS) y 7 de infecciones de herida operatoria    en cesárea (IHOC). El rango de pareamiento de los casos y controles fue    sobre el 80% y la mayor dificultad para encontrar controles, estuvo en neumonía    asociada a ventilación mecánica e infección del torrente    sanguíneo. En END y NEU sólo hay estudios de hospitales dependientes    del MINSAL. Todos los estudios mostraron sobre estadías promedio de casi    el doble en los pacientes con IIH respecto a los controles sin IIH y lo mismo    en relación a la utilización de antimicrobianos (Tabla    1). Hubo diferencias en los resultados para un mismo sitio de infección    entre hospitales (Tablas 2a y 2b).    Las mayores sobre estadías se observaron en ITS e IHO (Tablas    3 y 4) y las menores en END e IHOC (Tablas    5 y 6). En términos de diferencias de estadía    entre pacientes con IIH y sin IIH, la mayor se observó en neumonía    que llegó hasta 6,6 veces (Tabla 7). La mayor heterogeneidad    en sobre estadía y uso de antimicrobianos se observó en IHO (Tabla    8), probablemente relacionada con los distintos tipos de cirugías    estudiadas (cirugías asociadas a trauma, colecistectomías laparoscópicas    e implantes de cadera). No se observaron diferencias significativas en los resultados    de estadía y uso de antimicrobianos según tipo de hospital. La    menor utilización observada de antimicrobianos del hospital 2 (Tabla    9) y del hospital 1 (Tabla 10), se explica por tratarse    de población pediátrica. La mayoría de los estudios mostró    diferencias estadísticamente significativas en ambas variables estudiadas.    Los resultados de los diferentes estudios no se consolidaron por su heterogeneidad    y para destacar esta variabilidad.



 

 

 





 

 





 





 

 









 





 





 





 





Discusión 

 

Estimar los verdaderos costos en IIH es complejo y pueden están subestimados    debido a que los estudios sólo consideran los costos directos de la atención.    Sin embargo, con todas estas limitaciones, este tipo de investigación    permite visualizar la enorme magnitud de este problema. 

Los resultados de los diferentes estudios presentados corroboran los resultados    presentados previamente, en el sentido que las IIH producen un aumento significativo    de la estadía hospitalaria y de la utilización de antimicrobianos.    En nuestro medio la sobre estadía observada es mayor que la publicada    en E.U.A., probablemente relacionada con los sistemas de pago, ya que en general    en Chile los financiadores (FONASA e ISAPRES) cancelan a los hospitales y clínicas    por las prestaciones entregadas, en vez de un monto fijo por patologías    específicas como es habitualmente en E.U.A. En este contexto en nuestro    medio es el paciente o quien financia el que asume el mayor costo de las IIH.  

Aunque no se han mostrado datos en indicadores monetarios, en los estudios    presentados el mayor peso corresponde a la estadía hospitalaria, que    puede representar el 70% o más de los costos directos de las IIH. Tanto    en NEU como en ITS una parte importante de la sobre estadía se produjo    en unidades de pacientes críticos, lo que aumenta aún más    el costo de este componente dado que en infecciones de estas localizaciones,    la hospitalización en unidades críticas puede representar más    de la mitad de la estadía11. 

Aun cuando las menores estadías y utilización de antimicrobianos    se observa en END e IHOC, estas infecciones son frecuentes y pueden presentarse    tanto en hospitales grandes y complejos como en aquellos de menor complejidad.  

Estos estudios demuestran el gran impacto económico que representan    las IIH en el país y la importancia de mantener programas de prevención,    que aun mínimamente desarrollados, son costo-efectivos1,12.  

 

 

Conclusiones  

 

Las IIH aumentan la estadía y uso de antimicrobianos entre 2 y 4 veces.    La mayor sobre estadía se observó en las IHO e ITS y la mayor    utilización de antimicrobianos fue en las IHO y NEU. No se observaron    diferencias en los resultados entre hospitales a excepción de la infección    de la herida operatoria debido probablemente a las distintas cirugías    estudiadas. 

 

 

Resumen 

 

Este trabajo tiene como objetivo mostrar los resultados de 34 estudios de costos    de infecciones intrahospitalarias (IIH) realizados en infección urinaria    (ITU), herida operatoria (IHO), endometritis (END), neumonía (NEU), infecciones    del torrente sanguíneo (ITS) y herida operatoria cesárea (IHOC),    realizados en 24 hospitales de alta y mediana complejidad, tanto públicos    como privados del país, utilizando la metodología propuesta por    la OPS, en los que se compararon pacientes con IIH con otros pacientes sin IIH    de igual sexo, grupo etario, patología y servicio clínico, en    hospitales. Se calculó la estadía hospitalaria y la utilización    de antimicrobianos en ambos grupos. Conclusiones: todos los estudios mostraron    aumento de la estadía y de la utilización de antimicrobianos en    los pacientes con IIH en rangos de entre 2 y 4 veces. Las IHO e ITS aumentan    más la estadía que otras IIH. Las IHO y NEU aumentan más    el uso de antimicrobianos que otras IIH. No hay grandes diferencias en los resultados    por tipo de hospital. La mayor diferencia se observó en IHO, probablemente    por los distintos tipos de cirugías estudiadas. 

Agradecimientos 

 

Agradecemos a los siguientes alumnos del Magíster en Ciencias Médicas,    mención en Infecciones Intrahospitalarias y Epidemiología Hospitalaria    de la Universidad de Valparaíso, por facilitar la información    generada en los estudios realizados en los distintos hospitales y clínicas.  

Mario Aguilera, Hugo Aranda, M. Angélica Apablaza, Inés Arribas,    Jacqueline Astudillo, M. Teresa Caballero, Eliana Chacón, Mayling Chang,    M. Isabel Collarte, Mónica Ferrada, Cecilia Gajardo, M. Eliana Gómez,    Nerea González, Patricia González, Wilma Guzmán, Julia    Hernández, Rosa Herrera, Carmen Laytte, Patricia Leiva, Patricia López,    Wilma Medina, Juan Mendoza, Rodrigo Monsalve, Pilar Muñoz, Yolanda Parada,    Mónica Pohlenz, Andrés Scherson, Marcos Sepúlveda, José    Sovier, Marianella Teke, Vjera Triantafilo, Jenny Ulloa, Belia Vidal, Eduardo    Wulff y Pilar Zárraga. 

 