https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000200011
Antígeno urinario en neumonía neumocóccica Contribution of a urinary antigen assay (Binax NOW) to the early diagnosis of pneumococcal pneumonia. Rosón B, Fernandez-Sabé N, Carratalá J, Verdaguer R, Dorca J, Manresa F, Gudiol F. Clin Infect Dis 2004; 38: 222-6

 

 

Rev Chil Infect 2004; 21 (2): 160-161

REVISTA DE REVISTAS

Antígeno urinario en neumonía          neumocóccica 

Contribution of a urinary antigen assay          (Binax NOW) to the early diagnosis of pneumococcal pneumonia.  

Rosón B, Fernandez-Sabé N,          Carratalá J, Verdaguer R, Dorca J, Manresa F, Gudiol F. Clin Infect          Dis 2004; 38: 222-6. 

 

Trabajo que evalúa la utilidad de          una prueba rápida para la detección de antígeno urinario          de Streptococcus pneumoniae en el diagnóstico precoz de          neumonía neumocóccica. El test utilizado fue Binax NOW (detecta          el polisacárido C de la pared celular, que sería común          para todos los serotipos) y fue comparado con la utilidad de resultados          del Gram de expectoración. Tiene la particularidad de concluir          en qué situaciones clínicas podría ser relevante          y costo/ beneficio favorable utilizar esta técnica rápida,          ofreciendo así una alternativa al estudio etiológico habitual          de las neumonías. 

Introducción. Para los autores          es de interés contar con pruebas rápidas de diagnóstico          etiológico dado que esto permitiría definir una terapia          inicial precoz y orientada al patógeno específico. S.          pneumoniae sería el principal agente identificado en neumonía          adquirida en la comunidad (NAC), y probablemente también el principal          agente de las neumonías sin etiología demostrable. El diagnóstico          presuntivo de este agente se realiza          mediante tinción de Gram de expectoración, técnica          altamente específica y útil, pero cuya limitante es la dificultad          para obtener muestras de buena calidad (< 50% de los pacientes). Es          así que el antígeno urinario tendría una utilidad,          dado que la muestra es de fácil obtención y los resultados          se pueden obtener rápidamente (15 minutos), sin verse afectados          por el uso previo de antimicrobianos.  



Material y Métodos. El estudio          se realizó en 220 adultos sin inmunosupresión severa, con          diagnóstico clínico y radiológico de NAC, a quienes          se realizó el estudio microbiológico rutinario (hemocultivos,          Gram y cultivo de expectoración, estudio serológico de sueros          pareados en intervalos de 3 a 8 semanas) y antígeno urinario para          S. pneumoniae. Además se realizó antígeno          urinario a 20 adultos sanos y 20 adultos con bronquitis crónica.          Se consideró diagnóstico precoz de neumonía neumocóccica          a todos aquellos pacientes que tuvieron antígeno urinario positivo          o muestra de expectoración positiva (Gram de buena calidad con          diplococos Gram positivos como morfología predominante). 

Resultados. Sesenta y siete de 220          pacientes tuvieron un diagnóstico etiológico a través          del estudio rutinario (30%). De éstos,          40 tuvieron neumonía neumocóccica (12 hemocultivos, 1 cultivo          de líquido pleural y 27 cultivos de expectoración). De los          40, sólo 27 tuvieron antígeno urinario positivo (sensibilidad:          65,9%). Sin embargo, ninguno de los pacientes con neumonía no neumocóccica          presentó antígeno urinario positivo (especificidad: 100%).          En el grupo control sólo 1 de 20 adultos sanos tuvo antígeno          positivo, y ninguno de 20 adultos con bronquitis crónica.  



Discusión: El trabajo analiza          detalladamente además la utilidad de combinar la técnica          de Gram de expectoración y antígeno urinario, llegando a          la conclusión que el antígeno urinario presentaría          mayor utilidad cuando, habiendo diagnóstico clínico y radiológico          de NAC, los resultados del Gram de expectoración no son concluyentes,          y cuando se trata de una neumonía de alto riesgo. En relación          al grupo control estudiado, se comenta que a diferencia de lo que ocurre          en población pediátrica, en adultos a medida que se aumenta          la edad, disminuye la portación nasofaríngea de S. pneumoniae          y por lo tanto disminuye la tasa de falsos positivos, lo que permite una          mayor especificidad de la técnica en este grupo etario. 

 

Beatrice Hervé          E. 