https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004021100004
Profilaxis antimicrobiana en otitis media recurrente

 

Introducción  

La otitis media aguda (OMA) en niños,          es la afección más frecuentemente involucrada en la indicación          de un antimicrobiano en países desarrollados como E.U.A1.          El costo estimado del manejo de esta patología, en ese país,          durante el año 1995 fue de 1,96 billones de dólares2.          Durante el año 1999 se efectuaron 30 millones de visitas médicas          por este concepto con 809 prescripciones de antimicrobianos por 1.000          visitas3. 

En la evolución clínica de          la patología infecciosa del oído medio hay una serie de          circunstancias en que ésta puede ser recurrente o persistente,          con efusión o crónica, supurativa o sin supuración          y en tales situaciones se plantean diferentes alternativas de manejo médico,          quirúrgico o terapia combinada; una de estas discutidas alternativas          es la quimioprofilaxis. 

Conceptos generales sobre profilaxis          antimicrobiana 

La antibioprofilaxis suele indicarse en          diferentes y muy variadas situaciones clínico-epidemiológicas.          En pediatría, la administración de estos medicamentos para          prevenir infecciones específicas o inespecíficas ha demostrado          una eficacia inconstante según las diferentes variables en curso.          Hay muy pocas indicaciones de profilaxis indiscutibles; en la mayoría          de las prácticas no hay una base demostrada para utilizarlos4.          

La quimioprofilaxis está orientada          en niños hacia diversos objetivos que no se excluyen entre sí,          a saber: 

 • A patógenos específicos.          Ej. Bordetella pertussis, Neisseria meningitidis, Pneumocystis jiroveci.     • A zonas anatómicas          con predisposición a infecciones. Ej. oído medio, tracto          urinario, válvulas cardíacas, herida quirúrgica.            • A pacientes vulnerables. Ej. Recién          nacidos, desnutridos, inmunosuprimidos, pacientes sometidos a trasplantes,          pacientes con VIH/SIDA, diabéticos. 

Las indicaciones más eficaces de          profilaxis se logran especialmente en el caso de patógenos específicos          y/o en aquellas dirigidas a infecciones en determinadas zonas anatómicas.          Cualquier sea la situación clínica en la que se considere          una intervención de este tipo, debe sopesarse el riesgo a mediano          o largo plazo de la presión selectiva ejercida por los antibacterianos          sobre la microbiota y la selección de microorganismos multiresistentes          versus los posibles beneficios preventivos. 

En términos generales la profilaxis          antimicrobiana debe tener el espectro de acción más reducido          posible y llevarse a cabo sólo durante el tiempo que haya sido          demostrado como mínimo necesario. 

La prevención de las infecciones          en áreas anatómicas específicas, como es el caso          del oído medio, se ha discutido y planteado cuando el período          de riesgo está más o menos definido, por períodos          breves, los microorganismos patógenos esperados poseen una susceptibilidad          in vitro previsible y la concentración del antimicrobiano          a elegir, sea la más adecuada. 

Definición del problema clínico 

En la actualidad existen controversias          en el manejo clínico de la otitis media (OMA), como es          la definición de la utilidad de los antimicrobianos, en la etapa          aguda y no complicada. La recomendación de la Academia Americana          de Pediatría, en el año 2004 consiste en manejo sintomático          del dolor y de las manifestaciones generales como fiebre, durante las          primeras 48 a 72 hrs, absteniéndose de usar antimicrobianos5.          Posteriormente, bajo control médico y según sea la evolución,          se decidirá si es necesario agregar una terapia antibacteriana,          que de elección debe ser amoxicilina.  

En porcentajes que fluctúan entre          20 y 25% según la casuística, los niños bajo dos          años de edad presentan entre 3 y 5 episodios de OMA. La otitis          media recurrente (OMR) se define como tres o más episodios de OMA          en seis meses o más de cuatro en un año6.          

El creciente problema de la resistencia          de Streptococcus pneumoniae a penicilina y la conocida de Haemophilus          influenzae y Moraxella catarrhalis a ampicilina, ha sido invocado          como una de las causas de fracaso terapéutico y de las consecuentes          recurrencias a corto plazo7. Sin embargo,          existen numerables factores de riesgo para la OMR, muchos de ellos controlables,          con lo cual se disminuyen sustancialmente los períodos de recurrencia          (Tabla 1 y Figura 1). 

Microbiología de la OMR  

Los microorganismos involucrados en OMR,          son los mismos que en OMA: S. pneumoniae, H. influenzae y M. catarrhalis7.          Uno de los problemas emergentes más significativos es la creciente          resistencia a los antimicrobianos β-lactámicos por parte de          S. pneumoniae. La colonización faríngea por S.          pneumoniae es significativamente más          prolongada en niños que presentan OMR que niños sin OMR,          posiblemente porque el uso reiterado de antimicrobianos disminuye sustancialmente          la colonización faríngea por Streptoccocus alfa hemolíticos,          el que antagonizaría, compitiendo por receptores con S. pneumoniae8.           

Por otro lado, en muchos casos, la microbiología          de las recurrencia se presenta con cultivos aeróbicos negativos,          debido en gran parte, a que los tratamientos prolongados con antimicrobianos          efectivos erradican el agente causal, pero dado la evolución prolongada          que ha tenido la recurrencia, los signos y síntomas persisten,          porque la inflamación persiste. 

Estrategias de prevención          en OMR     Se analizan a continuación          las diferentes alternativas planteadas para prevención de recurrencias          de infecciones del oído medio, entendidas como un complemento a          los esfuerzos orientados a evitar aquellos factores de riesgo evitables          entre los enunciados en la Tabla 1. 

Quimioprofilaxis     Desde la década del          70´ numerosas experiencias clínicas mostraban algún          beneficio con el uso de antimicrobianos administrados en una dosis diaria          y nocturna por tiempos variables, hasta uno o dos años, en comparación          con la evolución natural o la intervención quirúrgica.          Maynaud y cols, en un estudio prospectivo y randomizado comparando amoxicilina          20 mg/kg día durante 2 años versus tubos de ventilación          o placebo, en niños menores de 3 años con historia de OMR,          demostraron que ambas intervenciones reducían de manera estadísticamente          significativa la frecuencia, duración y severidad de nuevos episodios9.          Otros grupos reportaron que antibacterianos como eritromicina/sulfisoxazol,          cotrimoxazol o cefalosporinas orales de 2ª generación, en          ensayos clínicos dobles ciegos, prospectivos y comparativos, eran          significativamente efectivos, hasta un año de observación,          en la prevención de recurrencias10.           

En la década de los 90´ se          comenzó a evidenciar, in vitro y en ensayos clínicos,          que el uso prolongado de antimicrobianos del tipo β-lactámicos          en bajas dosis como profiláctico, se asocia fuertemente con la          aparición de resistencia, especialmente de S. pneumoniae,          y en concomitancia se comenzó a observar mayor fracaso de los diferentes          esquemas preventivos y mayor riesgo de infecciones óticas de más          difícil manejo11,12 

Un meta-análisis sobre profilaxis          antimicrobiana en OMR efectuado por Chalmers y cols en el año 1993,          demostró que diferentes esquemas como sufisoxazol, cotrimoxazol          o amoxicilina resultan en una ventaja, al disminuir en 0,11 episodios          por niño y por mes, o cerca de un episodio de OMA por año,          en estos pacientes13. Este pequeño          beneficio se contrapone con la fuerte presión selectiva en la promoción          de resistencia.



       

Figura 1. La diferente posición,                tamaño, diámetro del lumen interno e inclinación                de la Trompa de Eustaquio en el niño, favorece el reflujo                de contenido faríngeo hacia el oído medio aumentando                el riesgo de infección.      Cirugía otorrinolaringológica  Medidas como la instalación de tubos          de ventilación, amigdalectomía y/o adenoidectomía          solas o combinadas, demuestran escasos beneficios, con tan solo una disminución          en 0,7 episodios por niño por año, en tres años de          seguimiento6.  Vacunas   La evaluación de vacunas14,15          en la prevención de recurrencias ha demostrado que, específicamente          la anti neumocóccica conjugada 7 valente, otorga una disminución          en la incidencia de OMA de 6% global y de 60% para los serotipos vaccinales;          la vacuna anti H. influenzae tipo b produce una reducción          menor, sólo 3%; por último, la vacunación anti influenza          es la que mejores resultados epidemiológicos ha demostrado1,14,          reduciendo la frecuencia de OMR en 30 a 36% (la OMA es facilitada por          las epidemias de virus infuenza). Comentario   A pesar del fuerte impacto en salud pública          y en la dificultad que ofrece el manejo clínico-epidemiológico,          las diferentes medidas aplicadas no han demostrado tener resultados muy          halagadores para las infecciones recurrentes del oído medio. Nuestros          esfuerzos deberían estar dirigidos a intervenir dirigidamente en          el control de los factores de mayor riesgo:   • Fomentando la lactancia materna.            • Revisando la técnica de administración          del biberón.   • Eliminando en lo posible el chupete          de entretención.   • Educando a los padres sobre la contaminación          ambiental que producen en el hogar algunos calefactores y la necesidad          de ventilar los ambientes, en especial en meses fríos.   • Censurar los hábitos de tabaquismo          familiar.   • Evaluar la existencia de alergia          respiratoria si existen antecedentes familiares al respecto.   Sospechar oportunamente la existencia de          defectos inmunológicos como defectos de inmunoglobulinas séricas          o de fagocitosis, que si bien son muy infrecuentes, pueden debutar como          OMR en lactantes pequeños.   • En algunos pacientes llega a ser          necesario que el pediatra recomiende el retiro del niño de guardería          infantil si la OMR parece insoluble.  En contados casos se podría plantear          la cirugía, como son los tubos de ventilación uni o bilaterales          y/o la adenoidectomía.  Respecto a vacunas se ha planteado que          una vacunación anti influenza anual y oportuna podría disminuir          la incidencia de OMA en general y de OMR por consecuencia.  Evaluaciones sistemáticas de las          vacunas anti H. influenzae b y anti neumocóccica (tanto          conjugada como polisacarídica) no han podido demostrar un beneficio          significativo en la prevención global de OMR y por tanto, no debiera          indicarse estas vacunas con este objetivo.  Ha quedado bien demostrado que no se deben          usar antimicrobianos profilácticos en esta patología, por          el escaso beneficio alcanzado y por la enorme presión selectiva          que se ejerce sobre la aparición de cepas multiresistentes tanto          en quienes reciben la profilaxis como en el resto de la comunidad.  Bibliografía   1.- Arrieta A, MD, Singh          J, MD. Management of recurrent and persistent acute otitis media: new          options with familiar antibiotics. Pediatr Infect Dis J 2004; 23: S115-24.                   [ Links ]2.- Blumer J L. Fundamental          basis for rational therapeutics in acute otitis media. Pediatr Infect          Dis J 2000; 19: 911-16.         [ Links ]3.- McCaig L F, Besser          R E, Hughes J M. Trends in antimicrobial prescribing rates for children          and adolescents. JAMA 2002; 287: 3096-102.         [ Links ]4.- Report of the Committee          on Infectious Diseases: Section 5 Antimicrobial Prophylaxis, Pickering          Larry K. M.D. Red Book; 26th edition; Elk Grove Village, IL.          American Academy of Pediatrics; 2003: 729-80.         [ Links ]5.- Subcommittee on Management          of Acute Otitis Media, American Academy of Pediatrics. Diagnosis and Managements          of Acute Otitis Media. Pediatrics 2004; 113: 1451-65.         [ Links ]6.- Bailey Byron J. Head          & Neck Surgery- Otolaryngology Third ed. Vol. One Ed. Lippincott Williams          & Wilkins 2001. Bluestone Charles cap. 82 Controversies in Tonsillectomy,          Adenoidectomy and Tympanostomy tubes: Recurrent Acute Otitis Media pag.          999-1005.         [ Links ]7.- Leibovitz E, Greenberg          D, Piglansky L, Raiz S, Porat N, Press J, et al. Recurrent acute otitis          media occurring within one month from completion of antibiotic therapy:          relationship to the original pathogen. Pediatr Infect Dis J 2003; 22:          209-16.         [ Links ]8.- Pichichero M E. Recurrent          and persistent otitis media. Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 911-16.                 [ Links ]9.- Maynaud J E, Fleshman          J K, Tschoff C F. Otitis media in alaskan eskimo children: prospective          evaluation of chemoprophylaxis JAMA 1972; 219: 597-9.         [ Links ]10.- Perrin J M, Charney          E, MacWhinney J B Jr, McInerny T K, Miller R L, Nazarian L F. Sulfisoxazole          as chemoprophylaxis for recurrent otitis media: a double-blind crossover          study in pediatric practice. N Engl J Med 1974; 291: 664-7.         [ Links ]11.- Hendley J O. Otitis          media. N Engl J Med 2002; 347: 1169-74.         [ Links ]12.- Amsden G, Pharmd          F C O. Pneumococcal resistance in perspective: how well are we combating          it? Pediatr Infect Dis J, 2004; 23: S125-8.         [ Links ]13.- Williams R L, Chalmer          T C, Stange K C, Chalmers F T, Bowlin S J. Use of antibiotics in preventing          recurrent otitis media and in treating otitis media with effusion: a meta-analytic          attempt to resolve the brouhaha. JAMA 1993; 270: 1344-51.         [ Links ]14.- Greenberg D P, Hoberman          A. Vaccine prevention of acute otitis media. Curr Allergy Asthma Res 2001;          1: 1948-54.         [ Links ]15.- Fireman B, Black          S B, Shinefield H R, Lee J, Lewis E, Ray P. Impact of the pneumococcal          conjugate vaccine on otitis media. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 10-6.        [ Links ]Correspondencia          a: 

Jacob Cohen Ventura     jcohen@clinicalascondes.cl  

Figura 1. La diferente posición,                tamaño, diámetro del lumen interno e inclinación                de la Trompa de Eustaquio en el niño, favorece el reflujo                de contenido faríngeo hacia el oído medio aumentando                el riesgo de infección.  

Cirugía otorrinolaringológica 

Medidas como la instalación de tubos          de ventilación, amigdalectomía y/o adenoidectomía          solas o combinadas, demuestran escasos beneficios, con tan solo una disminución          en 0,7 episodios por niño por año, en tres años de          seguimiento6. 

Vacunas  

La evaluación de vacunas14,15          en la prevención de recurrencias ha demostrado que, específicamente          la anti neumocóccica conjugada 7 valente, otorga una disminución          en la incidencia de OMA de 6% global y de 60% para los serotipos vaccinales;          la vacuna anti H. influenzae tipo b produce una reducción          menor, sólo 3%; por último, la vacunación anti influenza          es la que mejores resultados epidemiológicos ha demostrado1,14,          reduciendo la frecuencia de OMR en 30 a 36% (la OMA es facilitada por          las epidemias de virus infuenza).

Comentario  

A pesar del fuerte impacto en salud pública          y en la dificultad que ofrece el manejo clínico-epidemiológico,          las diferentes medidas aplicadas no han demostrado tener resultados muy          halagadores para las infecciones recurrentes del oído medio. Nuestros          esfuerzos deberían estar dirigidos a intervenir dirigidamente en          el control de los factores de mayor riesgo: 

 • Fomentando la lactancia materna.            • Revisando la técnica de administración          del biberón.   • Eliminando en lo posible el chupete          de entretención.   • Educando a los padres sobre la contaminación          ambiental que producen en el hogar algunos calefactores y la necesidad          de ventilar los ambientes, en especial en meses fríos.   • Censurar los hábitos de tabaquismo          familiar.   • Evaluar la existencia de alergia          respiratoria si existen antecedentes familiares al respecto.   Sospechar oportunamente la existencia de          defectos inmunológicos como defectos de inmunoglobulinas séricas          o de fagocitosis, que si bien son muy infrecuentes, pueden debutar como          OMR en lactantes pequeños.   • En algunos pacientes llega a ser          necesario que el pediatra recomiende el retiro del niño de guardería          infantil si la OMR parece insoluble. 

En contados casos se podría plantear          la cirugía, como son los tubos de ventilación uni o bilaterales          y/o la adenoidectomía. 

Respecto a vacunas se ha planteado que          una vacunación anti influenza anual y oportuna podría disminuir          la incidencia de OMA en general y de OMR por consecuencia. 

Evaluaciones sistemáticas de las          vacunas anti H. influenzae b y anti neumocóccica (tanto          conjugada como polisacarídica) no han podido demostrar un beneficio          significativo en la prevención global de OMR y por tanto, no debiera          indicarse estas vacunas con este objetivo. 