https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100014
Nuevo ensayo de dexametasona en meningitis bacteriana aguda

Rev Chil Infect 2008; 25 (1): 70-71

REVISTA DE REVISTAS

 

 Nuevo ensayo de dexametasona en meningitis          bacteriana aguda.

Dexamethasone in Vietnamese adolescents          and adults with bacterial meningitis     Mai N T H, Chau T T H, Thwaites G, Chuong          L V, Sink D X, Nghia  H D T, et al. N Engl J Med 2007; 357: 2431-40

   Introducción: Pese a ser una práctica          clínica común en muchos centros, el uso coadyuvante de corticoste-roides          en meningitis bacteriana aguda en adultos no es un tópico resuelto. Un          meta-análisis de ensayos randomizados controlados entre 1996 y 2001 concluyó          reducción en la tasa de muerte, secuelas neurológicas y pérdida auditiva          en meningitis bacteriana en niños; sin embargo, la escasa cantidad de          adultos no permitió resultados concluyentes1. En el año 2002,          un estudio europeo incluyendo a 300 adultos mostró disminución de las          tasa de muerte y secuelas en el grupo dexametasona vs el grupo          placebo2. Un meta-análisis subsecuente incluyendo 632 pacientes          apoyó estos resultados, aunque influenciado fuertemente por el peso del          estudio europeo3.  Metodología: Estudio aleatorio,          doble ciego y controlado por placebo realizado entre noviembre 1996 y          junio del 2005. Se incluyeron sujetos sobre 14 años de edad con meningitis          clínica (rigidez de nuca y LCR con pleocitosis más proteínas aumentadas)          asociado, al menos, a uno de los siguientes criterios: visualización de          bacterias en LCR a la tinción de Gram o naranja de acridina, aglutinación          en látex positiva, cultivo positivo en LCR o sangre; o una historia de          síntomas < 7 días sumado a LCR turbio, con polimorfonucleares >          60% e hipoglucorraquia. Se excluyeron mujeres embarazadas en primer trimestre          de gestación, sujetos con tuberculosis pulmonar activa, contraindicación          para el uso de corticosteroides y falta de consentimiento. Al alta los          pacientes fueron clasificados como meningitis bacteriana definitiva          si hubo detección de bacterias en LCR o cultivo positivo en LCR o          sangre, y como probable si no se cumplía lo anterior pero en ausencia          de diagnóstico alternativo. Los pacientes fueron randomizados a recibir          dexametasona 0,4 mg/kg cada 12 horas intravenoso por cuatro días (primera          dosis 15 minutos antes del antibacteriano) o placebo. Todos los pacientes          fueron tratados con ceftriaxona 2 g cada 12 horas, por 10 a 14 días. El          outcome primario fue muerte al mes de la randomización, y los secundarios,          muerte a los seis meses, invalidez a uno y seis meses y pérdida auditiva          a uno y seis meses. Resultados: Se incluyeron 435 pacientes,          217 en el grupo dexametasona y 218 en el grupo placebo. Meningitis bacteriana          definitiva fue confirmada en 300 pacientes (69%) y probable en 123 pacientes.          Doce pacientes (2,8%) recibieron un diagnóstico alternativo: meningitis          tuberculosa (n = 9), meningitis criptococócica (n = 1) y meningitis eosinófilica          (n = 2). Las características básales de los pacientes fueron similares          pero es de notar que 61%) de los pacientes había recibido antimicrobianos          previamente. Destacó como agente causal Streptococcus suis (26,7%)          seguido de S. pneu- moniae (12,6%). La prevalencia de          infección por VIH fue baja (< 1%). El análisis por intención de tratar          mostró que dexametasona no redujo significativamente el riesgo de muerte          a un mes: 10,1%) en el grupo dexametasona vs 12,4% en el grupo          placebo (RR 0,79; IC 95%o 0,45-1,39) ni el riesgo de muerte o invalidez          a seis meses (OR 0,74; IC 95% 0,47-1,17). Sin embargo, al analizar el          subgrupo de meningitis definitiva se observó una disminución significativa          en el riesgo de muerte a un mes (RR 0,43; IC 95% 0,20-0,94) y en el nesgo          de muerte o invalidez a seis meses (OR 0,56; IC 95%o 0,32-0,98). En este          mismo grupo, se observó un mayor efecto protector de dexametasona en meningitis          causada por cocáceas grampositivas, en especial S. pneu-moniae (p          = 0,03). En relación a las secuelas, dexametasona se asoció a una reducción          significativa de sordera, tanto en pacientes con meningitis definitiva          (9,6% vs 21,8%), p = 0,008) como en el total de pacientes con meningitis          definitiva o probable (11,7 vs 21,3%o, p = 0,02). En el análisis          multivariado, el uso de dexametasona en pacientes con meningitis probable          se asoció a un riesgo aumentado de muerte a un mes. No se reportaron efectos          adversos que comprometieran la vida. Discusión y comentarios: En este          estudio, el uso coadyuvante de dexametasona no mejoró el pronóstico de          la meningitis bacteriana en todos los pacientes: el efecto beneficioso          se vio limitado a aquellos con meningitis confirmada microbiológicamente,          en particular, a aquella causada por cocáceas gram positivas, grupo en          el cual mejora la supervivencia y disminuyen las secuelas. Si bien se          trata de un estudio bien diseñado, con buen manejo del ciego, criterios          de inclusión y exclusión explícitos y análisis por intención de tratar,          existen reparos para poder generalizar estos resultados. La alta proporción          de meningitis por S. suis, común en Asia, invalida la extrapolación          de estos resultados a todas las meningitis bacterianas con cultivo positivo.          Por otra parte, sorprende la mayor mortalidad al mes encontrada en el          grupo de pacientes con meningitis probable que recibieron dexametasona.          Los autores lo atribuyen a casos de meningitis tuberculosa no diagnosticada,          si bien tampoco es descartable la influencia de la alta proporción de          pacientes con uso previo de antimicrobianos. En base a estos hallazgos,          parece razonable el uso de corticosteroides en meningitis bacteriana en          adultos sólo cuando el diagnóstico puede hacerse rápidamente en base a          una tinción o prueba directa que confirme presencia de cocáceas gram positivas,          dado que en estos pacientes los beneficios parecen ser mayores que los          posibles efectos adversos de la terapia corticoesteroidal. Estos hallazgos          no serían extrapolables a la población infectada por VIH4.   Gisela Riedel M.     Departamento de Medicina              Pontificia Universidad Católica de Chile   Referencias 1.- van de Beek D, de Gans J, Mclntyre          P, Prasad K.Corticosteroids in acute bacterial meningitis. CochraneDatabase          Syst Rev 2003; 3: CD004405.        [ Links ] 2.- de Gans J, van de Beek D. Dexamethasone          in adults with bacterial meningitis. N Engl J Med 2002; 347:1549-56.         [ Links ]3.- van de Beek D, de Gans J, Mclntyre          P, Prasad K. Steroids in adults with acute bacterial meningitis: a systematic          review. Lancet Infect Dis 2004; 4: 139-43.         [ Links ]4.- Scarborough M, Gordon S B, Whitty C          J, French N, Njalale Y, Chitani A, et al. Corticosteroids for bacterial          meningitis in adults in Sub-Saharan Africa. N Engl J Med 2007; 357: 2441-50.        [ Links ] 

 Introducción: Pese a ser una práctica          clínica común en muchos centros, el uso coadyuvante de corticoste-roides          en meningitis bacteriana aguda en adultos no es un tópico resuelto. Un          meta-análisis de ensayos randomizados controlados entre 1996 y 2001 concluyó          reducción en la tasa de muerte, secuelas neurológicas y pérdida auditiva          en meningitis bacteriana en niños; sin embargo, la escasa cantidad de          adultos no permitió resultados concluyentes1. En el año 2002,          un estudio europeo incluyendo a 300 adultos mostró disminución de las          tasa de muerte y secuelas en el grupo dexametasona vs el grupo          placebo2. Un meta-análisis subsecuente incluyendo 632 pacientes          apoyó estos resultados, aunque influenciado fuertemente por el peso del          estudio europeo3.  Metodología: Estudio aleatorio,          doble ciego y controlado por placebo realizado entre noviembre 1996 y          junio del 2005. Se incluyeron sujetos sobre 14 años de edad con meningitis          clínica (rigidez de nuca y LCR con pleocitosis más proteínas aumentadas)          asociado, al menos, a uno de los siguientes criterios: visualización de          bacterias en LCR a la tinción de Gram o naranja de acridina, aglutinación          en látex positiva, cultivo positivo en LCR o sangre; o una historia de          síntomas < 7 días sumado a LCR turbio, con polimorfonucleares >          60% e hipoglucorraquia. Se excluyeron mujeres embarazadas en primer trimestre          de gestación, sujetos con tuberculosis pulmonar activa, contraindicación          para el uso de corticosteroides y falta de consentimiento. Al alta los          pacientes fueron clasificados como meningitis bacteriana definitiva          si hubo detección de bacterias en LCR o cultivo positivo en LCR o          sangre, y como probable si no se cumplía lo anterior pero en ausencia          de diagnóstico alternativo. Los pacientes fueron randomizados a recibir          dexametasona 0,4 mg/kg cada 12 horas intravenoso por cuatro días (primera          dosis 15 minutos antes del antibacteriano) o placebo. Todos los pacientes          fueron tratados con ceftriaxona 2 g cada 12 horas, por 10 a 14 días. El          outcome primario fue muerte al mes de la randomización, y los secundarios,          muerte a los seis meses, invalidez a uno y seis meses y pérdida auditiva          a uno y seis meses. Resultados: Se incluyeron 435 pacientes,          217 en el grupo dexametasona y 218 en el grupo placebo. Meningitis bacteriana          definitiva fue confirmada en 300 pacientes (69%) y probable en 123 pacientes.          Doce pacientes (2,8%) recibieron un diagnóstico alternativo: meningitis          tuberculosa (n = 9), meningitis criptococócica (n = 1) y meningitis eosinófilica          (n = 2). Las características básales de los pacientes fueron similares          pero es de notar que 61%) de los pacientes había recibido antimicrobianos          previamente. Destacó como agente causal Streptococcus suis (26,7%)          seguido de S. pneu- moniae (12,6%). La prevalencia de          infección por VIH fue baja (< 1%). El análisis por intención de tratar          mostró que dexametasona no redujo significativamente el riesgo de muerte          a un mes: 10,1%) en el grupo dexametasona vs 12,4% en el grupo          placebo (RR 0,79; IC 95%o 0,45-1,39) ni el riesgo de muerte o invalidez          a seis meses (OR 0,74; IC 95% 0,47-1,17). Sin embargo, al analizar el          subgrupo de meningitis definitiva se observó una disminución significativa          en el riesgo de muerte a un mes (RR 0,43; IC 95% 0,20-0,94) y en el nesgo          de muerte o invalidez a seis meses (OR 0,56; IC 95%o 0,32-0,98). En este          mismo grupo, se observó un mayor efecto protector de dexametasona en meningitis          causada por cocáceas grampositivas, en especial S. pneu-moniae (p          = 0,03). En relación a las secuelas, dexametasona se asoció a una reducción          significativa de sordera, tanto en pacientes con meningitis definitiva          (9,6% vs 21,8%), p = 0,008) como en el total de pacientes con meningitis          definitiva o probable (11,7 vs 21,3%o, p = 0,02). En el análisis          multivariado, el uso de dexametasona en pacientes con meningitis probable          se asoció a un riesgo aumentado de muerte a un mes. No se reportaron efectos          adversos que comprometieran la vida. Discusión y comentarios: En este          estudio, el uso coadyuvante de dexametasona no mejoró el pronóstico de          la meningitis bacteriana en todos los pacientes: el efecto beneficioso          se vio limitado a aquellos con meningitis confirmada microbiológicamente,          en particular, a aquella causada por cocáceas gram positivas, grupo en          el cual mejora la supervivencia y disminuyen las secuelas. Si bien se          trata de un estudio bien diseñado, con buen manejo del ciego, criterios          de inclusión y exclusión explícitos y análisis por intención de tratar,          existen reparos para poder generalizar estos resultados. La alta proporción          de meningitis por S. suis, común en Asia, invalida la extrapolación          de estos resultados a todas las meningitis bacterianas con cultivo positivo.          Por otra parte, sorprende la mayor mortalidad al mes encontrada en el          grupo de pacientes con meningitis probable que recibieron dexametasona.          Los autores lo atribuyen a casos de meningitis tuberculosa no diagnosticada,          si bien tampoco es descartable la influencia de la alta proporción de          pacientes con uso previo de antimicrobianos. En base a estos hallazgos,          parece razonable el uso de corticosteroides en meningitis bacteriana en          adultos sólo cuando el diagnóstico puede hacerse rápidamente en base a          una tinción o prueba directa que confirme presencia de cocáceas gram positivas,          dado que en estos pacientes los beneficios parecen ser mayores que los          posibles efectos adversos de la terapia corticoesteroidal. Estos hallazgos          no serían extrapolables a la población infectada por VIH4.   Gisela Riedel M.     Departamento de Medicina              Pontificia Universidad Católica de Chile   Referencias 1.- van de Beek D, de Gans J, Mclntyre          P, Prasad K.Corticosteroids in acute bacterial meningitis. CochraneDatabase          Syst Rev 2003; 3: CD004405.        [ Links ] 2.- de Gans J, van de Beek D. Dexamethasone          in adults with bacterial meningitis. N Engl J Med 2002; 347:1549-56.         [ Links ]3.- van de Beek D, de Gans J, Mclntyre          P, Prasad K. Steroids in adults with acute bacterial meningitis: a systematic          review. Lancet Infect Dis 2004; 4: 139-43.         [ Links ]4.- Scarborough M, Gordon S B, Whitty C          J, French N, Njalale Y, Chitani A, et al. Corticosteroids for bacterial          meningitis in adults in Sub-Saharan Africa. N Engl J Med 2007; 357: 2441-50.        [ Links ] 

Metodología: Estudio aleatorio,          doble ciego y controlado por placebo realizado entre noviembre 1996 y          junio del 2005. Se incluyeron sujetos sobre 14 años de edad con meningitis          clínica (rigidez de nuca y LCR con pleocitosis más proteínas aumentadas)          asociado, al menos, a uno de los siguientes criterios: visualización de          bacterias en LCR a la tinción de Gram o naranja de acridina, aglutinación          en látex positiva, cultivo positivo en LCR o sangre; o una historia de          síntomas < 7 días sumado a LCR turbio, con polimorfonucleares >          60% e hipoglucorraquia. Se excluyeron mujeres embarazadas en primer trimestre          de gestación, sujetos con tuberculosis pulmonar activa, contraindicación          para el uso de corticosteroides y falta de consentimiento. Al alta los          pacientes fueron clasificados como meningitis bacteriana definitiva          si hubo detección de bacterias en LCR o cultivo positivo en LCR o          sangre, y como probable si no se cumplía lo anterior pero en ausencia          de diagnóstico alternativo. Los pacientes fueron randomizados a recibir          dexametasona 0,4 mg/kg cada 12 horas intravenoso por cuatro días (primera          dosis 15 minutos antes del antibacteriano) o placebo. Todos los pacientes          fueron tratados con ceftriaxona 2 g cada 12 horas, por 10 a 14 días. El          outcome primario fue muerte al mes de la randomización, y los secundarios,          muerte a los seis meses, invalidez a uno y seis meses y pérdida auditiva          a uno y seis meses.

Resultados: Se incluyeron 435 pacientes,          217 en el grupo dexametasona y 218 en el grupo placebo. Meningitis bacteriana          definitiva fue confirmada en 300 pacientes (69%) y probable en 123 pacientes.          Doce pacientes (2,8%) recibieron un diagnóstico alternativo: meningitis          tuberculosa (n = 9), meningitis criptococócica (n = 1) y meningitis eosinófilica          (n = 2). Las características básales de los pacientes fueron similares          pero es de notar que 61%) de los pacientes había recibido antimicrobianos          previamente. Destacó como agente causal Streptococcus suis (26,7%)          seguido de S. pneu-

moniae (12,6%). La prevalencia de          infección por VIH fue baja (< 1%). El análisis por intención de tratar          mostró que dexametasona no redujo significativamente el riesgo de muerte          a un mes: 10,1%) en el grupo dexametasona vs 12,4% en el grupo          placebo (RR 0,79; IC 95%o 0,45-1,39) ni el riesgo de muerte o invalidez          a seis meses (OR 0,74; IC 95% 0,47-1,17). Sin embargo, al analizar el          subgrupo de meningitis definitiva se observó una disminución significativa          en el riesgo de muerte a un mes (RR 0,43; IC 95% 0,20-0,94) y en el nesgo          de muerte o invalidez a seis meses (OR 0,56; IC 95%o 0,32-0,98). En este          mismo grupo, se observó un mayor efecto protector de dexametasona en meningitis          causada por cocáceas grampositivas, en especial S. pneu-moniae (p          = 0,03). En relación a las secuelas, dexametasona se asoció a una reducción          significativa de sordera, tanto en pacientes con meningitis definitiva          (9,6% vs 21,8%), p = 0,008) como en el total de pacientes con meningitis          definitiva o probable (11,7 vs 21,3%o, p = 0,02). En el análisis          multivariado, el uso de dexametasona en pacientes con meningitis probable          se asoció a un riesgo aumentado de muerte a un mes. No se reportaron efectos          adversos que comprometieran la vida.

Discusión y comentarios: En este          estudio, el uso coadyuvante de dexametasona no mejoró el pronóstico de          la meningitis bacteriana en todos los pacientes: el efecto beneficioso          se vio limitado a aquellos con meningitis confirmada microbiológicamente,          en particular, a aquella causada por cocáceas gram positivas, grupo en          el cual mejora la supervivencia y disminuyen las secuelas. Si bien se          trata de un estudio bien diseñado, con buen manejo del ciego, criterios          de inclusión y exclusión explícitos y análisis por intención de tratar,          existen reparos para poder generalizar estos resultados. La alta proporción          de meningitis por S. suis, común en Asia, invalida la extrapolación          de estos resultados a todas las meningitis bacterianas con cultivo positivo.          Por otra parte, sorprende la mayor mortalidad al mes encontrada en el          grupo de pacientes con meningitis probable que recibieron dexametasona.          Los autores lo atribuyen a casos de meningitis tuberculosa no diagnosticada,          si bien tampoco es descartable la influencia de la alta proporción de          pacientes con uso previo de antimicrobianos. En base a estos hallazgos,          parece razonable el uso de corticosteroides en meningitis bacteriana en          adultos sólo cuando el diagnóstico puede hacerse rápidamente en base a          una tinción o prueba directa que confirme presencia de cocáceas gram positivas,          dado que en estos pacientes los beneficios parecen ser mayores que los          posibles efectos adversos de la terapia corticoesteroidal. Estos hallazgos          no serían extrapolables a la población infectada por VIH4.

 

Gisela Riedel M.     Departamento de Medicina              Pontificia Universidad Católica de Chile