https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300001
Comportamiento "in vivo" de aislamientos de Trichomonas vaginalis, utilizando ratones NMRI como modelo experimental

Palabras claves: Trichomonas          vaginalis, Adolescentes, Virulencia. 

Resumen 

Se estudió la correlación          entre intensidad clínica de la tricomoniasis vaginal en adolescentes          y la virulencia de Trichomonas vaginalis en un modelo experimental.          Para ello fueron inoculados por vía intraperitoneal en ratones          NMRI, 40 aislamientos de T. vaginalis obtenidas a partir de exudados          vaginales provenientes de adolescentes, clínicamente clasificadas          como asintomáticas, y sintomáticas leves, moderadas o severas,          atendidas en las consultas Infanto-Juvenil, de Interrupción de          Embarazo y de Infecciones de Transmisión Sexual (ITS), de hospitales          Gineco-obstétricos de Ciudad de La Habana. La concentración          parasitaria ideal a inocular fue del orden de 8 x 106. El hígado          fue el órgano más afectado y se diferenció significativamente          (p < 0,01) del resto de los órganos. Se pudo observar mediante          la prueba de Kruskal -Wallis que existieron diferencias significativas          (p < 0,0001) entre la puntuación obtenida por cada grupo de          ratones según el tipo de aislamiento de acuerdo a la clasificación          clínica de procedencia, lo que demostró una posible correlación          entre el grado de virulencia de cada aislamiento y las intensidad clínica          de tricomoniasis vaginal en adolescentes. 

Introducción 

Trichomonas vaginalis, es el agente          causal de la forma más común de enfermedad parasitaria,          sexualmente transmitida, que afecta a hombres y mujeres; cada año          alrededor de 170 millones de mujeres son afectadas por este protozoo en          el mundo1. Este parásito puede ser          la causa de vaginitis, cervicitis y uretritis en mujeres, favoreciendo          el desarrollo de una neoplasia cervical, y prostatitis, uretritis no gonocóccica          y otros síndromes del tracto genitourinario bajo en hombres2-4.          En ocasiones es asintomática en ambos sexos, aunque esto sucede          con mayor frecuencia en los hombres. Su control es importante, teniendo          en cuenta la elevada incidencia de infecciones agudas, complicaciones          y secuelas, así como su impacto          socioeconómico y el papel que pueda jugar como cofactor en la transmisión          del virus de inmunodeficiencia humana5,6.          

La gran variabilidad en su forma de presentación          y/o en la evolución de la tricomoniasis, así como la disímil          respuesta de algunos pacientes al tratamiento con metronidazol como antimicrobiano          de elección, condujo a la hipótesis de que existen diferentes          grados de virulencia en distintos aislamientos de T. vaginalis,          teniendo en consideración que la severidad de la infección          depende además del estado inmunológico del individuo. Las          investigaciones en este sentido se han llevado a cabo mediante la inoculación          subcutánea del parásito en ratones, inoculación que          se traduce en un absceso subcutáneo de magnitud y volumen dependientes          de la virulencia de la cepa inoculada7.          La inoculación por vía intraperitoneal8-10          también ha sido practicada; esta vía aporta mayor información          sobre las alteraciones patológicas en el animal de experimentación.          En 1997 Nogal y colaboradores propusieron la cepa NMRI de ratón          como un buen modelo biológico con estos fines9.          La inoculación intraperitoneal en ratones causa peritonitis fibropurulenta,          con abscesos y focos de necrosis en los órganos abdominales y producción          de líquido ascítico8,10.          Para la evaluación y cuantificación de los daños          ocasionados en el animal de experimentación se han empleado el          índice de virulencia de Cavier11 y          los criterios de Toyos12. Nuestro objetivo          fue correlacionar la virulencia de diferentes cepas de T. vaginalis          en el modelo animal, con la expresión clínica de la infección          en un grupo de adolescentes femeninas. Para ello se ensayó la inoculación          intraperitoneal de T. vaginalis en ratones NMRI de 40 aislamientos          de T. vaginalis procedentes de un grupo de adolescentes femeninas          que clínicamente fueron clasificadas en asintomáticas, sintomáticas          leves, moderadas o severas. 

Materiales y Métodos 

Universo de trabajo. Fue estudiado          un total de 575 adolescentes, atendidas en las consultas Infanto-Juvenil,          de Interrupción de Embarazo y de Infecciones de Transmisión          Sexual (ITS), de los Hospitales Gineco-obstétricos "Ramón          González Coro" y "Eusebio Hernández" de Ciudad          de La Habana, de las cuales 76 (13,2%) tenían cultivo positivo          para T. vaginalis. Después de un riguroso interrogatorio          donde se incluyeron entre otras, preguntas relacionadas con la sintomatología          clínica que pudiera guardar relación con la parasitosis,          se realizó un exhaustivo examen ginecológico y, de acuerdo          a la severidad de la presentación clínica, se clasificó          a las pacientes en cuatro categorías, en base a criterios preestablecidos          por G. Garber y cols13 modificados14,          como se explica a continuación: 

Se tuvo en cuenta un total de 9 parámetros          donde se incluyeron signos y síntomas, asignándose un punto          por la presencia de cada una de ellos: prurito, presencia de flujo vaginal,          color del flujo vaginal, dolor en bajo vientre, disuria, eritema vulvar,          eritema vaginal, eritema cervical y dispareunia. Una puntuación          adicional de 0 a 3 puntos fue otorgada según la severidad de cada          uno de los parámetros (leve, moderada o severa) con 1, 2 ó          3 puntos respectivamente, lo que permitió al final hacer la siguiente          clasificación: 

0: asintomática; 1 - 9: infección          leve; 10 - 18: infección moderada; 19 - 27: infección severa.          

Aislamiento y axenización de          los parásitos. A partir de las muestras de exudado vaginal          de las pacientes que resultaron ser positivas se logró axenizar          un total de 52 aislamientos del parásito (12 asintomáticas          y 40 sintómaticas divididas en 11 sintomáticas leves, 13          sintomáticas moderadas y 16 sintomáticas severas) por traspasos          sucesivos diarios en cultivo in vitro, utilizando el medio de cultivo          de Diamond TYI-S-3315 suplementado con suero          de ternera, descomplementado y sin calostro, al cual se le añadió          penicilina G sódica 100 UI/ml estreptomicina 30 µg/ml y nistatina          60 µg/mL de medio), hasta lograr su completa axenización.          Luego fueron almacenados en nitrógeno líquido a temperaturas          de - 190° C hasta su posterior utilización. Para          este estudio se empleó un total de 40 aislamientos de T. vaginalis          (10 aislamientos por cada grupo clínico), seleccionados al azar.          

Animales de experimentación.          Para la realización de los experimentos se empleó ratones          NMRI machos, de 6 semanas de nacidos, con un peso aproximado entre 20          y 22 gramos, mantenidos bajo los requerimientos para la especie, en condiciones          ambientales controladas (temperatura y humedad), además de proporcionarles          agua y alimentación adecuada. 

Controles. En cada experimento se          empleó como control 5 ratones no inoculados y 5 inoculados con          medio sin suero, que fueron sacrificados y examinados al final de cada          experimento (10 animales en cada grupo de aislamientos). 

Con el objetivo de corroborar si el daño          provocado al animal era producido por la acción del parásito          vivo se inoculó por vía intraperitoneal dos tipos de suspensiones          parasitarias: un grupo de 10 ratones se inoculó con parásitos          muertos pero íntegros, cuya muerte fue provocada por un ciclo de          congelación-descongelación y otros 10 ratones fueron inocularon          también con parásitos muertos pero lisados, para lo cual          fueron sometido a 15 ciclos también de congelación-descongelación.          

Determinación del inóculo.          Para determinar la concentración parasitaria ideal para su inoculación          intraperitoneal, fueron evaluados tres concentraciones parasitarias del          orden de: 4 x 106, 8 x 106 y 1 x 107          parásitos/mL. Se inoculó un total de 10 ratones por cada          concentración parasitaria, evaluando como único parámetro          la mortalidad. 

Inoculaciones y análisis posterior.          Una vez determinada la concentración ideal, por cada aislamiento          se inoculó diez ratones (400 en total) utilizando          la vía intraperitoneal. De acuerdo a experiencias de otros investigadores10          se decidió prefijar el séptimo día como el momento          ideal para el sacrificio, el cual fue realizado mediante la administración          de una sobredosis de anestesia. Una vez sacrificados se procedió          al examen macroscópico de las cavidades torácica, abdominal          y pelviana en busca de lesiones, las cuales fueron corroboradas macro          y microscópicamente en el Departamento de Anatomía Patológica          del Instituto de Medicina Tropical "Pedro Kourí'. Los animales          que murieron y no pudieron ser examinados por su avanzado estado de descomposición          se eliminaron de la investigación. 

Diseño estadístico. El          índice de virulencia de los aislamientos fue determinado al séptimo          día post-inoculación, de acuerdo a los criterios empleados          por Toyos12 con algunas modificaciones. Para          esto se confeccionó una base de datos en la cual se anotó          la puntuación correspondiente a cada parámetro, de acuerdo          a las lesiones provocadas en cada uno de los órganos de los ratones          examinados, según se muestra en la Tabla 1. 

   

Según esta clasificación,          la cuantificación del daño producido por cada aislamiento          en un solo ratón (índice de virulencia) puede alcanzar una          puntuación máxima de 42 puntos. 

Los resultados fueron procesados con ayuda          del paquete estadístico para Windows (GraphPad Prism versión          3.00 para Windows, GraphPad Software, San Diego California, 1999). Se          utilizó la prueba no paramétrica de Kruskal-Wallis para          comparar las medias de las puntuaciones obtenidas por los aislamientos          de cada grupo clínico en cada parámetro analizado individualmente          (ascitis, hígado, bazo, riñones, estómago, páncreas,          intestino, peritoneo, cara visceral          del diafragma, cara parietal del diafragma) y para comparar las puntuaciones          totales obtenidas por los aislamientos de cada grupo clínico. Se          utilizó además una prueba de comparación de proporciones          (EPINFO, versión 6.04a, 1996, CDC Atlanta, Georgia, USA; OMS, Ginebra,          Suiza) para comparar la frecuencia de aparición de lesiones en          los órganos más frecuentemente afectados. Se consideraron          significativos los valores de p menores que 0,01. 

Resultados 

Al analizar la cavidad abdominal, torácica          y pelviana de los ratones inoculados como grupos controles, no se encontró          alteraciones o daños en sus órganos, relacionados con las          diferentes preparaciones inoculadas como controles. De la misma forma,          tampoco se encontró algún tipo de lesión en el grupo          de ratones no inoculados. 

Se pudo establecer que la concentración          ideal para lograr que el mayor número de animales llegara vivo          y con lesiones cuantificables al día de sacrificio (el séptimo          día) fue la correspondiente a 8 x 106 parásitos/mL          pues, a mayor concentración (1 x 107 parásitos/mL),          todos los ratones fallecieron en el plazo de 4 a 7 días (Figura          1) mientras con la concentración inferior (4 x 106          parásitos /mL) no se pudo observar diferencias entre los aislamientos,          en el tiempo establecido para su observación. 

  

De un total de 400 ratones inicialmente          inoculados con concentración parasitaria de 8 x 106          parásitos/mL, 12 murieron (2, 4 y 6 de los grupos de sintomáticos          leves, moderados y severos, respectivamente)          y no pudieron ser analizados por su estado de descomposición, de          modo que se analizó un total de 388 ratones. Al realizar la disección,          se observó una gama de lesiones que fueron desde un absceso en          la superficie del órgano hasta la destrucción total del          parénquima. 

En la Figura 2 se          muestran las medias aritméticas de los valores obtenidos por las          lesiones ocasionadas en los ratones, de acuerdo al tipo de aislamiento.          En todos los parámetros analizados pudo comprobarse la existencia          de diferencias estadísticamente significativas (p < 0,0001)          en el índice de virulencia provocado en el animal experimental,          según tipo de aislamiento inoculado. En el grupo de ratones inoculados          con aislamientos de pacientes asintomáticos          la manifestación patológica más frecuente fue la          presencia de líquido ascítico. 

  

Figura 2. Media aritmética                de los valores obtenidos por las lesiones ocasionadas en los ratones                de acuerdo al tipo de aislamiento (p < 0,0001). 

cvd: cara visceral del diafragma     cpd: cara parietal del diafragma.                

En la Tabla 2 se reflejan          la frecuencia de aparición de daños más frecuentes          encontrados en cada uno de los órganos al examinar la cavidad abdominal,          torácica y pelviana de cada ratón, teniendo en cuenta los          criterios de puntuación empleados para evaluar las alteraciones          y daños en cada animal, según el grupo clínico de          procedencia del aislamiento inoculado. El hígado fue el órgano          más frecuentemente afectado, y se diferenció significativamente          (p < 0,01) del resto de los órganos. 

   

Al analizar la media geométrica          y desviación estándar          de la puntuación obtenida en los modelos experimentales de acuerdo          a la categoría clínica de los aislamientos, se pudo observar          mediante la prueba de Kruskal-Wallis que existen diferencias significativas          (p < 0,0001) entre las puntuaciones alcanzadas por cada grupo, en dependencia          del tipo de aislamiento (Tabla 3). 

   

Discusión 

Con la finalidad de medir la virulencia          in vivo de T. vaginalis se ha ensayado la infección          experimental mediante inoculación extravaginal del parásito          por vías subcutánea e intraperitoneal; cuál de las          dos resulta más útil es controversial. En nuestro estudio          escogimos la vía intraperitoneal teniendo en consideración          que aporta un mayor grado de información relacionada con las lesiones          de órganos y cavidades adyacentes, tal y como ha sido sugerido          por otros investigadores11,12          en lugar de una deposición pasiva en la piel cuando se emplea la          vía subcutánea, que sólo aporta información          muy localizada. 

El hecho de no haber encontrado alteraciones          en los grupos controles habla a favor de que las alteraciones y daños          encontrados en la cavidad abdominal de los ratones inoculados con los          parásitos vivos fueron resultado del metabolismo activo del parásito          que fue capaz de colonizar y sobrevivir en la cavidad, lo que fue confirmado          por la observación microscópica del parásito móvil          en las lesiones. La inyección de parásitos utilizando medio          carente de suero tuvo por objeto facilitar la acción de las proteasas          que desenmascaran las adhesinas localizadas sobre la superficie del parásito,          las cuales le permiten unirse a las células del huésped16.          

La concentración parasitaria ideal          fue del orden de 8 x 106 parásitos/ml con lo que logramos          que el mayor número de animales llegara vivo al día del          sacrificio. Cavier y cols11 emplearon inóculos          de 1 x 106 en sus estudios de virulencia en los que contemplaron          la mortalidad de los animales como un importante factor relacionado con          la virulencia, con el inconveniente de tener que extender sus ensayos          hasta tres semanas de observación. Otros autores como Gold8          utilizaron inóculos con un número de parásitos del          orden de 1 x 107, y también sacrificaron los animales          al séptimo día. En nuestra experiencia esta concentración          parasitaria por inoculo no resultó útil por la cantidad          de animales muertos antes del día designado para el sacrificio.          

Aunque no hubo diferencia estadísticamente          significativa (p > 0,17) es necesario precisar que los ratones muertos          en el curso del ensayo pertenecían al grupo inoculado con los aislamientos          procedentes de pacientes sintomáticas; cabe plantear la posibilidad          de que esto guarde relación con una mayor virulencia de las cepas,          más aún al considerar que la mayor mortalidad se produjo          entre los ratones inoculados con cepas provenientes del grupo de pacientes          sintomáticas severas (datos no mostrados). 

Kulda17, en          sus estudios donde sólo mide mortalidad, plantea que la gran mayoría          (80-95%) de los aislamientos de T. vaginalis seleccionados al azar          pueden producir la muerte de un ratón después de la inoculación          intraperitoneal y que esta propiedad debe ser tenida en cuenta en los          ensayos realizados en el laboratorio. El propio autor plantea que el número          de T. vaginalis inoculadas para que necesariamente causen infección          letal puede ser diferente, en dependencia del tipo de cepa. El curso de          la infección puede variar con la virulencia de la cepa parasitaria          empleada y con la susceptibilidad del modelo animal. Algunos animales          pueden morir antes que la lesión esté completamente desarrollada;          en otras oportunidades la infección no es fatal, las lesiones están          limitadas, no se extienden demasiado ni aparecen en varios órganos          al mimo tiempo, en dependencia del tipo de cepa inoculada. 

Se describe que los cambios histopatológicos          que acompañan a una infección intraperitoneal en ratones          con T. vaginalis pueden ser básicamente divididos en tres          tipos, reflejando la virulencia de la cepa utilizada. En los ratones inoculados          con cepas altamente virulentas, predominan los cambios inflamatorios exudativos,          en la mayoría de los casos la invasión de órganos          abdominales se expresa en necrosis y la delimitación de las lesiones          es muy pobre, haciéndose extensiva e invadiendo zonas en contacto          con los tejidos del huésped. Los cambios patológicos provocados          por cepas de moderada virulencia están asociados con una producción          de exudado fibrinopurulento, los órganos abdominales son invadidos,          pero la extensión de las lesiones está limitada; la peritonitis          puede ser la causa de muerte. Las infecciones con cepas de baja virulencia          son caracterizadas por una exudación mínima, puede existir          invasión a órganos pero cuando aparece es          mínima. Se dice que en este tipo de infección los parásitos          pueden persistir encapsulados en la lesión por algunas semanas.          

En nuestros resultados encontramos situaciones          muy parecidas a las planteadas con anterioridad, indicando que existió          correlación entre los índices de virulencia producidos por          los aislamientos y su clasificación clínica: los ratones          inoculados con aislamientos procedentes de pacientes portadores de una          infección sintomática severa fueron los que más puntuación          alcanzaron. Esta positiva correlación también ha sido previamente          encontrada por otros investigadores17,18.          El hígado fue el órgano más frecuentemente afectado          pero otras vísceras también estuvieron afectadas, esto fue          común para los ratones inoculados con los aislamientos de pacientes          sintomáticos. 

La gran variabilidad en la presentación          y evolución de la tricomoniasis, así como en la respuesta          al tratamiento en este grupo de adolescentes justificaron la planificación          de este ensayo experimental que nos ayudó a determinar el posible          grado de virulencia entre los diferentes grupos de acuerdo a la sintomatología          y clasificación clínica de las pacientes de las cuales fueron          aislados los parásitos. La intensidad de las lesiones provocadas          en el animal parece estar relacionada con la inherente virulencia de cada          aislamiento. 

Aparte de nuestro interés científico          en saber acerca del grado de patogenicidad in vivo de aislamientos          de T. vaginalis, éste es el primer reporte en Cuba de un          estudio que se realizó utilizando aislamientos parasitarios procedentes          de un grupo de 40 adolescentes, estudio que nos ha permitido a la vez          acercarnos al comportamiento clínico de esta parasitosis en nuestro          medio, en un grupo humano en que la tricomoniasis tiene alta trascendencia          por su transmisión sexual y porque puede acarrear serias consecuencias,          de no ser atendida a tiempo. 