https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000500485
Elizabethkingia meningoseptica

Retrato Microbiológico

Elizabethkingia meningoseptica

Pablo Parra1 

			

Rubén Muñoz1 

			

1Microbiología Hospital San Martín Quillota





Figura 1 Zoom de colonia de cultivo de Elizabethkingia meningoseptica incubado por tres días en agar sangre de cordero. 

Figura 2 Cultivo de Elizabethkingia meningoseptica de catéter de hemodiálisis incubado por tres días en agar sangre de cordero. 

Figura 3 Tinción de Gram de hemocultivo positivo para Elizabethkingia meningoseptica. Observado con microscopio óptico a 100X. 

Figura 4 Tinción de Gram de cultivo de Elizabethkingia meningoseptica. Observado con microscopio óptico a 100X. 

Elizabethkingia meningoseptica

Es un bacilo gramnegativo perteneciente a la familia Flavobacteriaceae, orden Flavobacteriales, dentro del género Elizabethkingia, considerado anteriormente miembro del género Chryseobacterium. Se encuentra ampliamente distribuido en la naturaleza, en el agua y en el suelo. Actualmente se diferencia de Elizabethkingia anophelis y Elizabethkingia miricola gracias al uso de tecnología MALDI-TOF y secuenciamiento genético.

Elizabethkingia meningoseptica es un bacilo aerobio estricto, no fermentador de glucosa, oxidasa, ureasa y catalasa positiva. No formador de esporas, inmóvil, indol positivo, capaz de hidrolizar esculina, no productor de sulfuro de hidrógeno (H2S). Otras pruebas complementarias a los resultados de identificación son: arginina, leucina, fenilalanina, ácido glutámico, prolina positivo, y por otra parte acetato, malonato, galactosa, sorbitol, arabinosa, adonitol, manitol, dextrosa, n-acetilgalactosamina, citrato y fructosa negativo.

En agar sangre cordero, se observan colonias pigmentadas de color amarillo o bien sin pigmentación. En agar MacConkey se puede apreciar un escaso crecimiento o ausencia de éste.

Es considerado un patógeno oportunista en humanos y su importancia clínica radica a su asociación con infecciones nosocomiales como sepsis, bacteriemia, endocarditis, meningitis neonatal, infección ocular, neumonía asociada ventilación mecánica, infección abdominal, peritonitis asociada a diálisis peritoneal, infección de tejidos blandos y fascitis necrosante adquirida en la comunidad. En hospitales se ha encontrado en superficies húmedas y en los sistemas de agua.

Presenta resistencia a múltiples antimicrobianos, como aminoglicósidos, tetraciclinas, cloranfenicol y especialmente a los β-lactámicos. Elizabethkingia meningoseptica posee una serino-betalactamasa de espectro extendido clase A de Ambler (BLEE), que le confiere resistencia a β-lactámicos y metalobetalactamasas (MBL) clase B de Ambler que hidrolizan carbapenémicos. Se han comunicado casos de fracaso terapéutico a vancomicina en pacientes en que se han aislado cepas con aumento de CIM. Presenta susceptibilidad antimicrobiana a piperaciclina-tazobactam, rifampicina, cotrimoxazol, quinolonas (ciprofloxacina, levofloxacina) y a tigeciclina.