https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000300001
Resistencia antimicrobiana: Problema en aumento y soluciones escasas

RevChil Infect 2009; 26 (Supl 1): 8-9

PRESENTACIÓN

 

Resistencia antimicrobiana: Problema en aumento    y soluciones escasas

Antimicrobial agents resistance: Increasing    problems and short of solutions

 

Jaime Labarca L. y Rafael Araos B.

Pontificia Universidad Católica de Chile Departamento    de Medicina Interna

Dirección para correspondencia

  La medicina actual se desarrolla en medio    de una crisis global de resistencia a los antimicrobianos, descrita para patógenos    tanto en el ambiente hospitalario como ambulatorio. Muchos de estos patógenos    son resistentes a varias clases de antimicrobianos y es, cada vez más común,    que sean resistentes a prácticamente todos los antibacterianos disponibles dejando    escasas alternativas para el tratamiento de las infecciones causadas por ellos,    la mayoría de las veces muy graves. Estas infecciones tienen impacto en todos    los ámbitos de la medicina, pero especialmente en las unidades de pacientes    críticos. Las bacterias han tenido 3,5 billones de años    para adaptarse a los diferentes ambientes de la tierra. El poder que permite    la adaptabilidad microbiana es su gran plasticidad genética y su rápida replicación.    Una bacteria demora 20 a 30 minutos en replicarse. Considerando todo el tiempo    que estos microorganismos han estado en el mundo es presumible que entraron    en contacto con antimicrobianos naturales mucho antes que el hombre los descubriera,    favoreciendo la aparición de resistencia como un mecanismo adaptativo natural    adquirido durante su evolución; el uso de los antibacterianos por el hombre    podría limitarse entonces a ponerla en evidencia, acelerar su aparición o promoverla.    Visto así el fenómeno de la resistencia bacteriana, los antimicrobianos deberían    ser considerados un recurso precioso pero limitado, como el petróleo, el agua    y los bosques, por lo que debería estimularse el uso adecuado de éstos para    proteger y mantener su efectividad1,2. Paradojamiente, en estos momentos, cuando el    aumento en la resistencia a antimicrobianos ha creado una necesidad crítica    de reacción en la sociedad, a través del desarrollo de nuevos antimicrobianos    con nuevos mecanismos de acción, no ha habido una respuesta consistente de parte    de las compañías farmacéuticas en la búsqueda de nuevos fármacos anti-infecciosos1,3,4,6.    Es un hecho que el desarrollo de antimicrobianos está disminuyendo consistentemente    desde hace 25 años a esta parte; la Figura 1 (adaptada    de ref 1) ilustra lo anterior. La disminución en el desarrollo de nuevos agentes    anti-infecciosos responde a múltiples causas, pero fundamentalmente se relaciona    con el bajo retorno económico de la inversión hecha en el proceso de investigación    de nuevas moléculas. Desarrollar un nuevo antimicrobiano tiene un alto costo    (US 400 a 800 millones por agente aprobado) y, en general, un bajo retorno.    Por ejemplo, los antibacterianos se usan por períodos cortos y casi siempre    curan la afección-blanco en menos de dos semanas. En contraste, las enfermedades    crónicas son tratadas con terapias no curativas, sintomáticas, que se usan de    por vida, lo que las convierte en alternativas de inversión más atractivas para    las compañías farmacéuticas. Otro factor que juega en contra de su desarrollo    es la aparición de políticas que restringen el uso de nuevos antimicrobianos    de amplio espectro. A diferencia de otros fármacos, los antimicrobianos pierden    efectividad en la medida que más se usan, por lo que los líderes de opinión    favorecen la restricción de estas nuevas y poderosas moléculas, lo que no ocurre    en otras ramas de la medicina. El último factor relevante es que no existen    guías disponibles acerca de qué tipo de estudios (placebo controlados versus    no inferioridad) y evidencia considera la FDA como aceptable para demostrar    eficacia y seguridad de un antimicrobiano5.    

En los últimos años, la Infectious Diseases    Society of América (IDSA), mediante un grupo de trabajo definió seis microorganismos    como patógenos de alta prioridad por representar problemas clínicos o de salud    pública relevantes y no contar con nuevas moléculas en desarrollo para su tratamiento.    Los incluidos fueron: Enterococcus faecium resistente a vancomicina (ERV),    Staphylococcus aureus resistente a meticilina (SAMR), Klebsiella pneumoniae    y otras enterobacterias productoras de (ß-lactamasas de espectro expandido    (BLEE), Enterobacter cloacae, Acinetobacter baumannü y Pseudomonas    aeruginosa1,3. La situación no es igual para todos los microorganismos    mencionados. El desarrollo de antimicrobianos ha venido a solucionar problemas    de resistencia emergentes en cocáceas grampositivas como es el caso de ERV y    así, desde 1998 a la fecha, varios antibacterianos han sido aprobados por la    FDA, como por ejemplo quinupristina/dalfopristina, linezolid, y otros están    en vías de desarrollo y aprobación, como es el caso de telavancina y dalbavancina.    Otra área de desarrollo se centra en productos de más amplio espectro antimicrobiano,    mejorando características farmacológicas de compuestos antiguos, tal es el caso    de ceftobiproP. En contraposición, el problema es crítico en    el terreno de los bacilos gramnegativos resistentes, a decir: enterobacterias    productoras de BLEE y bacilos gramnegativos no fermentadores como A. baumanii    y P. aeruginosa resistentes a carbapenémicos. Esta resistencia tiene    creciente relevancia en Latinoamérica, incluyendo a Chile. Hasta ahora, existían    escasas nuevas alternativas para tratar cepas de bacilos gramnegativos contra    los cuales se dispone de sólo uno o dos antimicrobianos activos. En este escenario    aparece tigeciclina. Tigeciclina es un nuevo antibacteriano, derivado    de tetraciclinas, con propiedades que le permiten eludir la tradicional resistencia    a sus antecesores. Fue aprobada por la FDA bajo indicaciones específicas e introducida    al mercado en Chile desde el año 2007. Este antimicrobiano trae dos aportes    fundamentales: desde la aparición de imipenem/cilastatina en 1996, es la primera    molécula desarrollada con una capacidad importante de eludir la resistencia    de enterobacterias productoras de BLEE y A. baumanii a carbapenémicos;    además posee una actividad de amplio espectro que comprende también cocáceas    grampositivas resistentes. Sus grandes limitaciones son: tiene una baja actividad    frente a P. aeruginosa y algunas características farmacocinéticas (como    una baja concentración plasmática) obligan a mirar con cautela su efectividad    en bacteriemias. En este apartado revisaremos la farmacocinética    y farmacodinamia del producto a través del artículo presentado por S. Mella.    En seguida, P. García expone aspectos importantes a considerar en la evaluación    in vitro de tigeciclina, especialmente referidos al estudio de susceptibilidad    en A. baumannü y la influencia de los medios de cultivo en sus análisis.    Luego, A. Diomedi revisa los datos disponibles de estudios clínicos llevados    a cabo con tigeciclina y finalmente, el artículo de M. I. Campos y cois, nos    entrega datos originales generados en Latinoamérica acerca del uso de tigeciclina    en infecciones de tejidos blandos. ¿Qué hacer en el futuro en este escenario cada    vez más sombrío de resistencia a antimicrobianos? En primer lugar, y quizás    lo más importante, es la prevención de la resistencia, para lo cual es fundamental    incorporar al trabajo clínico diario todas las medidas para evitar las infecciones    nosocomiales, en particular aquellas destinadas a interrumpir la transmisión    de microorganismos resistentes entre los pacientes y a promover el uso apropiado    de antimicrobianos. Por otro lado, como los pacientes han de ser tratados, es    necesario desarrollar nuevos antibacterianos que aporten solución al problema    de resistencia, especialmente de bacilos gramnegativos, quizás el principal    problema actual y probablemente la crisis del futuro, en especial en países    en vías de desarrollo como el nuestro. Así, pareciera que hoy, en pleno siglo    XXI, está cada vez más vigente el viejo refrán "más vale la pena prevenir    que tratar".   Referencias 1.- Boucher H, Talbot G, Bradley J, Edwards J,    Gilbert D, Rice L, et al. Bad bugs, no drugs: No ESKAPE! An Update from de Infectious    Diseases Society of America. Clin Infect Dis 2009; 48: 1-12.        [ Links ]2. Kunin C. Why did it take the Infectious Diseases    Society of America so long to address the problem of antibiotic resistance?    Clin Infect Dis 2008; 46: 1791-2.        [ Links ]3.- Talbot G, Bradley J, Edwards J, Gilbert D,    Scheld M; Bartlett J. Bad bugs need drugs: an update on the development    pipeline from the antimicrobial availability task force of the Infectious Diseases    Society of América. Clin Infect Dis 2006; 42: 657-68.        [ Links ]4.- Spelberg B, Guidos R, Bradley J, Boucher    H, Scheld M, Bartlett J, et al. The epidemic of antibiotic-resistant infections:    a cali to action for the medical community from the Infectious Diseases Society    of America. Clin Infect Dis 2008; 46: 155-64.        [ Links ]5.- Bradley J, Guidos R, Baragona S, Bartlett    J. Anti-infective research and development-problems. challenges, and solutions.    Lancet Infect Dis 2007; 7: 68-78.        [ Links ]6.- Spelberg B, Gilbert D, Bradley J, Boucher    H; Scheld W, Bartlett J, et al. Reply to Kunin: Rationale for antibiotic    development incentives. Clin Infect Dis 2008; 46: 1792-3.        [ Links ]  Correspondencia    a:    

 Jaime Labarca Labarca jlabarca@med.puc.cl 

La medicina actual se desarrolla en medio    de una crisis global de resistencia a los antimicrobianos, descrita para patógenos    tanto en el ambiente hospitalario como ambulatorio. Muchos de estos patógenos    son resistentes a varias clases de antimicrobianos y es, cada vez más común,    que sean resistentes a prácticamente todos los antibacterianos disponibles dejando    escasas alternativas para el tratamiento de las infecciones causadas por ellos,    la mayoría de las veces muy graves. Estas infecciones tienen impacto en todos    los ámbitos de la medicina, pero especialmente en las unidades de pacientes    críticos.

Las bacterias han tenido 3,5 billones de años    para adaptarse a los diferentes ambientes de la tierra. El poder que permite    la adaptabilidad microbiana es su gran plasticidad genética y su rápida replicación.    Una bacteria demora 20 a 30 minutos en replicarse. Considerando todo el tiempo    que estos microorganismos han estado en el mundo es presumible que entraron    en contacto con antimicrobianos naturales mucho antes que el hombre los descubriera,    favoreciendo la aparición de resistencia como un mecanismo adaptativo natural    adquirido durante su evolución; el uso de los antibacterianos por el hombre    podría limitarse entonces a ponerla en evidencia, acelerar su aparición o promoverla.    Visto así el fenómeno de la resistencia bacteriana, los antimicrobianos deberían    ser considerados un recurso precioso pero limitado, como el petróleo, el agua    y los bosques, por lo que debería estimularse el uso adecuado de éstos para    proteger y mantener su efectividad1,2.

Paradojamiente, en estos momentos, cuando el    aumento en la resistencia a antimicrobianos ha creado una necesidad crítica    de reacción en la sociedad, a través del desarrollo de nuevos antimicrobianos    con nuevos mecanismos de acción, no ha habido una respuesta consistente de parte    de las compañías farmacéuticas en la búsqueda de nuevos fármacos anti-infecciosos1,3,4,6.    Es un hecho que el desarrollo de antimicrobianos está disminuyendo consistentemente    desde hace 25 años a esta parte; la Figura 1 (adaptada    de ref 1) ilustra lo anterior. La disminución en el desarrollo de nuevos agentes    anti-infecciosos responde a múltiples causas, pero fundamentalmente se relaciona    con el bajo retorno económico de la inversión hecha en el proceso de investigación    de nuevas moléculas. Desarrollar un nuevo antimicrobiano tiene un alto costo    (US 400 a 800 millones por agente aprobado) y, en general, un bajo retorno.    Por ejemplo, los antibacterianos se usan por períodos cortos y casi siempre    curan la afección-blanco en menos de dos semanas. En contraste, las enfermedades    crónicas son tratadas con terapias no curativas, sintomáticas, que se usan de    por vida, lo que las convierte en alternativas de inversión más atractivas para    las compañías farmacéuticas. Otro factor que juega en contra de su desarrollo    es la aparición de políticas que restringen el uso de nuevos antimicrobianos    de amplio espectro. A diferencia de otros fármacos, los antimicrobianos pierden    efectividad en la medida que más se usan, por lo que los líderes de opinión    favorecen la restricción de estas nuevas y poderosas moléculas, lo que no ocurre    en otras ramas de la medicina. El último factor relevante es que no existen    guías disponibles acerca de qué tipo de estudios (placebo controlados versus    no inferioridad) y evidencia considera la FDA como aceptable para demostrar    eficacia y seguridad de un antimicrobiano5.

   

En los últimos años, la Infectious Diseases    Society of América (IDSA), mediante un grupo de trabajo definió seis microorganismos    como patógenos de alta prioridad por representar problemas clínicos o de salud    pública relevantes y no contar con nuevas moléculas en desarrollo para su tratamiento.    Los incluidos fueron: Enterococcus faecium resistente a vancomicina (ERV),    Staphylococcus aureus resistente a meticilina (SAMR), Klebsiella pneumoniae    y otras enterobacterias productoras de (ß-lactamasas de espectro expandido    (BLEE), Enterobacter cloacae, Acinetobacter baumannü y Pseudomonas    aeruginosa1,3.

La situación no es igual para todos los microorganismos    mencionados. El desarrollo de antimicrobianos ha venido a solucionar problemas    de resistencia emergentes en cocáceas grampositivas como es el caso de ERV y    así, desde 1998 a la fecha, varios antibacterianos han sido aprobados por la    FDA, como por ejemplo quinupristina/dalfopristina, linezolid, y otros están    en vías de desarrollo y aprobación, como es el caso de telavancina y dalbavancina.    Otra área de desarrollo se centra en productos de más amplio espectro antimicrobiano,    mejorando características farmacológicas de compuestos antiguos, tal es el caso    de ceftobiproP.

En contraposición, el problema es crítico en    el terreno de los bacilos gramnegativos resistentes, a decir: enterobacterias    productoras de BLEE y bacilos gramnegativos no fermentadores como A. baumanii    y P. aeruginosa resistentes a carbapenémicos. Esta resistencia tiene    creciente relevancia en Latinoamérica, incluyendo a Chile. Hasta ahora, existían    escasas nuevas alternativas para tratar cepas de bacilos gramnegativos contra    los cuales se dispone de sólo uno o dos antimicrobianos activos. En este escenario    aparece tigeciclina.

Tigeciclina es un nuevo antibacteriano, derivado    de tetraciclinas, con propiedades que le permiten eludir la tradicional resistencia    a sus antecesores. Fue aprobada por la FDA bajo indicaciones específicas e introducida    al mercado en Chile desde el año 2007. Este antimicrobiano trae dos aportes    fundamentales: desde la aparición de imipenem/cilastatina en 1996, es la primera    molécula desarrollada con una capacidad importante de eludir la resistencia    de enterobacterias productoras de BLEE y A. baumanii a carbapenémicos;    además posee una actividad de amplio espectro que comprende también cocáceas    grampositivas resistentes. Sus grandes limitaciones son: tiene una baja actividad    frente a P. aeruginosa y algunas características farmacocinéticas (como    una baja concentración plasmática) obligan a mirar con cautela su efectividad    en bacteriemias.

En este apartado revisaremos la farmacocinética    y farmacodinamia del producto a través del artículo presentado por S. Mella.    En seguida, P. García expone aspectos importantes a considerar en la evaluación    in vitro de tigeciclina, especialmente referidos al estudio de susceptibilidad    en A. baumannü y la influencia de los medios de cultivo en sus análisis.    Luego, A. Diomedi revisa los datos disponibles de estudios clínicos llevados    a cabo con tigeciclina y finalmente, el artículo de M. I. Campos y cois, nos    entrega datos originales generados en Latinoamérica acerca del uso de tigeciclina    en infecciones de tejidos blandos.

¿Qué hacer en el futuro en este escenario cada    vez más sombrío de resistencia a antimicrobianos? En primer lugar, y quizás    lo más importante, es la prevención de la resistencia, para lo cual es fundamental    incorporar al trabajo clínico diario todas las medidas para evitar las infecciones    nosocomiales, en particular aquellas destinadas a interrumpir la transmisión    de microorganismos resistentes entre los pacientes y a promover el uso apropiado    de antimicrobianos. Por otro lado, como los pacientes han de ser tratados, es    necesario desarrollar nuevos antibacterianos que aporten solución al problema    de resistencia, especialmente de bacilos gramnegativos, quizás el principal    problema actual y probablemente la crisis del futuro, en especial en países    en vías de desarrollo como el nuestro. Así, pareciera que hoy, en pleno siglo    XXI, está cada vez más vigente el viejo refrán "más vale la pena prevenir    que tratar".