https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100016
Enfermedad neumocócica invasora por serotipos no contenidos en la vacuna conjugada 7-valente

Rev Chil Infect 2008; 25 (1): 72-73

REVISTA DE REVISTAS

 

Enfermedad neumocócica invasora          por serotipos no contenidos en la vacuna conjugada 7-valente. 

Emergence of invasive pneumococcal disease          caused by nonvaccine serotypes in the era of 7-valent conjugate vaccine     Muñoz-Almagro C, Jordan I, Gene A, Latorre C, García-García          J, Pallares R. Clin Infect Dis 2008: 46:174-82

  Introducción: Varios estudios          realizados en EUA han demostrado la eficacia de la vacuna en prevenir          la enfermedad invasora (El) por Streptococcus pneumoniae. La prevalencia          de serotipos puede variar entre distintas áreas geográficas          y experimentar cambios en el tiempo, en respuesta a la presión          selectiva causada por diferentes factores. El objetivo de este estudio          fue determinar la variación temporal en la incidencia de El, presentación          clínica y distribución de serotipos y clones de S. pneumoniae          en niños de Barcelona, España, antes y después          de la introducción de la vacuna neumocóccica 7-valente. Métodos: Se realizó          un seguimiento de todos los pacientes < 18 años, con El por          S. pneumoniae, internados en el Hospital Sant Joan de Deu de Barcelona,          durante un período de 10 años (1997-2006). Se obtuvieron          datos del laboratorio de Microbiología en relación al tipo          de muestra (líquido estéril) y susceptibilidad antimicrobiana          y luego se revisaron los datos clínicos: edad, sexo, diagnóstico,          evolución clínica y estado de inmunización con la          vacuna neumocóccica conjugada 7-valente. Ésta última          se encuentra disponible, en España, desde el año 2001, sin          embargo, no está incorporada al programa de inmunización          estatal. Se ha estimado una cobertura en la población infantil          inferior a 50%. La identificación de las cepas se realizó          por métodos microbiológicos tradicionales, se determinó          CIM por método de dilución y serotipificación por          método de quellung. Se realizó caracterización          genética y tipificación por secuenciación por multi-locus.          El estudio se dividió en dos períodos: período pre-vacuna          (1997-2001) y período con vacuna (2002-2006). Resultados: Se registraron 198 episodios          de El por 5". pneumoniae, en 194 niños, 120 (62%) de          sexo masculino, con un promedio de edad de 3 años (rango: 1 mes          a 17 años). Noventa y seis episodios (48%) fueron en lactantes,          61 (31%) en pacientes entre dos y cuatro años y 41 (21%o) entre          5 y 17 años. La mayor cantidad de muestras positivas fueron hemocultivos          (n: 126), líquidos pleural (n: 40) y LCR (n: 35). Dieciocho niños          tenían el antecedente de vacuna conjugada 7-valente, 17 de los          cuales fueron infectados por serotipos no contenidos en la vacuna y 14          tenían condiciones de riesgo de El por S. pneumoniae. Un          22%> (43/298) de los pacientes ingresó a UCI y siete fallecieron:          cuatro (10%o) de 39 casos de meningitis, dos (4%) de 57 sepsis/ bacteriemia          oculta y uno (1,2%) de 79 casos de neumonía. La incidencia de El          por S. pneumoniae aumentó, comparando los dos períodos,          en todos los grupos de edad; en los lactantes: de 32 a 51 episodios por          100.000; entre los dos y cuatro años: de 11 a 26 episodios por          100.000 y en el grupo > 5 años: de dos a cuatro episodios por          100.000. El aumento en la incidencia de El se produjo por serotipos no          contenidos en la vacuna. La tasa de hemocultivos positivos aumentó          de 1,9 en el período prevacuna a 3,2 por 1.000 (p = 0,001) después          de la introducción de la vacuna. En los niños bajo 5 años          aumentó significativamente la incidencia de neumonía y/o          empiema, comparados con el período pre-vaccinal (3,6 vs 15,1          episodios por 100.000). La resistencia a penicilina disminuyó desde          48%> en el período prevacuna a 27%> en el período          con vacuna. La prevalencia de cepas con alta resistencia (> 2 ng/ml)          bajó de 17 a 6%> (p = 0,005). Se identificaron 29 serotipos          distintos, variando significativamente su distribución entre el          período pre-vaccinal y el con vacuna (62%> serotipos vaccinales          y 38%> serotipos no vaccinales en el primer período vs 28%>          y 72%>; respectivamente en el segundo período). Después          de la introducción de la vacuna, se identificaron clones virulentos          ya descritos previamente, que corresponden a los serotipos no vaccinales          1 y 5. También hubo aumento en la prevalencia de serotipos 19A          y 6A con diferentes tipos clónales. Discusión y Comentario: Este          estudio detecta un aumento de la incidencia de El por S. pneumoniae          causada por serotipos no contenidos en la vacuna, en una cohorte con          una cobertura de la vacuna conjugada 7-valente inferior a 50%. Esto se          asoció a un aumento de las neumonías, empiemas y bacteriemias          por S. pneumoniae, en relación a otras localizaciones y          a una disminución de la resistencia antimicrobiana. Los cambios          clínico-epidemiológicos y la distribución de serotipos          y clones, antes y después de la introducción de la vacuna,          sugieren un proceso dinámico y complejo. Este artículo se          acompaña de un comentario editorial1, escrito por investigadores          del CDC, quienes discuten precisamente, que la epidemiología de          S. pneumoniae, y la distribución de tipos genéticos          y serotipos es un fenómeno fluctuante e influenciado por múltiples          factores, por lo que no puede explicarse sólo por la introducción          de la vacuna en una población con tan baja cobertura. Cambios en          las prácticas clínicas durante los 10 años de observación,          como indicación de hemo-cultivos, y en los métodos de vigilancia          pueden influir en el aumento de El por S. pneumoniae observado          en este estudio. El aumento de la incidencia de empiema puede explicarse          por la emergencia del serotipo 1, no contenido en la vacuna, lo que ya          se ha descrito anteriormente. A pesar de estas consideraciones, es un          artículo informativo, que describe cambios epidemiológicos          interesantes y nos da una visión real sobre el impacto, beneficios          y limitaciones de la vacuna conjugada heptavalente.   Paulina Coria De la          H.     Servicio de Pediatría              Hospital Luis Calvo Mackenna   Referencias 1.- Moore M, Whitney C. Emergence of nonvaccine          serotypes following introduction of pneumococcal conjugate vaccine: Cause          and effect? Clin Infect Dis 2008; 46: 183-5.        [ Links ] 

Introducción: Varios estudios          realizados en EUA han demostrado la eficacia de la vacuna en prevenir          la enfermedad invasora (El) por Streptococcus pneumoniae. La prevalencia          de serotipos puede variar entre distintas áreas geográficas          y experimentar cambios en el tiempo, en respuesta a la presión          selectiva causada por diferentes factores. El objetivo de este estudio          fue determinar la variación temporal en la incidencia de El, presentación          clínica y distribución de serotipos y clones de S. pneumoniae          en niños de Barcelona, España, antes y después          de la introducción de la vacuna neumocóccica 7-valente.

Métodos: Se realizó          un seguimiento de todos los pacientes < 18 años, con El por          S. pneumoniae, internados en el Hospital Sant Joan de Deu de Barcelona,          durante un período de 10 años (1997-2006). Se obtuvieron          datos del laboratorio de Microbiología en relación al tipo          de muestra (líquido estéril) y susceptibilidad antimicrobiana          y luego se revisaron los datos clínicos: edad, sexo, diagnóstico,          evolución clínica y estado de inmunización con la          vacuna neumocóccica conjugada 7-valente. Ésta última          se encuentra disponible, en España, desde el año 2001, sin          embargo, no está incorporada al programa de inmunización          estatal. Se ha estimado una cobertura en la población infantil          inferior a 50%. La identificación de las cepas se realizó          por métodos microbiológicos tradicionales, se determinó          CIM por método de dilución y serotipificación por          método de quellung. Se realizó caracterización          genética y tipificación por secuenciación por multi-locus.          El estudio se dividió en dos períodos: período pre-vacuna          (1997-2001) y período con vacuna (2002-2006).

Resultados: Se registraron 198 episodios          de El por 5". pneumoniae, en 194 niños, 120 (62%) de          sexo masculino, con un promedio de edad de 3 años (rango: 1 mes          a 17 años). Noventa y seis episodios (48%) fueron en lactantes,          61 (31%) en pacientes entre dos y cuatro años y 41 (21%o) entre          5 y 17 años. La mayor cantidad de muestras positivas fueron hemocultivos          (n: 126), líquidos pleural (n: 40) y LCR (n: 35). Dieciocho niños          tenían el antecedente de vacuna conjugada 7-valente, 17 de los          cuales fueron infectados por serotipos no contenidos en la vacuna y 14          tenían condiciones de riesgo de El por S. pneumoniae. Un          22%> (43/298) de los pacientes ingresó a UCI y siete fallecieron:          cuatro (10%o) de 39 casos de meningitis, dos (4%) de 57 sepsis/ bacteriemia          oculta y uno (1,2%) de 79 casos de neumonía. La incidencia de El          por S. pneumoniae aumentó, comparando los dos períodos,          en todos los grupos de edad; en los lactantes: de 32 a 51 episodios por          100.000; entre los dos y cuatro años: de 11 a 26 episodios por          100.000 y en el grupo > 5 años: de dos a cuatro episodios por          100.000. El aumento en la incidencia de El se produjo por serotipos no          contenidos en la vacuna. La tasa de hemocultivos positivos aumentó          de 1,9 en el período prevacuna a 3,2 por 1.000 (p = 0,001) después          de la introducción de la vacuna. En los niños bajo 5 años          aumentó significativamente la incidencia de neumonía y/o          empiema, comparados con el período pre-vaccinal (3,6 vs 15,1          episodios por 100.000). La resistencia a penicilina disminuyó desde          48%> en el período prevacuna a 27%> en el período          con vacuna. La prevalencia de cepas con alta resistencia (> 2 ng/ml)          bajó de 17 a 6%> (p = 0,005). Se identificaron 29 serotipos          distintos, variando significativamente su distribución entre el          período pre-vaccinal y el con vacuna (62%> serotipos vaccinales          y 38%> serotipos no vaccinales en el primer período vs 28%>          y 72%>; respectivamente en el segundo período). Después          de la introducción de la vacuna, se identificaron clones virulentos          ya descritos previamente, que corresponden a los serotipos no vaccinales          1 y 5. También hubo aumento en la prevalencia de serotipos 19A          y 6A con diferentes tipos clónales.

Discusión y Comentario: Este          estudio detecta un aumento de la incidencia de El por S. pneumoniae          causada por serotipos no contenidos en la vacuna, en una cohorte con          una cobertura de la vacuna conjugada 7-valente inferior a 50%. Esto se          asoció a un aumento de las neumonías, empiemas y bacteriemias          por S. pneumoniae, en relación a otras localizaciones y          a una disminución de la resistencia antimicrobiana. Los cambios          clínico-epidemiológicos y la distribución de serotipos          y clones, antes y después de la introducción de la vacuna,          sugieren un proceso dinámico y complejo. Este artículo se          acompaña de un comentario editorial1, escrito por investigadores          del CDC, quienes discuten precisamente, que la epidemiología de          S. pneumoniae, y la distribución de tipos genéticos          y serotipos es un fenómeno fluctuante e influenciado por múltiples          factores, por lo que no puede explicarse sólo por la introducción          de la vacuna en una población con tan baja cobertura. Cambios en          las prácticas clínicas durante los 10 años de observación,          como indicación de hemo-cultivos, y en los métodos de vigilancia          pueden influir en el aumento de El por S. pneumoniae observado          en este estudio. El aumento de la incidencia de empiema puede explicarse          por la emergencia del serotipo 1, no contenido en la vacuna, lo que ya          se ha descrito anteriormente. A pesar de estas consideraciones, es un          artículo informativo, que describe cambios epidemiológicos          interesantes y nos da una visión real sobre el impacto, beneficios          y limitaciones de la vacuna conjugada heptavalente.

 

Paulina Coria De la          H.     Servicio de Pediatría              Hospital Luis Calvo Mackenna