https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000100008
Rapa Nui y la lepra

  RevChil Infect2009; 26(1): 54

MICROSCOPIO DEL ARTE Y          LA CULTURA

 

Rapa Nui y la lepra

Rapa Nui and Laepra

  El origen de la lepra, del griego lepras          (que se escama o se pela), se pierde en los albores de la historia,          encontrándose descripciones de ésta en los antiguos papiros egipcios,          en la Biblia, en las observaciones de Hipócrates y en las de historiadores          como Heródoto y Plinio. A partir de su origen posiblemente en Persia o          Egipto, se difunde rápidamente a Grecia, Roma y luego a toda Europa, donde          en la Edad Media causa tal estrago, que fueron creadas las leproserías,          luego llamados lazaretos, debido a Lazarus, nombre de un mendigo          enfermo que aparece en el Evangelio según San Lucas. 

La lepra es introducida en Rapa Nui (Isla          de Pascua) hacia 1889, posiblemente desde Tahiti, lo que determina la          prohibición de que los isleños abandonen la isla. Para ese entonces, la historia y las peripecias          del pueblo Rapa Nui y su isla, no tienen parangón en la historia de otras          etnias aborígenes. La evidencia arqueológica indica que el          desarrollo de la cultura Rapa Nui es producto de un solo grupo, de origen          polinésico, que habría poblado la isla hacia el año 400 D.C., y que durante          1.300 años de aislamiento, desarrolló una cultura de sorprendente complejidad. Uno de los nombres dados a la isla es "Te          pito o te henua" (el ombligo del mundo) y los primitivos habitantes          de la isla consideraban que ésta era el único lugar habitado, siendo ellos          los únicos seres humanos sobre la tierra. Desde su descubrimiento occidental en 1722,          la isla pasa por los más inverosímiles colonizadores y administradores.          A partir de la anexión a Chile en 1888, la situación sanitaria no mejora,          como describe el informe presentado por el médico de la corbeta "General          Baquedano", quién concluía que los isleños tenían una alimentación          deficiente, habitaciones poco higiénicas, "presentándose además          casos de tuberculosis y lepra entre jóvenes que evidentemente hablan sido          contagiados por los ancianos que la hablan contraído en Tahiti. Debido          a que no existia ninguna prevención, esta enfermedad se extendió rápidamente,          presentándose muchos nuevos casos en los años sucesivos". En 1916 viaja a la isla Monseñor Rafael          Edwards, quién escribió en "El Mercurio" de Valparaíso: "Se          les ha robado cuanto tenían. El suelo en que nacieron, sus casas, sus          barcas, sus animales, sus vestidos mismos, todo, todo ha sido objeto de          la brutal codicia de los hombres sin Dios ni ley, sin entrañas y sin pudor.          Arrinconados como animales, perseguidos en el último rincón de su propia          isla viven de la merced de quienes los han despojado". La publicación de la carta de Monseñor          Edwards, más una extensa campaña de prensa en los periódicos hace que          el 29 de enero de 1917, se dicte la ley 3220, por la cual se autoriza          la construcción de un lazareto y una escuela en Isla de Pascua que, desde          ese momento pasa a depender de la Dirección del Territorio Marítimo. Finalmente, a fines de la década del setenta,          se construyó un sanatorio, que reemplazó al antiguo leprosario. En 1992 sólo quedaban tres leprosos en          el sanatorio, los que fueron tratados, dados de alta y volvieron con sus          familias. En el lugar del sanatorio se levanta una hermosa obra de arquitectura          que alberga al liceo de Rapa Nui. Monseñor Edwards fue una de las pocas autoridades          que, desde el continente, se preocupó de este tema, al cual se refiere          en varias cartas que actualmente se conservan en el Museo Antropológico          de Isla de Pascua.   Texto y fotografías: Ernesto          Paya G.   REFERENCIAS 1.- Sierra, Malú. Rapanui náufragos del          planeta. Santiago; Editorial Persona, 2002.         [ Links ]2.- Ledermann, Walter. Una historia personal          de las bacterias. Santiago; RIL editores; 2007.         [ Links ]3.- Gómez de Silva, Guido. Breve diccionario          etimológico de la lengua española. 2° ed. Fondo de Cultura          Económica; México D.F.; 1998.         [ Links ]4.- Cristino, C. Recasens A. Vargas, P.          "Isla de Pascua, proceso, alcances y efectos de la aculturación".          http://www.facso.uchile.cl/publicaciones/biblioteca/docs/libros/pascua.pdf          (Acceso 22 de diciembre 2008)        [ Links ] 

El origen de la lepra, del griego lepras          (que se escama o se pela), se pierde en los albores de la historia,          encontrándose descripciones de ésta en los antiguos papiros egipcios,          en la Biblia, en las observaciones de Hipócrates y en las de historiadores          como Heródoto y Plinio. A partir de su origen posiblemente en Persia o          Egipto, se difunde rápidamente a Grecia, Roma y luego a toda Europa, donde          en la Edad Media causa tal estrago, que fueron creadas las leproserías,          luego llamados lazaretos, debido a Lazarus, nombre de un mendigo          enfermo que aparece en el Evangelio según San Lucas.



La lepra es introducida en Rapa Nui (Isla          de Pascua) hacia 1889, posiblemente desde Tahiti, lo que determina la          prohibición de que los isleños abandonen la isla.

Para ese entonces, la historia y las peripecias          del pueblo Rapa Nui y su isla, no tienen parangón en la historia de otras          etnias aborígenes.

La evidencia arqueológica indica que el          desarrollo de la cultura Rapa Nui es producto de un solo grupo, de origen          polinésico, que habría poblado la isla hacia el año 400 D.C., y que durante          1.300 años de aislamiento, desarrolló una cultura de sorprendente complejidad.

Uno de los nombres dados a la isla es "Te          pito o te henua" (el ombligo del mundo) y los primitivos habitantes          de la isla consideraban que ésta era el único lugar habitado, siendo ellos          los únicos seres humanos sobre la tierra.

Desde su descubrimiento occidental en 1722,          la isla pasa por los más inverosímiles colonizadores y administradores.          A partir de la anexión a Chile en 1888, la situación sanitaria no mejora,          como describe el informe presentado por el médico de la corbeta "General          Baquedano", quién concluía que los isleños tenían una alimentación          deficiente, habitaciones poco higiénicas, "presentándose además          casos de tuberculosis y lepra entre jóvenes que evidentemente hablan sido          contagiados por los ancianos que la hablan contraído en Tahiti. Debido          a que no existia ninguna prevención, esta enfermedad se extendió rápidamente,          presentándose muchos nuevos casos en los años sucesivos".

En 1916 viaja a la isla Monseñor Rafael          Edwards, quién escribió en "El Mercurio" de Valparaíso: "Se          les ha robado cuanto tenían. El suelo en que nacieron, sus casas, sus          barcas, sus animales, sus vestidos mismos, todo, todo ha sido objeto de          la brutal codicia de los hombres sin Dios ni ley, sin entrañas y sin pudor.          Arrinconados como animales, perseguidos en el último rincón de su propia          isla viven de la merced de quienes los han despojado".

La publicación de la carta de Monseñor          Edwards, más una extensa campaña de prensa en los periódicos hace que          el 29 de enero de 1917, se dicte la ley 3220, por la cual se autoriza          la construcción de un lazareto y una escuela en Isla de Pascua que, desde          ese momento pasa a depender de la Dirección del Territorio Marítimo.

Finalmente, a fines de la década del setenta,          se construyó un sanatorio, que reemplazó al antiguo leprosario.

En 1992 sólo quedaban tres leprosos en          el sanatorio, los que fueron tratados, dados de alta y volvieron con sus          familias. En el lugar del sanatorio se levanta una hermosa obra de arquitectura          que alberga al liceo de Rapa Nui.

Monseñor Edwards fue una de las pocas autoridades          que, desde el continente, se preocupó de este tema, al cual se refiere          en varias cartas que actualmente se conservan en el Museo Antropológico          de Isla de Pascua.

 

Texto y fotografías: Ernesto          Paya G.