https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000400016
Achromobacter xylosoxidans

Rev Chilena Infectol 2012; 29 (4): 453-454

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 

Achromobacter xylosoxidans

 

Figura 1. Cultivo de Achromobacterxylosoxidans a las 48 h de incubación en agar Mac Conkey.

 

Achromobacter xylosoxidans

Agente descrito en 1971, también conocido como Alcaligenes denitrificans subsp xylosoxydans. Se ha aislado en muestras de piel, orina, sangre, tracto respiratorio, LCR, líquido peritoneal y abcesos, entre otras. El significado clínico del agente es difícil de determinar. Ha sido descrito como agente oportunista en pacientes hospitalizados, con disminución en los mecanismos de defensa y sometidos a procedimientos invasores. También se ha descrito en brotes, aislándose en clorhexidina y otros elementos de uso hospitalario. Es un agente frecuente en ambientes húmedos. Su fuente principal es el agua (piscinas, líquido de diálisis, agua destilada y desionizada, agua potable y de pozo, soluciones desinfectantes y medicamentos en ampollas). Se le ha descrito también como patógeno en pacientes con fibrosis quística, afectando a 9-10% de ellos. Suele confundirse con el complejo Burkholderia cepacia. En general, este agente es considerado de baja virulencia, pero la mortalidad varía según el hospedero, desde 30 hasta 80% en neonatos.

Este bacilo gramnegativo no fermentador puede observarse aislado o en diplo y con flagelos peritricos. Es aerobio obligado, de colonia pequeña de 0,75 mm de diámetro, translúcida, brillante, convexa, con coloración grisácea, no hemolítica y mucosa. A las 48 hrs, las colonias pueden tener un tamaño de 4 mm, ser extremadamente mucosas y presentar una pequeña β-hemólisis. Crece en agar Mac Conkey, es lactosa negativa, oxidasa positiva, citrato y catalasa positivos, móvil y reduce nitrato. Oxida la xilosa y glucosa en forma muy lenta y no otros carbohidratos. Es arginina, lisina decarboxilasa, ornitina, gelatina, indol, Voges Proskauer, ureasa y ADNasa negativas.

Para su identificación se utilizan los métodos microbiológicos clásicos o sistemas comerciales tipo API®, automatizados y métodos moleculares.

En general, es resistente a β-lactámicos, aminoglucósidos, cefalosporinas de primera y segunda generación y quinolonas. Sensible a ceftazidima, colistín, carbenicilina, piperacilina/tazobactam, imipenem, meropenem, cotrimoxazol y cloranfenicol. Los métodos estandarizados para su estudio in vitro corresponden al CLSI M100 -S22 en la sección "otros no enterobacteriaceas", que sólo contiene criterios interpretativos para CIM.

Andrea Sakurada

Comité de Microbiología Sochinf       Laboratorio de Microbiología Clínica Tabancura.

 

Correspondencia a: Andrea Sakurada Z. andreasakurada@gmail.com

Una versión in extenso de este Retrato Microbiológico puede encontrarse en www.sochinf.cl