https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000500523
Nuevas recomendaciones de la OMS sobre medidas para la prevención de infección de sitio operatorio

Revista de Revistas

Nuevas recomendaciones de la OMS sobre medidas para la prevención de infección de sitio operatorio

Naldy Febré1 

			

Felipe Díaz-Toro1 

			

Ximena Cea-Nettig1 

			

1Facultad de Enfermería, Universidad Andres Bello





Las infecciones de sitio operatorio (ISO), son las infecciones asociadas a la atención de salud (IAAS) más frecuentes en los países en desarrollo, representando una carga epidemiológica sustancial en los países de ingresos altos. La prevención de esta infección es compleja y requiere la integración de una serie de medidas preventivas.

Mediante esta publicación, la Organización Mundial de la salud (OMS) propone directrices mundiales, que entregan recomendaciones basadas en la evidencia, para la prevención y control de ISO, para los períodos intraoperatorio y post-operatorio1.

Métodos: Fueron analizadas las orientaciones desarrolladas según Manual de la OMS2. Se realizó un análisis de revisiones sistemáticas según directrices PRISMA3. La calidad de los estudios, fue evaluado mediante la herramienta de Colaboración Cochrane, para evaluar el riesgo de sesgo de los ensayos controlados aleatorios (ECA) y la Escala de Evaluación de la Calidad Newcastle-Ottawa4, para los estudios de cohortes; fueron realizados metaanálisis de los estudios disponibles utilizando Review Manager versión 5.3. Se agruparon las estimaciones en odds ratios (OR) y sus intervalos de confianza a 95% utilizando un modelo de efectos aleatorios, y se utilizaron los métodos de valoración de evaluación, desarrollo y evaluación para la calidad de la evidencia recuperada. Se calificó la calidad de los estudios como altos, moderados, bajos o muy bajos.

Resultados: Las orientaciones entregadas por la OMS, están organizadas de acuerdo a la calidad de la evidencia y el tipo de recomendación. La siguiente tabla sólo incluye aquellas recomendaciones consideradas fuertes.

Comentario: En nuestro país, la vigilancia epidemiológica de las ISO, se ha definido como activa selectiva desde hace más de 20 años. En el año 2014, fueron notificadas 710 ISO de 110.078 cirugías vigiladas en adultos (tasa global: 0,64% de procedimientos quirúrgicos). Las tasas más elevadas correspondieron a cirugía de prótesis de cadera (1,83%), by pass coronario (2,29%), y tumores del sistema nervioso central (4,7%)4. La gestión sobre las ISO en instituciones de salud, debe ser orientada al análisis del cumplimiento de las medidas efectivas para su prevención, transformándose éstos en indicadores de proceso, pues aportan información necesaria sobre los procesos críticos para desarrollar esta infección. Las orientaciones entregadas por la OMS, permitirán a los profesionales de la salud relacionados al proceso quirúrgico, contar con evidencia científica mundial, que permita reestructurar los procesos e indicadores, dirigidos a determinar cómo se realiza el proceso durante el intra y postoperatorio; fortaleciendo la vigilancia activa, identificando precozmente los casos, asegurando su manejo correcto, mejorando el actual trabajo en equipo entre anestesistas, cirujanos, enfermeras quirúrgicas, directivos, administradores hospitalarios y programas de IAAS.



Finalmente, creemos que esta información es de enorme relevancia sanitaria en cuanto a la seguridad de los pacientes; sin embargo, la baja disponibilidad de la información científica de alta calidad es preocupante (17 de las 29 recomendaciones de la OMS que se revisaron se basan en evidencia científica de baja o muy baja calidad, incluso cuando una de estas es fuertemente recomendada). Es por lo anteriormente expuesto, se hace necesario la formación de capacidades, la creación científica de alta calidad, y la participación académica en concursos con financiamiento externo, ya que el deber ético de las instituciones universitarias y de las sociedades científicas es la de aportar con investigaciones pertinentes y aplicadas a la seguridad del paciente.