https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000400005
Situación actual de la infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños

V TALLER NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO Situación actual de la infección por virus de           inmunodeficiencia humana en niños  COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO*    SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA  PRESENT SITUATION OF PEDIATRIC HUMAN       IMMUNODEFICIENCY VIRUS INFECTION  * Integrantes: Ana Chávez P., Eloisa Vizueta    R., Ana M. Álvarez P., Ana M. Peña D., Carmen Larrañaga    L. y Elba Wu H.   INTRODUCCIÓN    En Chile es una realidad la tendencia a la feminización    de la infección VIH/SIDA, con una relación hombre: mujer = 4-5:    1, lo que lleva a un aumento de mujeres embarazadas infectadas por VIH y por    lo tanto de niños expuestos al virus; al comienzo de la epidemia la relación    en nuestro país era de 20-30: 1.  A más de 5 años del inicio en nuestro país    de la utilización de protocolos de prevención de la transmisión    vertical (T.V.) en la mujer y en el recién nacido (ACTG 076), se ha logrado    disminuir la T.V., con ellos, a alrededor de 3%; sin embargo, el número    de niños infectados continúa en aumento, demostrando así    una pesquisa insuficiente de la infección en la mujer embarazada. Esto    determina el nacimiento de niños infectados, que iniciarán terapia    en forma tardía, implicando un deterioro clínico, inmunológico    y virológico que lleva a menor eficiencia de las terapias antiretrovirales    y a una menor sobrevida.  En noviembre del 2001 se realizó el V Taller Nacional    de SIDA Pediátrico, que reunió a profesionales de todo el país,    donde se analizaron aspectos epidemiológicos y clínicos de esta    patología en el niño.  EPIDEMIOLOGÍA  En 1989 se diagnosticaron en nuestro país los primeros    casos de infección por VIH en niños, adquirida por T.V.; desde    esa fecha hasta marzo de 1994 habían nacido 161 hijos de madre VIH positivo,    57 de ellos infectados, con una tasa de T.V. de 35,4%.  Dado que más del 90% de los casos de infección    por VIH en el niño se adquiere por T. V. y conocidos los resultados obtenidos    con el protocolo ACTG 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de E.U.A.    y Francia, en 1995 se inició en Chile la utilización de éste,    según el cual se administra zidovudina (ZDV) a la madre durante las últimas    semanas del embarazo y durante el parto y al recién nacido durante las    primeras semanas de vida.  El año 1998 se realizó una primera evaluación    de la aplicación de este protocolo en nuestro país; durante ese    periodo se incorporaron 102 binomios madre/hijo, obteniendo en ellos una disminución    de la transmisión a 6,9%, lo que determinó una reducción    de la tasa de T.V. global en nuestro país a 23,0% entre los años    1995 y 1998.  Desde 1998 se ha continuado utilizando el protocolo 076 en    forma creciente, además de otros protocolos en los que a ZDV se agregan    otros antiretrovirales, incorporándose a éstos todas las mujeres    embarazadas en las que se pesquisa la infección por VIH. Además    se ha utilizado con mayor frecuencia la cesárea electiva como vía    de resolución del parto procurando que la operación cesárea    sea efectuada antes de 4 horas de acaecida la rotura espontánea de membranas.   Entre enero de 1998 y marzo de 2001 se pesquisaron 132 embarazadas    infectadas por VIH, incorporándose todas ellas a protocolos de prevención    de T.V.  En 112 (84,8%) casos se usó el protocolo ACTG 076, el    que es implementado por CONASIDA a toda mujer embarazada infectada, en los otros    20 (15,2%) se usó otros protocolos, en los que ZDV se asoció,    en la mayoría de los casos a lamivudina (3TC) o nevirapina.  La vía de resolución del parto en las 132 embarazadas    incluidas en estos protocolos fue cesárea electiva en 110 (83,3%), vaginal    en 16 (12,1%) y en 6 casos (4,5%) se realizó cesárea por complicación    obstétrica. El tiempo de rotura de membranas fue menos de 4 horas en    122 casos (92,4%).  Todos los hijos de este grupo de madres recibieron antiretrovirales    según protocolo y fueron controlados por médicos del Comité,    hasta confirmar o descartar la infección, para lo cual se les realizó    detección de anticuerpos, de antígenos y de ADN proviral en las    primeras 48 horas de vida, entre los 15 y 30 días y a los 3 meses de    edad. En este grupo se comprobó infección en 4 niños, con    una tasa de transmisión vertical de 3,0%.  Sin embargo, posteriormente se ha pesquisado otros 90 niños    nacidos durante el mismo período, cuyas madres estaban infectadas por    VIH, pero en las que se desconocía esta situación y no fueron    detectadas, lo que impidió que tuvieran acceso a las medidas de prevención    de T.V. En 30 de estos niños se comprobó infección, de    manera que la tasa de T.V. durante este periodo, enero de 1998 y marzo de 2001,    considerando las madres que tuvieron acceso a protocolo y las que no lo tuvieron,    fue de 15,3%.  En la Tabla 1 se muestra la variación    de las tasas de T.V. de la infección por VIH en distintos períodos.     

 Niños infectados     Desde que en 1989 se diagnosticaron los primeros casos de infección    por VIH en niños, hasta marzo de 2001 se habían diagnosticado    145 niños infectados, de ellos han fallecido 36, con una letalidad de    24,8%. Continúan en control con médicos del Comité de SIDA    Pediátrico 106 niños; 13 lactantes, 46 preescolares y 47 escolares.   Destaca que 23,4% de ellos (n: 34) nació durante el    periodo comprendido entre enero 1998 y marzo de 2001, en el que la aplicación    de medidas de prevención de la transmisión vertical se considera    muy exitosa, pero a las que no tuvieron acceso 30 de estos niños por    desconocimiento de la infección materna. Doce de ellos nacieron el año    1998, 9 en 1999, 12 en el 2000 y 1 en 2001.  Sospecha diagnóstica  De los 34 niños nacidos entre enero 1998 y marzo de    2001 sólo en 4 (11,8%) se conocía la infección materna    antes del parto, en 7 (20,6%) el diagnóstico se hizo al pesquisarse infección    en la madre en distintos períodos después del parto y en 23 (67,6%)    el diagnóstico se planteó ante una patología del niño    (Tabla 2), lo que muestra una diferencia con respecto a    los datos obtenidos en una revisión realizada por el Comité en    septiembre de 1999 en 66 niños infectados en que el diagnóstico    se había sospechado ante patología del niño en el 45,6%    de los casos.   

La edad del niño al momento del diagnóstico varió    de acuerdo al motivo de sospecha de éste (Tabla 3).     Tabla 3. Edad al diagnóstico de infección por    VIH en 34 niños según motivo de sospecha  

   La importancia de conocer el antecedente de infección    de la madre para establecer el diagnóstico precozmente en el niño    se refleja en la Tabla 4, el 65,2% (n: 15) de los niños    en que el diagnóstico se planteó por patología, estaban    ya en etapa SIDA al momento de éste.   

Las manifestaciones clínicas que llevaron a plantear    el diagnóstico en los 23 niños en los que se ignoraba la infección    de la madre fueron: bronconeumonía (n: 13), de diversas características:    severa, atípica, a repetición, por CMV, por Pneumocystis carinii;    sepsis bacteriana o por CMV (n: 5); neurológicas (n: 3); síndrome    mononucleósico (n: 3); hematológicas (n: 2); infecciones a repetición    (n: 2); desnutrición severa (n: 2); candidiasis oral (n: 2); diarrea    intratable (n: 1).  De este grupo de 34 niños han fallecido 8 (23,5%).      

Tratamiento antiretroviral  Del total de niños con infección por VIH diagnosticados    desde 1989, están actualmente en control por médicos del Comité    de SIDA Pediátrico 106, de ellos están recibiendo terapia antiretroviral    90 (84,9%).  Treinta y un niños están recibiendo biterapia    con dos inhibidores de transcriptasa reversa análogos de nucleósidos:    ZDV/DDI (16), ZDV/3TC (14) y DDI/d4T (1).  Están con triterapia 59 niños, usando diversos    esquemas:   Dos inhibidores de transcriptasa reversa análogos de    nucleósidos con un inhibidor de transcriptasa reversa no nucleósido    en 30 niños. Los inhibidores no análogos usados son nevirapina    (21) y efavirenz (9). El esquema usado con más frecuencia es 3TC + d4T    + nevirapina (7).   Dos inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos    más un inhibidor de proteasa en 24 pacientes. Los I.P. usados son ritonavir    (19) y nelfinavir (5). El esquema más usado es 3TC + d4T + ritonavir    (8).   Un I.T.R. análogo nucleósido con un ITR no análogo    nucleósido y un inhibidor de proteasa en 3 niños.   Tres ITR análogos nucleósidos en 2 niños.    El esquema usado es ZDV + 3TC + abacavir.  COMENTARIO    Los excelentes resultados que ha demostrado el protocolo ACTG    076, asociado a medidas de manejo del parto, en reducir la transmisión    vertical de la infección por VIH en nuestro país, nos obliga a    insistir en la importancia de implementar, a la brevedad, la pesquisa de la    infección por VIH en toda mujer embarazada.  Cabe destacar, por otra parte, que a pesar que la mayoría    de las mujeres en nuestro país se infecta de su pareja, actualmente se    investiga esta infección sólo en aquellas mujeres gestantes con    conductas de riesgo, o que presentan otras infecciones durante el embarazo,    como una ETS, o presentan signos o síntomas atribuibles a esta infección.   A pesar de los buenos resultados obtenidos con las medidas    de prevención de la transmisión vertical, el número de    niños infectados continúa en aumento como lo demuestra el 23,4%    del total de niños infectados en nuestro país nacidos desde 1998    en adelante.  En la actualidad en la mayoría de los niños en    los que se diagnostica infección por VIH no se tiene el antecedente de    infección en la madre, lo que representa un desafío para los pediatras,    y nos obliga a estar atentos a las manifestaciones precoces de esta infección    para un diagnóstico y tratamiento oportunos.  

COMITÉ NACIONAL DE SIDA PEDIÁTRICO*    SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA 

PRESENT SITUATION OF PEDIATRIC HUMAN       IMMUNODEFICIENCY VIRUS INFECTION

* Integrantes: Ana Chávez P., Eloisa Vizueta    R., Ana M. Álvarez P., Ana M. Peña D., Carmen Larrañaga    L. y Elba Wu H.  

INTRODUCCIÓN 

 

En Chile es una realidad la tendencia a la feminización    de la infección VIH/SIDA, con una relación hombre: mujer = 4-5:    1, lo que lleva a un aumento de mujeres embarazadas infectadas por VIH y por    lo tanto de niños expuestos al virus; al comienzo de la epidemia la relación    en nuestro país era de 20-30: 1. 

A más de 5 años del inicio en nuestro país    de la utilización de protocolos de prevención de la transmisión    vertical (T.V.) en la mujer y en el recién nacido (ACTG 076), se ha logrado    disminuir la T.V., con ellos, a alrededor de 3%; sin embargo, el número    de niños infectados continúa en aumento, demostrando así    una pesquisa insuficiente de la infección en la mujer embarazada. Esto    determina el nacimiento de niños infectados, que iniciarán terapia    en forma tardía, implicando un deterioro clínico, inmunológico    y virológico que lleva a menor eficiencia de las terapias antiretrovirales    y a una menor sobrevida. 

En noviembre del 2001 se realizó el V Taller Nacional    de SIDA Pediátrico, que reunió a profesionales de todo el país,    donde se analizaron aspectos epidemiológicos y clínicos de esta    patología en el niño. 

EPIDEMIOLOGÍA 

En 1989 se diagnosticaron en nuestro país los primeros    casos de infección por VIH en niños, adquirida por T.V.; desde    esa fecha hasta marzo de 1994 habían nacido 161 hijos de madre VIH positivo,    57 de ellos infectados, con una tasa de T.V. de 35,4%. 

Dado que más del 90% de los casos de infección    por VIH en el niño se adquiere por T. V. y conocidos los resultados obtenidos    con el protocolo ACTG 076, estudio del AIDS Clinical Trial Group de E.U.A.    y Francia, en 1995 se inició en Chile la utilización de éste,    según el cual se administra zidovudina (ZDV) a la madre durante las últimas    semanas del embarazo y durante el parto y al recién nacido durante las    primeras semanas de vida. 

El año 1998 se realizó una primera evaluación    de la aplicación de este protocolo en nuestro país; durante ese    periodo se incorporaron 102 binomios madre/hijo, obteniendo en ellos una disminución    de la transmisión a 6,9%, lo que determinó una reducción    de la tasa de T.V. global en nuestro país a 23,0% entre los años    1995 y 1998. 

Desde 1998 se ha continuado utilizando el protocolo 076 en    forma creciente, además de otros protocolos en los que a ZDV se agregan    otros antiretrovirales, incorporándose a éstos todas las mujeres    embarazadas en las que se pesquisa la infección por VIH. Además    se ha utilizado con mayor frecuencia la cesárea electiva como vía    de resolución del parto procurando que la operación cesárea    sea efectuada antes de 4 horas de acaecida la rotura espontánea de membranas.  

Entre enero de 1998 y marzo de 2001 se pesquisaron 132 embarazadas    infectadas por VIH, incorporándose todas ellas a protocolos de prevención    de T.V. 

En 112 (84,8%) casos se usó el protocolo ACTG 076, el    que es implementado por CONASIDA a toda mujer embarazada infectada, en los otros    20 (15,2%) se usó otros protocolos, en los que ZDV se asoció,    en la mayoría de los casos a lamivudina (3TC) o nevirapina. 

La vía de resolución del parto en las 132 embarazadas    incluidas en estos protocolos fue cesárea electiva en 110 (83,3%), vaginal    en 16 (12,1%) y en 6 casos (4,5%) se realizó cesárea por complicación    obstétrica. El tiempo de rotura de membranas fue menos de 4 horas en    122 casos (92,4%).

 Todos los hijos de este grupo de madres recibieron antiretrovirales    según protocolo y fueron controlados por médicos del Comité,    hasta confirmar o descartar la infección, para lo cual se les realizó    detección de anticuerpos, de antígenos y de ADN proviral en las    primeras 48 horas de vida, entre los 15 y 30 días y a los 3 meses de    edad. En este grupo se comprobó infección en 4 niños, con    una tasa de transmisión vertical de 3,0%. 

Sin embargo, posteriormente se ha pesquisado otros 90 niños    nacidos durante el mismo período, cuyas madres estaban infectadas por    VIH, pero en las que se desconocía esta situación y no fueron    detectadas, lo que impidió que tuvieran acceso a las medidas de prevención    de T.V. En 30 de estos niños se comprobó infección, de    manera que la tasa de T.V. durante este periodo, enero de 1998 y marzo de 2001,    considerando las madres que tuvieron acceso a protocolo y las que no lo tuvieron,    fue de 15,3%. 

En la Tabla 1 se muestra la variación    de las tasas de T.V. de la infección por VIH en distintos períodos.  





Niños infectados  

 

Desde que en 1989 se diagnosticaron los primeros casos de infección    por VIH en niños, hasta marzo de 2001 se habían diagnosticado    145 niños infectados, de ellos han fallecido 36, con una letalidad de    24,8%. Continúan en control con médicos del Comité de SIDA    Pediátrico 106 niños; 13 lactantes, 46 preescolares y 47 escolares.  

Destaca que 23,4% de ellos (n: 34) nació durante el    periodo comprendido entre enero 1998 y marzo de 2001, en el que la aplicación    de medidas de prevención de la transmisión vertical se considera    muy exitosa, pero a las que no tuvieron acceso 30 de estos niños por    desconocimiento de la infección materna. Doce de ellos nacieron el año    1998, 9 en 1999, 12 en el 2000 y 1 en 2001. 

Sospecha diagnóstica 

De los 34 niños nacidos entre enero 1998 y marzo de    2001 sólo en 4 (11,8%) se conocía la infección materna    antes del parto, en 7 (20,6%) el diagnóstico se hizo al pesquisarse infección    en la madre en distintos períodos después del parto y en 23 (67,6%)    el diagnóstico se planteó ante una patología del niño    (Tabla 2), lo que muestra una diferencia con respecto a    los datos obtenidos en una revisión realizada por el Comité en    septiembre de 1999 en 66 niños infectados en que el diagnóstico    se había sospechado ante patología del niño en el 45,6%    de los casos. 





La edad del niño al momento del diagnóstico varió    de acuerdo al motivo de sospecha de éste (Tabla 3).  

 

Tabla 3. Edad al diagnóstico de infección por    VIH en 34 niños según motivo de sospecha 



 



La importancia de conocer el antecedente de infección    de la madre para establecer el diagnóstico precozmente en el niño    se refleja en la Tabla 4, el 65,2% (n: 15) de los niños    en que el diagnóstico se planteó por patología, estaban    ya en etapa SIDA al momento de éste. 





Las manifestaciones clínicas que llevaron a plantear    el diagnóstico en los 23 niños en los que se ignoraba la infección    de la madre fueron: bronconeumonía (n: 13), de diversas características:    severa, atípica, a repetición, por CMV, por Pneumocystis carinii;    sepsis bacteriana o por CMV (n: 5); neurológicas (n: 3); síndrome    mononucleósico (n: 3); hematológicas (n: 2); infecciones a repetición    (n: 2); desnutrición severa (n: 2); candidiasis oral (n: 2); diarrea    intratable (n: 1). 

De este grupo de 34 niños han fallecido 8 (23,5%). 

  

 

Tratamiento antiretroviral 

Del total de niños con infección por VIH diagnosticados    desde 1989, están actualmente en control por médicos del Comité    de SIDA Pediátrico 106, de ellos están recibiendo terapia antiretroviral    90 (84,9%). 

Treinta y un niños están recibiendo biterapia    con dos inhibidores de transcriptasa reversa análogos de nucleósidos:    ZDV/DDI (16), ZDV/3TC (14) y DDI/d4T (1). 

Están con triterapia 59 niños, usando diversos    esquemas: 

 Dos inhibidores de transcriptasa reversa análogos de    nucleósidos con un inhibidor de transcriptasa reversa no nucleósido    en 30 niños. Los inhibidores no análogos usados son nevirapina    (21) y efavirenz (9). El esquema usado con más frecuencia es 3TC + d4T    + nevirapina (7). 

 Dos inhibidores de transcriptasa reversa análogos nucleósidos    más un inhibidor de proteasa en 24 pacientes. Los I.P. usados son ritonavir    (19) y nelfinavir (5). El esquema más usado es 3TC + d4T + ritonavir    (8). 

 Un I.T.R. análogo nucleósido con un ITR no análogo    nucleósido y un inhibidor de proteasa en 3 niños. 

 Tres ITR análogos nucleósidos en 2 niños.    El esquema usado es ZDV + 3TC + abacavir. 

COMENTARIO 

 

Los excelentes resultados que ha demostrado el protocolo ACTG    076, asociado a medidas de manejo del parto, en reducir la transmisión    vertical de la infección por VIH en nuestro país, nos obliga a    insistir en la importancia de implementar, a la brevedad, la pesquisa de la    infección por VIH en toda mujer embarazada. 

Cabe destacar, por otra parte, que a pesar que la mayoría    de las mujeres en nuestro país se infecta de su pareja, actualmente se    investiga esta infección sólo en aquellas mujeres gestantes con    conductas de riesgo, o que presentan otras infecciones durante el embarazo,    como una ETS, o presentan signos o síntomas atribuibles a esta infección.  

A pesar de los buenos resultados obtenidos con las medidas    de prevención de la transmisión vertical, el número de    niños infectados continúa en aumento como lo demuestra el 23,4%    del total de niños infectados en nuestro país nacidos desde 1998    en adelante. 

En la actualidad en la mayoría de los niños en    los que se diagnostica infección por VIH no se tiene el antecedente de    infección en la madre, lo que representa un desafío para los pediatras,    y nos obliga a estar atentos a las manifestaciones precoces de esta infección    para un diagnóstico y tratamiento oportunos. 