https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400010
Treponema pallidum y la sordera de Ludwig van Beethoven

Rev Chil Infect2008; 25 (4): 294

Microscopio del arte y    la cultura

 

Treponema pallidum y la sordera    de Ludwig van Beethoven

Treponema pallidum and Ludwig van Beethoven's    deafness

 

  

A fines de diciembre de 1826, Ludwig van    Beethoven acababa de cumplir cincuenta y seis años y se encontraba gravemente    enfermo. Su salud se venía deteriorando desde temprana edad. A los 20    años le afecta una pérdida progresiva de audición acompañada de tinitus.    Inicialmente pierde la capacidad de escuchar tonos altos y luego los bajos,    afectándose primero el lado izquierdo y posteriormente el derecho. Hacia    los cuarenta años su sordera es total, siendo inútil el uso de diversos    instrumentos o trompetillas. Si bien la sordera no afectó su capacidad    de componer, sí le impidió continuar como ejecutante y lo sumió en un    creciente estado de aislamiento social. Además sufrió de crisis de asma, y episodios    recurrentes de dolor abdominal, diarrea y constipación. En sus cuarenta    años comienza con cefaleas y dolores articulares, agregándose en sus cincuenta,    episodios de ictericia y un cuadro de dolor ocular severo que duró varios    meses. Algunos meses antes de su enfermedad final,    comienza con edema de extremidades inferiores, ictericia, epistaxis y    melena. Durante los siglos posteriores a su muerte,    se han planteado múltiples etiologías para explicar las variadas manifestaciones    de las enfermedades de Beethoven; entre otras sífilis, otoesclerosis,    sarcoidosis, enfermedad de Paget, enfermedad de Whipple, lupus eritematoso    diseminado, e intoxicación por plomo. A favor de la hipótesis luética se han    manifestado varios clínicos, por su carácter de enfermedad multisistémica,    capaz de causar disfunción progresiva de múltiples órganos en un período    de muchos años. Entre estos se encuentran los síntomas oculares debidos    a iridociclitis, compromiso de pares craneanos, especialmente el octavo    par, con pérdida auditiva sensorio neural, y los síntomas de disfunción    hepática de tipo cirrosis. La hipótesis de intoxicación plúmbica también    tiene firmes defensores, debido a los hallazgos de cantidades muy elevadas    de plomo en trozos de huesos y cabellos del compositor. Además, Beethoven consumía diariamente    cantidades importantes de alcohol en forma de vino o de ponche helado. El 1 de diciembre de 1826 Beethoven parte    hacia Viena, en un carro descubierto, en pleno invierno. Dos días después    comienza con calofríos, fiebre, hemoptisis y puntada de costado. Su condición    experimenta mejorías y agravamientos hasta que finalmente fallece, posiblemente    de neumonía y sepsis el 26 de marzo de 1827.   Referencias 1.- Donnenberg MS, "The sound that    failed". Am J Med 2000; 108: 475-80.            [ Links ]  2.- Margarita Garcia, "Ludwig van    Beethoven" en Forjadores del mundo moderno; Grijalbo Editores, México    DF, 1961        [ Links ] 



A fines de diciembre de 1826, Ludwig van    Beethoven acababa de cumplir cincuenta y seis años y se encontraba gravemente    enfermo. Su salud se venía deteriorando desde temprana edad. A los 20    años le afecta una pérdida progresiva de audición acompañada de tinitus.    Inicialmente pierde la capacidad de escuchar tonos altos y luego los bajos,    afectándose primero el lado izquierdo y posteriormente el derecho. Hacia    los cuarenta años su sordera es total, siendo inútil el uso de diversos    instrumentos o trompetillas. Si bien la sordera no afectó su capacidad    de componer, sí le impidió continuar como ejecutante y lo sumió en un    creciente estado de aislamiento social.

Además sufrió de crisis de asma, y episodios    recurrentes de dolor abdominal, diarrea y constipación. En sus cuarenta    años comienza con cefaleas y dolores articulares, agregándose en sus cincuenta,    episodios de ictericia y un cuadro de dolor ocular severo que duró varios    meses.

Algunos meses antes de su enfermedad final,    comienza con edema de extremidades inferiores, ictericia, epistaxis y    melena.

Durante los siglos posteriores a su muerte,    se han planteado múltiples etiologías para explicar las variadas manifestaciones    de las enfermedades de Beethoven; entre otras sífilis, otoesclerosis,    sarcoidosis, enfermedad de Paget, enfermedad de Whipple, lupus eritematoso    diseminado, e intoxicación por plomo.

A favor de la hipótesis luética se han    manifestado varios clínicos, por su carácter de enfermedad multisistémica,    capaz de causar disfunción progresiva de múltiples órganos en un período    de muchos años. Entre estos se encuentran los síntomas oculares debidos    a iridociclitis, compromiso de pares craneanos, especialmente el octavo    par, con pérdida auditiva sensorio neural, y los síntomas de disfunción    hepática de tipo cirrosis.

La hipótesis de intoxicación plúmbica también    tiene firmes defensores, debido a los hallazgos de cantidades muy elevadas    de plomo en trozos de huesos y cabellos del compositor.

Además, Beethoven consumía diariamente    cantidades importantes de alcohol en forma de vino o de ponche helado.

El 1 de diciembre de 1826 Beethoven parte    hacia Viena, en un carro descubierto, en pleno invierno. Dos días después    comienza con calofríos, fiebre, hemoptisis y puntada de costado. Su condición    experimenta mejorías y agravamientos hasta que finalmente fallece, posiblemente    de neumonía y sepsis el 26 de marzo de 1827.