https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100015
Corticosteroides para la meningitis bacteriana en el África subsahariana

Rev Chil Infect 2008; 25 (1): 71-72

REVISTA DE REVISTAS

 

Corticosteroides para la meningitis          bacteriana en el África subsahariana. 

Corticosteroids for bacterial meningitis          in adults in Sub-Saharan Africa     Scarborough M, Gordon S B, Whitty C J, French N, Njalale Y,          Chitani A, et al. N Engl J Med 2007; 357: 2441-50

   Este estudio fue realizado en Malawi, en          el África sub-sahariana, lugar con una incidencia de meningitis          bacteriana aguda (MBA) sobre 10 veces la de los países industrializados          y una alta prevalencia de infección por VIH. La propuesta original          era buscar si el administrar dexametasona a un paciente en que se sospechaba          MBA disminuía o no la letalidad a los 40 días. Se evaluaban          todos los pacientes en que se efectuara una punción lumbar en el          hospital donde se realizó el trabajo. Los criterios de inclusión          eran un LCR en que se detectaran microorganismos a la microscopía          o tuvieran más de 100 leucocitos por campo con más de 50%          de neutrófilos, o que el LCR fuera turbio en el caso que no se          dispusiera de microscopía. Los pacientes en que se identificó          microorganismo fueron considerados meningitis definitiva y el resto          como probable. De 522 pacientes que cumplían criterios de          inclusión, 465 fueron randomizados: 263 recibieron dexametasona          y 262 un placebo. Posteriormente, los pacientes eran distribuidos en forma          aleatoria a ceftriaxona im o iv. En 93,3%) de los pacientes se pudo saber          el status serológico de VIH siendo positivo en 89,6%>.          La media de CD4 en los casos que se pudo medir era 102/mm3.          En 70%o de los casos se confirmó la etiología bacteriana.          En 8%o se demostró diagnósticos alternativos a la MBA. La          letalidad a los 40 días fue de 55,8%> para el grupo con corticoesteroides          y 52,6%> en el grupo placebo. Tampoco hubo diferencias en las tasas          de discapacidad y mortalidad, hipoacusia, ni en la letalidad analizada          a los 10 días y a los seis meses. En los casos de infección          por Streptococcus pneumoniae, que eran más de la mitad,          tampoco se demostró un beneficio. Respecto de la administración          iv versus im de los antimicrobianos, la letalidad fue 52,6%>          para la vía iv y 55,9%> para la im, sin ser esto significativo. Comentario. Este trabajo y el procedente          de Vietnam, comentado por Gisela Riedel en este mismo número, parecen          contradecirse entre sí y con el conocido trabajo de De Gans y cois,          publicado también en N Engl J Med, en el año 2002. Pero          en realidad, son claros ejemplos de cómo el análisis de          la información científica debe ser mucho más global.          No siempre es tenido en cuenta el escenario clínico en que se ha          efectuado un estudio y se extrapolan sus resultados a situaciones diferentes.          En el trabajo realizado en Malawi destaca la gravedad de los pacientes,          casi 90%> con enfermedad avanzada por VIH y en el trabajo vietnamita          la letalidad total fue de 54%>, ambas significativamente superiores          a la descrita en el trabajo de De Gans (11 y 10,6%). Esto señala,          claramente, que se trata de poblaciones con mayor gravedad, anérgicas          y que fallecen, muy probablemente, como consecuencia de la invasión          microbiana; en los pacientes inmunocompetentes, se sabe, la gravedad del          cuadro clínico está determinado por el síndrome de          respuesta inflamatoria, contra el cual los corticosteroides sí          podrían tener utilidad. En segundo lugar, debemos destacar la oportunidad          en que se administró la corticoterapia: la duración promedio          de los síntomas en el estudio de De Gans y cois fue de 24 horas          previo a ser incluidos en el protocolo, versus medianas de cuatro          días para los otros dos trabajos. Es así, muy probable,          que la administración de corticoesteroides haya sido muy tardía          para observar su eventual beneficio. En tercer lugar, en el trabajo vietnamita          hubo una alta incidencia de Streptococcus suis (frecuente en Asia),          microorganismo de baja mortalidad, lo que altera el efecto benéfico          de la dexametasona. En la experiencia de De Gans y cois, la confirmación          por cultivo fue del 78%> y cerca de 80%> por tinción de Gram,          por lo que la posibilidad de que hubiese meningitis no bacterianas en          el grupo era menor. Asimismo, en el trabajo de Gans y cois existían          recuentos de leucocitos en LCR sobre 1.000/mm3, aumentando          la posibilidad del diagnóstico de MBA. No es raro, así,          que en el trabajo vietnamita (y también en el realizado en Malawi),          haya habido otras etiologías, entre ellas la tuberculosa, que no          es infrecuente en ambos países y de alta letalidad, en caso de          no detectarse a tiempo. Todos estos puntos nos llevan a meditar no sólo          en las diferencias geográficas, sino en las diferencias de acceso          a salud. Tanto un rápido acceso a cuidados críticos, como          un buen diagnóstico etiológico son básicos para obtener          el beneficio de los corticos-teroides (útiles en gran medida, para          las meningitis causadas por cocáceas Gram positivas en pacientes          inmunocompetentes, según se desprende del resultado de todos estos          trabajos). No puedo dejar pasar, que el haber encontrado          similar letalidad para el uso de las vías im e iv es un aporte          mayor, por el potencial uso de la vía im para completar terapia          domiciliaria con ceftriaxona en los enfermos con buena evolución          clínica.   Mario Calvo A.  Servicio de Medicina              Hospital Base Regional de Valdivia   Referencias 1.- Greenwood B M. Corticosteroids for          acute bacterial meningitis. N Engl J Med 357; 24: 2507-9.         [ Links ]2.- Brown A J. Dexamethasone useful in          some cases of meningitis. MEDSCAPE http://www.medscape.com/viewarticle/567452.        [ Links ] 3.- De Gans J, van De Beek D, et al. Dexamethasone          in adults with bacterial meningitis. N Engl J Med 2002; 347: 1549-56.        [ Links ] 

 Este estudio fue realizado en Malawi, en          el África sub-sahariana, lugar con una incidencia de meningitis          bacteriana aguda (MBA) sobre 10 veces la de los países industrializados          y una alta prevalencia de infección por VIH. La propuesta original          era buscar si el administrar dexametasona a un paciente en que se sospechaba          MBA disminuía o no la letalidad a los 40 días. Se evaluaban          todos los pacientes en que se efectuara una punción lumbar en el          hospital donde se realizó el trabajo. Los criterios de inclusión          eran un LCR en que se detectaran microorganismos a la microscopía          o tuvieran más de 100 leucocitos por campo con más de 50%          de neutrófilos, o que el LCR fuera turbio en el caso que no se          dispusiera de microscopía. Los pacientes en que se identificó          microorganismo fueron considerados meningitis definitiva y el resto          como probable. De 522 pacientes que cumplían criterios de          inclusión, 465 fueron randomizados: 263 recibieron dexametasona          y 262 un placebo. Posteriormente, los pacientes eran distribuidos en forma          aleatoria a ceftriaxona im o iv. En 93,3%) de los pacientes se pudo saber          el status serológico de VIH siendo positivo en 89,6%>.          La media de CD4 en los casos que se pudo medir era 102/mm3.          En 70%o de los casos se confirmó la etiología bacteriana.          En 8%o se demostró diagnósticos alternativos a la MBA. La          letalidad a los 40 días fue de 55,8%> para el grupo con corticoesteroides          y 52,6%> en el grupo placebo. Tampoco hubo diferencias en las tasas          de discapacidad y mortalidad, hipoacusia, ni en la letalidad analizada          a los 10 días y a los seis meses. En los casos de infección          por Streptococcus pneumoniae, que eran más de la mitad,          tampoco se demostró un beneficio. Respecto de la administración          iv versus im de los antimicrobianos, la letalidad fue 52,6%>          para la vía iv y 55,9%> para la im, sin ser esto significativo. Comentario. Este trabajo y el procedente          de Vietnam, comentado por Gisela Riedel en este mismo número, parecen          contradecirse entre sí y con el conocido trabajo de De Gans y cois,          publicado también en N Engl J Med, en el año 2002. Pero          en realidad, son claros ejemplos de cómo el análisis de          la información científica debe ser mucho más global.          No siempre es tenido en cuenta el escenario clínico en que se ha          efectuado un estudio y se extrapolan sus resultados a situaciones diferentes.          En el trabajo realizado en Malawi destaca la gravedad de los pacientes,          casi 90%> con enfermedad avanzada por VIH y en el trabajo vietnamita          la letalidad total fue de 54%>, ambas significativamente superiores          a la descrita en el trabajo de De Gans (11 y 10,6%). Esto señala,          claramente, que se trata de poblaciones con mayor gravedad, anérgicas          y que fallecen, muy probablemente, como consecuencia de la invasión          microbiana; en los pacientes inmunocompetentes, se sabe, la gravedad del          cuadro clínico está determinado por el síndrome de          respuesta inflamatoria, contra el cual los corticosteroides sí          podrían tener utilidad. En segundo lugar, debemos destacar la oportunidad          en que se administró la corticoterapia: la duración promedio          de los síntomas en el estudio de De Gans y cois fue de 24 horas          previo a ser incluidos en el protocolo, versus medianas de cuatro          días para los otros dos trabajos. Es así, muy probable,          que la administración de corticoesteroides haya sido muy tardía          para observar su eventual beneficio. En tercer lugar, en el trabajo vietnamita          hubo una alta incidencia de Streptococcus suis (frecuente en Asia),          microorganismo de baja mortalidad, lo que altera el efecto benéfico          de la dexametasona. En la experiencia de De Gans y cois, la confirmación          por cultivo fue del 78%> y cerca de 80%> por tinción de Gram,          por lo que la posibilidad de que hubiese meningitis no bacterianas en          el grupo era menor. Asimismo, en el trabajo de Gans y cois existían          recuentos de leucocitos en LCR sobre 1.000/mm3, aumentando          la posibilidad del diagnóstico de MBA. No es raro, así,          que en el trabajo vietnamita (y también en el realizado en Malawi),          haya habido otras etiologías, entre ellas la tuberculosa, que no          es infrecuente en ambos países y de alta letalidad, en caso de          no detectarse a tiempo. Todos estos puntos nos llevan a meditar no sólo          en las diferencias geográficas, sino en las diferencias de acceso          a salud. Tanto un rápido acceso a cuidados críticos, como          un buen diagnóstico etiológico son básicos para obtener          el beneficio de los corticos-teroides (útiles en gran medida, para          las meningitis causadas por cocáceas Gram positivas en pacientes          inmunocompetentes, según se desprende del resultado de todos estos          trabajos). No puedo dejar pasar, que el haber encontrado          similar letalidad para el uso de las vías im e iv es un aporte          mayor, por el potencial uso de la vía im para completar terapia          domiciliaria con ceftriaxona en los enfermos con buena evolución          clínica.   Mario Calvo A.  Servicio de Medicina              Hospital Base Regional de Valdivia   Referencias 1.- Greenwood B M. Corticosteroids for          acute bacterial meningitis. N Engl J Med 357; 24: 2507-9.         [ Links ]2.- Brown A J. Dexamethasone useful in          some cases of meningitis. MEDSCAPE http://www.medscape.com/viewarticle/567452.        [ Links ] 3.- De Gans J, van De Beek D, et al. Dexamethasone          in adults with bacterial meningitis. N Engl J Med 2002; 347: 1549-56.        [ Links ] 

Este estudio fue realizado en Malawi, en          el África sub-sahariana, lugar con una incidencia de meningitis          bacteriana aguda (MBA) sobre 10 veces la de los países industrializados          y una alta prevalencia de infección por VIH. La propuesta original          era buscar si el administrar dexametasona a un paciente en que se sospechaba          MBA disminuía o no la letalidad a los 40 días. Se evaluaban          todos los pacientes en que se efectuara una punción lumbar en el          hospital donde se realizó el trabajo. Los criterios de inclusión          eran un LCR en que se detectaran microorganismos a la microscopía          o tuvieran más de 100 leucocitos por campo con más de 50%          de neutrófilos, o que el LCR fuera turbio en el caso que no se          dispusiera de microscopía. Los pacientes en que se identificó          microorganismo fueron considerados meningitis definitiva y el resto          como probable. De 522 pacientes que cumplían criterios de          inclusión, 465 fueron randomizados: 263 recibieron dexametasona          y 262 un placebo. Posteriormente, los pacientes eran distribuidos en forma          aleatoria a ceftriaxona im o iv. En 93,3%) de los pacientes se pudo saber          el status serológico de VIH siendo positivo en 89,6%>.          La media de CD4 en los casos que se pudo medir era 102/mm3.          En 70%o de los casos se confirmó la etiología bacteriana.          En 8%o se demostró diagnósticos alternativos a la MBA. La          letalidad a los 40 días fue de 55,8%> para el grupo con corticoesteroides          y 52,6%> en el grupo placebo. Tampoco hubo diferencias en las tasas          de discapacidad y mortalidad, hipoacusia, ni en la letalidad analizada          a los 10 días y a los seis meses. En los casos de infección          por Streptococcus pneumoniae, que eran más de la mitad,          tampoco se demostró un beneficio. Respecto de la administración          iv versus im de los antimicrobianos, la letalidad fue 52,6%>          para la vía iv y 55,9%> para la im, sin ser esto significativo.

Comentario. Este trabajo y el procedente          de Vietnam, comentado por Gisela Riedel en este mismo número, parecen          contradecirse entre sí y con el conocido trabajo de De Gans y cois,          publicado también en N Engl J Med, en el año 2002. Pero          en realidad, son claros ejemplos de cómo el análisis de          la información científica debe ser mucho más global.          No siempre es tenido en cuenta el escenario clínico en que se ha          efectuado un estudio y se extrapolan sus resultados a situaciones diferentes.          En el trabajo realizado en Malawi destaca la gravedad de los pacientes,          casi 90%> con enfermedad avanzada por VIH y en el trabajo vietnamita          la letalidad total fue de 54%>, ambas significativamente superiores          a la descrita en el trabajo de De Gans (11 y 10,6%). Esto señala,          claramente, que se trata de poblaciones con mayor gravedad, anérgicas          y que fallecen, muy probablemente, como consecuencia de la invasión          microbiana; en los pacientes inmunocompetentes, se sabe, la gravedad del          cuadro clínico está determinado por el síndrome de          respuesta inflamatoria, contra el cual los corticosteroides sí          podrían tener utilidad. En segundo lugar, debemos destacar la oportunidad          en que se administró la corticoterapia: la duración promedio          de los síntomas en el estudio de De Gans y cois fue de 24 horas          previo a ser incluidos en el protocolo, versus medianas de cuatro          días para los otros dos trabajos. Es así, muy probable,          que la administración de corticoesteroides haya sido muy tardía          para observar su eventual beneficio. En tercer lugar, en el trabajo vietnamita          hubo una alta incidencia de Streptococcus suis (frecuente en Asia),          microorganismo de baja mortalidad, lo que altera el efecto benéfico          de la dexametasona. En la experiencia de De Gans y cois, la confirmación          por cultivo fue del 78%> y cerca de 80%> por tinción de Gram,          por lo que la posibilidad de que hubiese meningitis no bacterianas en          el grupo era menor. Asimismo, en el trabajo de Gans y cois existían          recuentos de leucocitos en LCR sobre 1.000/mm3, aumentando          la posibilidad del diagnóstico de MBA. No es raro, así,          que en el trabajo vietnamita (y también en el realizado en Malawi),          haya habido otras etiologías, entre ellas la tuberculosa, que no          es infrecuente en ambos países y de alta letalidad, en caso de          no detectarse a tiempo. Todos estos puntos nos llevan a meditar no sólo          en las diferencias geográficas, sino en las diferencias de acceso          a salud. Tanto un rápido acceso a cuidados críticos, como          un buen diagnóstico etiológico son básicos para obtener          el beneficio de los corticos-teroides (útiles en gran medida, para          las meningitis causadas por cocáceas Gram positivas en pacientes          inmunocompetentes, según se desprende del resultado de todos estos          trabajos).

No puedo dejar pasar, que el haber encontrado          similar letalidad para el uso de las vías im e iv es un aporte          mayor, por el potencial uso de la vía im para completar terapia          domiciliaria con ceftriaxona en los enfermos con buena evolución          clínica.

 

Mario Calvo A.  Servicio de Medicina              Hospital Base Regional de Valdivia