https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000400011
Vibrio fluvialis

Retrato Microbiológico

 

Vibrio fluvialis

Vibrio fluvialis

 

 



Figura 1. Colonias de Vibrio fluvialis aisladas por estría          cruzada en el agar TCBS Incubadas a 37°C por 24 h.

 



Figura 2. Vibrio fluvialis sembrada por estría abierta en          el medio TCBS (colonias sacarosa positivas).          Fotografías tomadas por Jesús Luna.

 

Vibrio fluvialis es un bacilo gramnegativo, curvo, halofílico, oxidasa positiva, con un flagelo polar que le permite su movilidad.

Las especies del género Vibrio, incluyendo V. fluvialis, se encuentran ampliamente distribuidas en el medio acuático, principalmente en estuarios y aguas salobres, Vibrio fluvialis se ha aislado de agua, heces de animales y de humanos, aguas residuales y productos del mar, principalmente en moluscos bivalvos por filtración.

Vibrio fluvialis se considera un patógeno emergente transmitido por los alimentos. Fue aislado por primera vez en 1975 y descrito en 1977. Es causante de diarrea tipo cólera, infecciones de piel asociadas a la exposición a ambientes acuáticos e incluso septicemia en individuos inmunocomprometidos,

El medio de cultivo selectivo y diferencial agar tiosulfato citrato, sales biliares y sacarosa (TCBS) ha sido utilizado convencionalmente para el aislamiento de especies de Vibrio de importancia clínica. Aquellas especies que fermentan la sacarosa, crecen formando colonias color amarillo, como es el caso de V. fluvialis y V. cholerae. Para la diferenciación bioquímica de ambas especies, se utilizan las pruebas presuntivas de lisina descarboxilasa, ornitina descarboxilasa y arginina dehidrolasa; aunque en una muestra fecal lo primordial es descartar V. cholerae epidémico mediante la prueba de aglutinación con antisueros O1 y O139.

La identificación de especies del género Vibrio por métodos bioquímicos manuales y comerciales, incluidos API 20E y Vitek®, requiere ser interpretada con precaución, pues V. fluvialis puede ser confundida con V. cholerae, otros Vibrio, o Aeromonas spp.

Actualmente se utilizan técnicas moleculares, como la reacción de polimerasa en cadena (RPC), para la identificación de esta especie. La secuenciación de los genes 16S rARN, toxR o gyrB ha sido utilizada por diferentes autores para llevar a cabo la identificación molecular de V. fluvialis. La tecnología de identificación por espectometría de masas (MALDITOF MS) ha mostrado buenos resultados en la identificación de especies de Vibrio, incluyendo V. cholerae y V. fluvialis.

Comparado con otras especies de Vibrio, aislados clínicos de V. fluvialis han presentado resistencia a ampicilina, penicilina G, cloranfenicol, aminoglucósidos, cotrimoxazol, β-lactámicos, nitrofuranos y quinolonas. Los genes asociados a la resistencia a antimicrobianos pueden encontrarse en transposones, plásmidos e islas genómicas.