https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000600016
Acinetobacter baumannii con carbapenemasa OXA-23 en Colombia

Rev Chil          Infect 2007; 24 (6): 503-503

Revista          de Revistas

Acinetobacter          baumannii con carbapenemasa OXA-23 en          Colombia.   Dissemination of Acinetobacter baumannii clones with OXA-23          carbapenemase in Colombian hospitals. Villegas M V, Kattan JN, Correa          AM, et al y Grupo de Estudio Colombiano de Resistencia Bacteriana Nosocomial.          Antimicrob Agents Chemother 2007; 51: 2001-4.

 

Introducción.          Los carbapenémicos son fármacos de elección para          el tratamiento de infecciones graves por A. baumannii, pero la          eficacia se ha visto comprometida por el incremento de la resistencia.          La prevalen-cia en Latinoamérica en el 2001 (SENTRY) fue de 25%.          En el 2005 la resistencia en hospitales colombianos ha llegado a 40%.          Las enzimas OXA son la causa más importante de resistencia en A.          baumannii en el mundo y se reconoce que la mayoría de las cepas          poseen un gen carbapenemasa cromosomal (blaOXA-5l-like) que se          expresa con alto nivel de resistencia, sólo si existe una secuencia          de inserción como ISAbal, insertada "río arriba".          También pueden poseer otros genes como blaOXA-23, blaOXA-24          y WaOXA28, que son menos eficientes hidrolizando carbapenémicos          que las metalo-(β-lactamasas, pero que están relacionadas          con expresión de resistencia. Con el antecedente de la alta tasa          de resistencia a carbapenémicos en A. baumannii en 10 hospitales          terciarios de la red colombiana de resistencia, se diseñó          un estudio de los mecanismos de resistencia involucrados.

Material          y Método. La susceptibilidad a antimicrobianos se estudió          por los método automatizados utilizados en cada institución,          reportándose 71 cepas resistentes a imipenem o meropenem (≥          16 mg/ml). Se hizo tipificación de las cepas por PFGE y se determinó          el punto isoeléctrico por el método de Mathew. La amplificación          fue realizada por RPC multiplex con partidores descritos y se confirmó          la presencia de la inserción de ISAba 1 por protocolo de          Turton. Para la identificación de los genes de carbapenemasa en          los clones más frecuentes, se usaron partidores que amplifican          todo el gen blaOXA de un ADN genómico templado. El tamizaje          para metalo-(β-lactamasas se realizó por el E-test diseñado          para ese fin (AB biodisk). Para determinar la localización de los          genes se hizo estudios de hibridización de ADN genómico          y plasmidial.

Resultados.          Durante el 2005 se aisló 542 cepas de A. baumannii en          diez hospitales; de ellas, 182 resistentes a carbapenémicos, provenientes          de sangre, secreciones, líquido abdominal, catéteres y orina,          en su mayoría resistentes a imipenem y meropenem. Finalmente, se          estudió 66 cepas con resistencia, al menos, a un carbapenémico.          El análisis de PFGE mostró que 45 de las cepas se agruparon          en 4 clones. Estos brotes clónales estuvieron presentes en cinco          de los hospitales de cuatro ciudades. El clon 2 se aisló de dos          hospitales de Bogotá y el clon 1 en hospitales de dos ciudades          distintas. El estudio de punto isoeléctrico (pl) mostró          múltiples β-lactamasas para cada cepa, y en todas estuvo un          pl 6,7 ó 6,8 correspondiente a OXA-23. En 65 cepas se confirmó          el gen blaOXA-23 y en las 66, el gen blaOXA-51. Se secuenció          el gen OXA de cepas de los clones 1, 2 y 3, mostrando 100% de homología          con el gen clásico descrito en 1993.

Se confirmó          la presencia de la secuencia de inserción ISAba 1 "río          arriba" del gen carbapenemasa en todas las cepas representativas de          los cuatro clones descritos. En una cepa no incluida en los cuatro clones          mencionados, no se encontró el gen buscado, lo que sugiere la existencia          de otros mecanismos de resistencia como impermeabilidad u otras β-lactamasas.          No se encontraron metalo-β-lactamasas. La hibridación permitió          confirmar la presencia cromosomal del gen bla OXA-23 en cepas de          los clones 1, 3 y 4. En cepas del clon 2 se logró hibridación          para bla OXA-23 en una banda plasmidial.

Discusión.          En los últimos 5 años, las enzimas OXA-23 se han reportado          en A. baumannii en Brasil, China, Irlanda, Corea, Inglaterra y          Singapur. Un clon con OXA-23 se diseminó en 36 hospitales ingleses.          En España y Estados Unidos han diseminado clones con OXA - 40.          En este estudio se reportan cepas clónales y no clónales          con carbapenemasas OXA-23 de diferentes hospitales y ciudades de Colombia.          La presencia en el cromosoma ha sido descrito para las carbapenemasas          OXA y su codificación en plasmidios para OXA-23 y OXA -58. De acuerdo          a los autores, existen dos causales de la alta prevalencia de resistencia          a carbapenémicos en A. baumannii, aislados en Colombia.          La primera es la presencia de carbapenemasa OXA-23, existiendo en un grupo          de cepas discrepancia en la susceptibilidad entre imipenem y meropenem.          Si en el laboratorio no se evalúa ambos carbapenémicos,          puede impedir el reconocimiento de mecanismos de resistencia mediados          por plasmidios en cepas susceptibles o con resistencia intermedia. Un          segundo factor es la diseminación de clones resistentes, lo cual          ya había sido descrito por los autores en P. aeruginosa con          metalo-β-lactamasa VIM-2. En general, la prevalencia de resistencia          en carbapenémicos estaría relacionada con diseminación          de clones. Los hallazgos de este estudio muestran problemas de resistencia          emergentes, debido a las carbapenemasas clase OXA en infecciones por Acinetobacter          sp. Se requiere de medidas para controlar esta diseminación          en especial frente a las limitaciones existentes de contar con nuevos          recursos terapéuticos efectivos.

M.          Eugenia Pinto C.