https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100008
Vacuna anti-varicela

Palabras claves: varicela; vacuna          anti-varicela; eficacia; efectividad; seguridad; herpes zoster. 

Resumen 

Varicela y herpes zoster son enfermedades          con impacto en salud pública, se dispone actualmente de una vacuna          anti-varicela segura y de elevada eficacia contra enfermedad moderada          a grave. La protección de la vacuna contra enfermedad leve es menor,          variable, y ya se han establecido algunos factores que aumentan el riesgo          de fallas. Actualmente está en discusión la necesidad de          utilizar una dosis de refuerzo en niños. El uso universal de la          vacuna ha demostrado una elevada eficacia en reducir la morbilidad, mortalidad          y hospitalizaciones por varicela; la vacunación universal es costo          efectiva desde el punto de vista de la sociedad. Se han observado las          primeras evidencias de un aumento en la incidencia de herpes zoster en          individuos mayores no vacunados. La inmunidad de la vacuna parece ser          duradera pero debe seguir en evaluación en contextos epidemiológicos          que serán cambiantes por el uso universal de la vacuna. 

Características          generales   La vacuna          contra la varicela es elaborada con una          cepa de virus varicela atenuado, obtenido hace          ya varias décadas en Japón por sucesivos pasajes de cultivo          de un aislado clínico conocido como cepa OKA. Numerosos estudios          previos a su licencia, que incluyeron miles de niños y adultos,          demostraron la inmunogenicidad, seguridad y eficacia de esta vacuna. Por          ser una vacuna que contiene virus vivo, está contraindicada en          sujetos inmunocomprometidos (con la excepción de portadores de          VIH en etapa I de la clasificación CDC para la infección          por VIH y pacientes con leucemia linfoblástica en etapa de remisión)          y en mujeres embarazadas.  Los estudios de inmunogenicidad mostraron          excelente seroconversión en niños desde 1 a 12 años          con una dosis de vacuna, y con dos dosis en adolescentes y adultos. La          vacuna es generalmente bien tolerada, habiéndose reportado fiebre          en 14% de los vacunados (sin diferencias estadísticas con sujetos          que recibieron placebo), alteraciones en el sitio de inyección          en 15 a 20% y rash vesiculoso en 4%.  Su seguridad ha sido ratificada después          de su licencia y uso universal en países como E.U.A., a través          del sistema de vigilancia de eventos adversos asociados a vacuna (Vaccine          Adverse Events Reporting System-VAERS). El evento más reportado          es el rash, el cual puede ser debido          tanto a la cepa vacunal como a la cepa salvaje. Este rash es generalmente          leve y muy poco contagioso; con raras excepciones se han descrito exantemas          más extensos con posibilidad de transmisión secundaria observados          en niños con leucemia en tratamiento.   Eficacia y fallas          de la vacuna  En estudios pre-licencia fue establecida          una eficacia de 85% contra toda enfermedad y 95-100% contra enfermedad          moderada a grave. La experiencia con su uso masivo post licencia ha mostrado          que un mayor porcentaje de vacunados presenta la enfermedad después          de 6 semanas de haber sido vacunados (denominados breakthrough cases),          por tanto la eficacia contra toda enfermedad es menor a la inicialmente          reportada. Estos casos son generalmente leves, con menos de 50 lesiones,          predominantemente de tipo máculo-papular y dejan pocas cicatrices          residuales. Afortunadamente, la protección que otorga la vacuna          contra enfermedad moderada a grave continúa siendo elevada.  Una vigilancia activa de 6.314 casos de          varicela pudo determinar la contagiosidad de la varicela que ocurre en          sujetos vacunados. La contagiosidad fue de la mitad en los casos vacunados          comparados con aquellos no vacunados y ella se correlacionó principalmente          con la gravedad de la enfermedad: en los casos          leves la contagiosidad se redujo a un tercio de la observada en los casos          graves. Este estudio confirmó la elevada eficacia de la vacuna          en prevenir casos moderados y graves (92 a 100%)1.   Vacunación          post-exposición y en brotes  La eficacia de la vacuna administrada post-exposición          ha sido establecida en 50 a 67% si la vacuna se administra en los primeros          3 a 5 días del contacto, con elevada protección contra enfermedad          grave2,3. Un estudio randomizado efectuado en familias, con          22 niños vacunados y 20 que recibieron placebo, demostró          similar frecuencia de varicela en ambos grupos, pero la ocurrencia de          enfermedad grave fue 8 veces mayor en el grupo placebo4.  En un brote en una guardería infantil          se utilizó la vacuna observándose varicela en 88% de los          no vacunados comparado con 14% en los vacunados5, con una eficacia          de la vacuna similar a la establecida en los estudios pre-licencia.  Impacto de la enfermedad          y justificación del uso de vacuna  Las manifestaciones clínicas de          la infección por VVZ (varicela y herpes zoster), se asocian a variadas          complicaciones, algunas de las que pueden ser muy graves e incluso llevar          a la muerte. Las complicaciones ocurren en 4 a 5,5% de los casos de varicela,          la mayoría de estos sujetos son previamente sanos. Es bien sabido          además que la infección en adultos se asocia a mayor morbimortalidad.           Estudios farmacoeconómicos han reforzado          la percepción de que esta es una enfermedad relevante y que genera          enormes costos, principalmente costos indirectos (pérdidas de días          de trabajo). Los estudios de costo efectividad han mostrado que la vacunación          no es costo-efectiva desde punto de vista del pagador, pero altamente          costo-efectiva desde el punto de vista de la sociedad.  Estrategias de vacunación  Un país puede decidir el uso universal          de la vacuna o sólo vacunar grupos con mayor riesgo, ya sea de          desarrollar complicaciones, o de transmitir la enfermedad a personas con          alto riesgo de enfermedad grave. Los grupos prioritarios para vacunar          son:     • Adolescentes y adultos susceptibles                 • Inmunocomprometidos en ciertas condiciones              (VIH CDC clase I del CDC, leucemia en remisión)    • Contactos familiares de inmunocomprometidos                 • Trabajadores de la salud seronegativos              (IgG anti varicela negativa)    • Profesores y empleados de guardería              infantiles   • Personal militar susceptible   •  Personal e internos de centros institucionalizados                 • Mujeres susceptibles en edad fértil,              no embarazadas    • Hombres susceptibles que viven con              mujeres embarazadas y/o niños    Vacunación          universal  Esta estrategia ha sido implementada en          países como E.U.A., Canadá, Japón, Corea, Australia,          Finlandia y Uruguay. A continuación se resumen los efectos epidemiológicos          observados tras la vacunación universal.  Los cambios observados en la morbi-mortalidad          por varicela han sido muy importante en E.U.A., donde la morbilidad se          redujo en 76% el año 1995 y en 87% en el año 2000. Las hospitalizaciones          por varicela se han reducido en 75%, principalmente en los grupos de 0          a 4 años y de 5 a 9 años; asimismo, se ha observado un descenso          en los casos de varicela asociados a infecciones graves por Streptococcus pyogenes6-9. La mortalidad por varicela en E.U.A. en          el período 1990-2001 se redujo en 75% y ha ocurrido en todos los          grupos etarios bajo 50 años, principalmente en los niños          de 1 a 4 años10.  Diversos autores han mostrado preocupación          porque la vacunación universal de niños pudiera tener un          efecto poblacional negativo desplazando la enfermedad a edades mayores.          Un estudio estimó que el aumento en las coberturas vacunales provocaría          un aumento proporcional en los casos de varicela en adultos, pero sin          un aumento en la mortalidad global. El aumento en adultos sería          menor si se realiza la estrategia de identificar y tratar (catch-up)          a niños mayores susceptibles11. El CDC confirmó          en el año 2003 que con la vacuna universal ha ocurrido un aumento          proporcional de los casos de varicela en adultos, pero que ha habido una          reducción neta de 27% en los casos en adultos.  Con el uso universal de la vacuna en E.U.A.          se ha ido acumulando evidencias de casos de varicela en vacunados. Se          han podido establecer diversos factores asociados a la ocurrencia de enfermedad          en vacunados (breakthrough cases). Estos factores son: tiempo entre          la vacunación y el contacto (más de 3 a 5 años desde          la vacunación implica mayor riesgo), vacunación a edad temprana          (antes de 15 meses de edad), vacunación cercana a la vacuna trivírica          (menos de 28 días después), uso de corticoesteroides orales          en niños asmáticos (vacunación dentro de los 3 meses          post uso de corticoesteroides)6-7,12-14. Un estudio mostró          que títulos de anticuerpos tipo IgG específicos menores          a 5 pg ELISA post vacuna se asociaban a 3,5 veces mayor riesgo15.          Un estudio observó la eficacia de la vacuna          en el tiempo y según la edad de vacunación, encontrando          que la eficacia se reducía de 97% el primer año de vacunado          a 84% en los siguientes 7 años; la eficacia en el primer año          de vacunado dependía de la edad del niño, siendo de 99%          sobre 15 meses de edad y sólo de 73% en los vacunados antes de          los 15 meses de edad16. Las fallas de la vacuna en niños          que asisten a guarderías parecen depender en gran medida de los          niveles de cobertura de la vacuna en estas instituciones. Mientras en          8 guarderías en Israel, en que la cobertura de vacuna no superaba          el 40%, la eficacia global de la vacuna fue sólo del 20% (contra          enfermedad moderada a grave la eficacia fue de 93,4%)17, en          una escuela en E.U.A. donde más del 95% de los susceptibles estaba          vacunado, la eficacia global de la vacuna fue de 72%18.   Las fallas de la vacuna en niños          han puesto en la discusión la necesidad de aplicar una segunda          dosis, tema que aún se encuentra en análisis. Un estudio          de seguimiento durante 10 años en más de 2.000 niños,          la mitad con una dosis y la mitad con dos dosis, mostró que la          eficacia en el primer grupo fue de 94,4% y la del segundo de 98,3%, con          3,3 veces más riesgo de varicela en aquellos vacunados con una          dosis19.  Otros puntos de preocupación con          la introducción de la vacunación universal son la ocurrencia          de herpes zoster en vacunados y el posible aumento del herpes zoster en          personas mayores no vacunadas. Esto último debido a que se estima          que la circulación del virus en una población es el principal          estímulo de mantención de la respuesta inmune celular que          evita la reactivación viral. Al respecto, varios estudios han demostrado          que la tasa de herpes zoster en individuos vacunados es significativamente          menor que en los no vacunados. Esto ha sido observado tanto en sujetos          sanos, en que las tasas de herpes zoster en no vacunados son de 0,6-1,6/1.000          años persona y en vacunados de 0,18/1.000 años persona,          como en inmunocomprometidos: 25/1.000 años persona en no vacunados          y 8/1.000 años persona en vacunados20,21. Respecto a          lo segundo, en E.U.A. entre los años 1998 y 2003 se ha observado          efectivamente un aumento de las tasas de herpes zoster de 2,7 a 5,2/10.000          personas, lo que constituye un aumento del 90%22. Por ello          se están  efectuando estudios de vacunación en        adultos para protegerlos del herpes zoster. En un estudio recientemente        publicado, randomizado, controlado con placebo, realizado en más        de 39.000 adultos sobre 60 años, con una mediana de seguimiento de        3,2 años, se observaron 957 casos de herpes zoster: 315 en vacunados        y 642 en el grupo placebo, lo que equivale a una reducción por la        vacuna de 61,1% (p < 0,001). Se observaron 107 casos de neuralgia post-herpética:        27 en vacunados y 80 en el grupo placebo, reducción de 66,5% (p <        0,001). La vacuna fue bien tolerada y segura en este grupo etario23.         Duración de          la inmunidad  En seguimientos de 6, 10 y hasta 20 años          se ha observado que persisten tanto los anticuerpos tipo IgG como la inmunidad          mediada por células. Sin embargo, es importante evaluar esto a          mayor plazo, en especial en condiciones de menor circulación del          virus silvestre que puede actuar como refuerzo natural. De acuerdo a lo          sucedido con otras vacunas virales como anti-sarampión y anti-rubéola,          es posible que se establezca el requerimiento de una dosis de refuerzo.             Referencias   1.- Seward J F, Zhang J X, Maupin T J,          Mascola L, Jumaan A O. Contagiousness of varicella in vaccinated cases:          a household contact study. JAMA 2004; 292: 704-8.         [ Links ]2.- Arbeter A M, Starr S E, Plotkin S A.          Varicella vaccine studies in healthy          children and adults. Pediatrics 1986; 78: 748-56.         [ Links ]3.- Salzman M B, García C. Postexposure          varicella vaccination in siblings of children with active varicella. Pediatr          Infect Dis J 1998; 17: 256-7.         [ Links ]4.- Mor M, Harel L, Kahan E, Amir J. Efficacy          of postexposure immunization with live attenuated varicella vaccine in          the household setting-a pilot study. Vaccine 2004; 23: 325-8.         [ Links ]5.- Izurieta H S, Strebel P M, Blake P          A. Postlicensure effectiveness of varicella vaccine during an outbreak          in a child care center. JAMA 1997; 278: 1495-9.         [ Links ]6.- Grose C. Varicella vaccination of children          in the United States: assessment after the first decade 1995-2005. J Clin          Virol 2005; 33: 89-95.         [ Links ]7.- Vázquez M. Varicella zoster          virus infections in children after the introduction of live attenuated          varicella vaccine. Curr Opin Pediatr 2004; 16: 80-4.         [ Links ]8.- Patel R A, Binns H J, Shulman S T.          Reduction in pediatric hospitalizations for varicella-related invasive          group A streptococcal infections in the varicella vaccine era. J Pediatr          2004; 144: 68-74.         [ Links ]9.- Davis M M, Patel M S, Gebremariam A.          Decline in varicella-related hospitalizations and expenditures for children          and adults after introduction of varicella vaccine in the United States.          Pediatrics 2004; 114: 786-92.         [ Links ]10.- Nguyen H Q, Jumaan A O, Seward J F.          Decline in mortality due to varicella after implementation of varicella          vaccination in the United States. N Engl J Med 2005; 352: 450-8.         [ Links ]11.- Halloran M E, Cochi S L, Lieu T A,          Wharton M, Fehrs L. Theoretical epidemiologic and morbidity effects of          routine varicella immunization of preschool children in the United States.          Am J Epidemiol 1994; 140: 81-104.         [ Links ]12.- Galil K, Lee B, Strine T, Carraher          C, Baughman A L, Eaton M, et al. Outbreak of varicella          at a day-care center despite vaccination. N Engl J Med 2002; 347: 1909-15.                  [ Links ]13.- Galil K, Fair E, Mountcastle N, Britz          P, Seward J. Younger age at vaccination may increase risk of varicella          vaccine failure. J Infect Dis 2002; 186: 102-5.         [ Links ]14.- Verstraeten T, Jumaan A O, Mullooly          J P, Seward J F, Izurieta H S, DeStefano F, et al. A retrospective cohort          study of the association of varicella vaccine failure with asthma, steroid          use, age at vaccination, and measles-mumps-rubella vaccination. Pediatrics          2003; 112: e98-103.         [ Links ]15.- Li S, Chan I S, Matthews H, Heyse          J F, Chan C Y, Kuter B J, et al.          Inverse relationship between six week postvaccination varicella antibody          response to vaccine and likelihood of long term breakthrough infection.          Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 337-42.         [ Links ]16.- Vázquez M, LaRussa P S, Gershon          A A, Niccolai L M, Muehlenbein C E, Steinberg S P, et al. Effectiveness          over time of varicella vaccine. JAMA 2004; 291: 851-5.         [ Links ]17.- Miron D, Lavi I, Kitov R, Hendler          A. Vaccine effectiveness and severity of varicella among previously vaccinated          children during outbreaks in day-care centers with low vaccination coverage.          Pediatr Infect Dis J 2005; 24: 233-6.         [ Links ]18.- Tugwell B, Lee L E, Gillette H, Lorber          E M, Hedberg K, Cieslak P R. Chickenpox          outbreak in a highly vaccinated school population. Pediatrics 2004; 113:          455-9.         [ Links ]19.- Kuter B, Matthews H, Shinefield H,          Black S, Dennehy P, Watson B, et al. Ten year follow-up of healthy children          who received one or two injections of varicella vaccine. Pediatr Infect          Dis J 2004; 23: 132-7.         [ Links ]20.- Hardy I, Gershon A A, Steinberg S          P, LaRussa P. The incidence of zoster after immunization with live attenuated          varicella vaccine. A study in children with leukemia. Varicella Vaccine          Collaborative Study Group. N Engl J Med 1991; 325: 1545-50.         [ Links ]21.- Lawrence R, Gershon A A, Holzman R,          Steinberg S P. The risk of zoster after varicella vaccination in children          with leukemia. N Engl J Med 1988; 318: 543-8.         [ Links ]22.- Yih W K, Brooks D R, Lett S M, Jumaan          A O, Zhang Z, Clements K M, et al. The incidence of varicella and herpes          zoster in Massachusetts as measured by the Behavioral Risk Factor Surveillance          System (BRFSS) during a period of increasing varicella vaccine coverage,          1998-2003. BMC Public Health 2005; 5: 68.         [ Links ]23.- Oxman M N, Levin M J, Johnson G R,          Schmader K E, Straus S E, Gelb L D, et al. A vaccine to prevent herpes          zoster and postherpetic neuralgia in older adults. N Engl J Med 2005;          352: 2271-84.         [ Links ]  Recibido: 10-08-05     Aceptado: 17-08-05   Correspondencia          a:    

         Katia Abarca Villaseca     kabarca@med.puc.cl  

 La vacuna          contra la varicela es elaborada con una          cepa de virus varicela atenuado, obtenido hace          ya varias décadas en Japón por sucesivos pasajes de cultivo          de un aislado clínico conocido como cepa OKA. Numerosos estudios          previos a su licencia, que incluyeron miles de niños y adultos,          demostraron la inmunogenicidad, seguridad y eficacia de esta vacuna. Por          ser una vacuna que contiene virus vivo, está contraindicada en          sujetos inmunocomprometidos (con la excepción de portadores de          VIH en etapa I de la clasificación CDC para la infección          por VIH y pacientes con leucemia linfoblástica en etapa de remisión)          y en mujeres embarazadas. 

Los estudios de inmunogenicidad mostraron          excelente seroconversión en niños desde 1 a 12 años          con una dosis de vacuna, y con dos dosis en adolescentes y adultos. La          vacuna es generalmente bien tolerada, habiéndose reportado fiebre          en 14% de los vacunados (sin diferencias estadísticas con sujetos          que recibieron placebo), alteraciones en el sitio de inyección          en 15 a 20% y rash vesiculoso en 4%. 

Su seguridad ha sido ratificada después          de su licencia y uso universal en países como E.U.A., a través          del sistema de vigilancia de eventos adversos asociados a vacuna (Vaccine          Adverse Events Reporting System-VAERS). El evento más reportado          es el rash, el cual puede ser debido          tanto a la cepa vacunal como a la cepa salvaje. Este rash es generalmente          leve y muy poco contagioso; con raras excepciones se han descrito exantemas          más extensos con posibilidad de transmisión secundaria observados          en niños con leucemia en tratamiento.  

Eficacia y fallas          de la vacuna 

En estudios pre-licencia fue establecida          una eficacia de 85% contra toda enfermedad y 95-100% contra enfermedad          moderada a grave. La experiencia con su uso masivo post licencia ha mostrado          que un mayor porcentaje de vacunados presenta la enfermedad después          de 6 semanas de haber sido vacunados (denominados breakthrough cases),          por tanto la eficacia contra toda enfermedad es menor a la inicialmente          reportada. Estos casos son generalmente leves, con menos de 50 lesiones,          predominantemente de tipo máculo-papular y dejan pocas cicatrices          residuales. Afortunadamente, la protección que otorga la vacuna          contra enfermedad moderada a grave continúa siendo elevada. 

Una vigilancia activa de 6.314 casos de          varicela pudo determinar la contagiosidad de la varicela que ocurre en          sujetos vacunados. La contagiosidad fue de la mitad en los casos vacunados          comparados con aquellos no vacunados y ella se correlacionó principalmente          con la gravedad de la enfermedad: en los casos          leves la contagiosidad se redujo a un tercio de la observada en los casos          graves. Este estudio confirmó la elevada eficacia de la vacuna          en prevenir casos moderados y graves (92 a 100%)1.  

Vacunación          post-exposición y en brotes 

La eficacia de la vacuna administrada post-exposición          ha sido establecida en 50 a 67% si la vacuna se administra en los primeros          3 a 5 días del contacto, con elevada protección contra enfermedad          grave2,3. Un estudio randomizado efectuado en familias, con          22 niños vacunados y 20 que recibieron placebo, demostró          similar frecuencia de varicela en ambos grupos, pero la ocurrencia de          enfermedad grave fue 8 veces mayor en el grupo placebo4. 

En un brote en una guardería infantil          se utilizó la vacuna observándose varicela en 88% de los          no vacunados comparado con 14% en los vacunados5, con una eficacia          de la vacuna similar a la establecida en los estudios pre-licencia. 

Impacto de la enfermedad          y justificación del uso de vacuna 

Las manifestaciones clínicas de          la infección por VVZ (varicela y herpes zoster), se asocian a variadas          complicaciones, algunas de las que pueden ser muy graves e incluso llevar          a la muerte. Las complicaciones ocurren en 4 a 5,5% de los casos de varicela,          la mayoría de estos sujetos son previamente sanos. Es bien sabido          además que la infección en adultos se asocia a mayor morbimortalidad.          

Estudios farmacoeconómicos han reforzado          la percepción de que esta es una enfermedad relevante y que genera          enormes costos, principalmente costos indirectos (pérdidas de días          de trabajo). Los estudios de costo efectividad han mostrado que la vacunación          no es costo-efectiva desde punto de vista del pagador, pero altamente          costo-efectiva desde el punto de vista de la sociedad. 

Estrategias de vacunación 