https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400001
Precauciones en la atención de pacientes hospitalizados por influenza aviar H5N1

Resumen  

Diferentes agencias han propuesto guías          para el control de infecciones por influenza aviar durante la atención          de los pacientes afectados, con el objeto de disminuir el riesgo de transmisión          cruzada hacia otros pacientes y hacia al personal de salud. La guía          elaborada por este comité recoge las diferentes recomendaciones          y entrega una propuesta adaptada a nuestro medio. Forman parte central          de ellas, la hospitalización en pieza individual y la cohorte de          pacientes, el uso de mascarillas tipo N95 (de alta eficiencia), la aplicación          de prácticas de higiene de manos en el personal, guantes de procedimientos          desechables y el uso de gafas protectoras al acercarse al paciente o cuando          se generan aerosoles. Las precauciones requieren también la minimización          de accidentes cortopunzantes y la toma de exámenes y su transporte          adecuado al laboratorio. 

Palabras claves: Influenza aviar;          Infección nosocomial; Prevención; Guías. 



 Antecedentes           

La          epizootia de influenza aviar ha motivado el diseño de planes de          contingencia por diferentes organismos de salud en el mundo, entre otros          la Organización Mundial de la Salud (OMS)1, la Organización          Panamericana de la Salud (OPS)2, el Centers for Disease Control          and Prevention (CDC) de Estados Unidos3, la Agencia de Protección          de Salud en el Reino Unido4 y el Sistema de Salud Canadiense5.          En Chile, el Ministerio de Salud (MINSAL) también ha indicado medidas          de contingencia para esta situación6. 

Estos planes abarcan diferentes áreas          de trabajo y una de ellas han sido las precauciones que deben adoptar          las instituciones y el personal de salud para la atención de          pacientes confirmados o sospechosos de tener esta enfermedad durante su          estadía hospitalaria. 

Hasta el momento la epizootia de influenza          aviar por el virus A/H5N1 ha afectado ocasionalmente al Hombre, aunque          con una alta tasa de letalidad, superior al 30%, y llegando en ocasiones          a 80%7-9. 

La afinidad de la hemaglutinina viral,          glicoproteína (y antígeno) de superficie, por residuos de          ácido siálico, explica en parte la especificidad de hospedero          que caracteriza a los diferentes subtipos del virus A. Los virus que atacan          a la especie humana se unen preferentemente a residuos de ácido          siálico unidos a galactosa por un enlace a-2,6, presentes en forma          predominante en las células epiteliales del tracto respiratorio          del Hombre, mientras que los virus que atacan a las aves tienden a unirse          preferentemente a moléculas de ácido siálico-galactosa          con enlaces a-2,3, los que abundan en el epitelio intestinal de las aves8.          Esta especificidad explica la dificultad de un determinado virus influenza          en atravesar hacia otras especies. Sin embargo, en los epitelios de cerdos          y pollos están presentes tanto las conformaciones a-2,6 como las          a-2,3, facilitando coinfecciones y reordenamientos genéticos que          se traducen en la emergencia de nuevas variantes. 

El virus influenza A H5N1 no tiene la capacidad          de unirse eficientemente a los receptores presentes en la mucosa nasal,          paranasal, faríngea, traqueal o bronquial; las células epiteliales          tienen en estos sitios receptores de ácido siálico unidos          a galactosa con una conformación a-2,6, impidiendo la adsorción          y replicación viral in situ10. En cambio, se          une preferentemente a células con receptores de especificidad a-2,3,          presentes en los niveles más bajo del árbol respiratorio          (neumocitos tipo II y células epiteliales de bronquiolos y alvéolos),          permitiendo en este lugar su replicación y el consecuente daño          tisular y desarrollo de neumonía10. Este tipo de receptores          también está presente en la conjuntiva, tejido que podría          participar en la transmisión del virus influenza aviar H5N1.11  

En pacientes que son internados con influenza          aviar por H5N1 se justifica adoptar medidas de precaución por el          riesgo de contagiar al personal de salud y de generar brotes nosocomiales          que pudieran afectar a otros pacientes. 

A diferencia del virus influenza A que          afecta al Hombre y que se caracteriza por su alta contagiosidad, el tipo          viral H5N1 no se ha propagado en forma sostenida entre los humanos; las          medidas de precaución han sido elaboradas considerando el riesgo          potencial de emergencia de variantes de fácil propagación,          o la propagación ocasional hacia otros seres humanos. La transmisión          ocasional y no sostenida del virus influenza A H5N1 entre seres humanos,          ha sido documentada entre contactos familiares de un paciente índice,          sin haber estado expuestos a aves12,13. También ha sido          establecida la diseminación interhumanos en el personal de salud,          mediante estudios caso-control con pruebas serológicas, que comprobaron          una mayor seroprevalencia en aquel personal que atendió pacientes          con influenza aviar que en personal que no los atendió, luego de          haberse controlado debidamente factores confundentes como la exposición          domiciliaria a aves14. Sin embargo, otras experiencias no han          encontrado evidencias de transmisión hacia el personal de salud,          ya sea si aquellos que atendieron directamente a los pacientes afectados          utilizaron o no barreras protectoras15,16. 

La infección humana por el virus          influenza H5N1 ha tenido un período de incubación habitual          de 2 a 4 días, extendiéndose en algunos casos, a 8 días7.          

La transmisión del virus influenza          H5N1 entre seres humanos puede teóricamente ocurrir por alguna          de las siguientes vías: gotitas, contacto y aerosoles, sin descartarse          una transmisión entérica asociada a las manifestaciones          predominantemente digestivas observada en algunos pacientes16.          La transmisión mediante gotitas es la forma de propagación          más rápida del virus influenza; por su densidad y tamaño,          las gotitas no permanecen suspendidas en el aire. En la transmisión          participan también las secreciones respiratorias de pacientes que          contaminan las manos o pañuelos de personas susceptibles y transfieren          este inóculo a sus respectivas mucosas respiratorias7.          Se reconoce actualmente que los mecanismos de transmisión más          relevantes corresponden a gotitas          y secreciones emanadas del paciente. 

Atendiendo a estos mecanismos, el espaciamiento          entre pacientes a más de un metro de distancia, el uso de mascarillas          convencionales al aproximarse al paciente y la protección mediante          barreras adicionales como gafas o delantales en caso de preverse salpicaduras,          aparecen como medidas suficientes para enfrentar este tipo de pacientes.          Así, se han diseñado las precauciones convencionales de          aislamiento ante pacientes que se hospitalizan con influenza humana o          sospecha de ella. 

Sin embargo, en el caso de influenza aviar,          varios factores adicionales han llevado a modificar este enfoque, sugiriendo          un nivel de protección más agresivo. Estos factores incluyen:          la alta letalidad que ha tenido hasta ahora la influenza aviar en la especia          humana, la transmisión documentada, aunque infrecuente, de este          agente viral entre seres humanos, la ausencia de tratamientos de eficacia          demostrada, la emergencia de resistencia durante el tratamiento antiviral,          la no disponibilidad de vacunas en el corto plazo y la documentación          clara de nuevas pandemias por variantes virales de origen animal en el          último siglo8,9,12,17,18. 

Por otra parte, se ha podido documentar          la participación de aerosoles en una fracción de los brotes          de influenza, especialmente en espacios cerrados19,20 y ello          implica medidas adicionales a las precauciones recomendadas para evitar          la transmisión por gotitas. En la práctica hospitalaria          existen numerosos procedimientos que generan aerosoles y que deben ser          aplicados en pacientes con patología respiratoria: intubación          endotraqueal, aspiración de secreciones, nebulizaciones y fibrobroncoscopia.          Además sobre 60% de estos pacientes requerirán atención          en UCI y procedimientos de este tipo8,9. 

La posible participación de aerosoles          en la transmisión de influenza es relevante como problema de control          de infecciones debido a la necesidad de incorporar el manejo del aire          y barreras eficientes para evitar la inhalación de estas partículas          de muy pequeño tamaño. Además, la dosis infectante          requerida con aerosoles es mucho más baja que la requerida para          la transmisión de influenza mediante gotitas, asegurando una mayor          tasa de ataque. Ante la emergencia de una cepa epidémica, donde          no existe inmunidad previa en la población, pequeñas dosis          infectantes pueden asegurar el desarrollo de enfermedad, siendo ésta          una característica de la transmisión por aerosoles19.          

Esta situación ha sido asumida por          diferentes agencias gubernamentales o globales de salud en el mundo y          casi todas sus recomendaciones consideran no sólo la transmisión          por gotitas y contacto con secreciones, sino que también por aerosoles          pequeños. 

 Desafortunadamente, las mascarillas quirúrgicas          no son efectivas para impedir la inhalación de aerosoles, y la          superposición de varias mascarillas quirúrgicas no aumenta          la eficiencia de esta filtración21. En cambio, las mascarillas          tipo N95 tienen una alta eficiencia de filtración y permiten retener          partículas de tamaño muy pequeño, tales como agentes          virales y el bacilo de Koch.  

Las recomendaciones actuales del MINSAL          de Chile no incluyen o consideran las precauciones por aerosoles6.          

Otro aspecto a considerar es que los pacientes          con influenza aviar, a diferencia de lo que sucede durante la influenza          humana, han presentado viremia, la que podría explicar el compromiso          gastrointestinal y encefálico descrito en algunos pacientes. La          existencia de viremia en casos de influenza aviar H5N1 tiene importantes          implicancias en el manejo y prevención de accidentes cortopunzantes          durante la asistencia de estos pacientes, incluyendo la recolección          de exámenes, la manipulación de las muestras en el laboratorio,          y durante el procesamiento de las muestras respiratorias, lo que requiere          de un laboratorio de nivel de bioseguridad tipo III22. 

El virus de influenza aviar es inactivado          con desinfectantes de uso habitual como hipoclorito de sodio al 1% y alcohol          al 70%23. 

Precauciones          sugeridas por diferentes organismos 

Las precauciones aplicadas o sugeridas          consideran mayoritariamente un conjunto de medidas que mezclan componentes          de precauciones por aerosoles, por gotitas y de contacto (Tabla          1).

  

Las recomendaciones difieren en cuanto al uso de salas con presión          negativa, uso de filtros de alta eficiencia (HEPA: High Efficiency          Particle Arresting) tipo de mascarillas, precauciones sobre la generación          de aerosoles, prevención de accidentes cortopunzantes, gorros y          cubre- calzado. No obstante, existen varios elementos comunes en estas          recomendaciones (Tabla 2) y su disparidad se explica          porque estas guías se han construido con datos inciertos. 

 

Análisis de recomendaciones          específicas   

Tipo de habitación. Todas          las recomendaciones sugieren uso de aislamiento individual y la agrupación          de pacientes, una vez confirmada la infección, en cohortes. Debe          tenerse presente que si se plantea que uno de los mecanismos de transmisión          potencial corresponde a aerosoles, será fundamental la hospitalización          en una sala individual debido a que todo el aire de la pieza se contamina          y cualquier persona que sea hospitalizada en el mismo lugar puede contagiarse.          En contraste, para enfermedades transmitidas por gotitas, no existe una          contaminación del aire de la habitación ya que las gotitas          no permanecen en suspensión y por ende, se puede compartir la pieza          con otras condiciones siempre y cuando se respete el mencionado espaciamiento          mínimo. 

Idealmente, estas habitaciones deben tener          un manejo de presiones de aire y de purificación, de las que en          nuestro medio se dispone excepcionalmente. La presión de la sala          debe ser negativa respecto al pasillo o corredor para impedir la salida          de microorganismos y debe incluir filtros de aire tipo HEPA para el tratamiento          del aire contaminado. Existen actualmente en el mercado unidades HEPA          portátiles eléctricas, que podrían ser consideradas          en piezas individuales, equipos que no han sido evaluados en epidemias          de influenza. 

Barreras protectoras. El uso de          mascarillas, guantes, delantales y gafas en el personal que atiende al          paciente tiene por objeto evitar el contagio por los diferentes mecanismos          de transmisión involucrados en la influenza aviar; impiden el contacto          con secreciones, la inhalación de gotitas o aerosoles y salpicaduras          sobre mucosas. 

Tipo de mascarillas. Como se puede          apreciar, la recomendación oficial del MINSAL en Chile presenta          sólo dos diferencias importantes respecto a las guías de          otras elaboradas por otros organismos, relativas a la necesidad de salas          con presión negativa y al uso de la mascarilla tipo N95 en el personal          de salud. La primera de estas exigencias se entiende porque nuestro medio          no puede proveer por un déficit de infraestructura, salas con presión          negativa en forma universal en el corto o mediano plazo. La recomendación          de una mascarilla quirúrgica en lugar de una de tipo N95 es una          opción epidemiológica que sólo ha sido adoptada por          el Reino Unido pero no por la OMS, la OPS, el CDC u otras instancias.          No obstante, la recomendación del Reino Unido incluye mascarillas          tipo N95 en caso de procedimientos que generen aerosoles. Este Comité          Consultivo recomienda el uso preferente de mascarillas tipo N95 (Tabla          3)1,5,9. 

 

 La reutilización de mascarillas          NP95 es un tema controversial recientemente revisado por expertos. No          se recomienda esta práctica ya que no hay métodos de descontaminación          descritos y estos podrían afectar la integridad del material. Sólo          en caso de necesidad extrema y escasez de recursos, se podría reutilizar          la propia mascarilla usando un protector externo como mascarilla quirúrgica          para evitar su contaminación en la superficie externa, incluyendo          una cuidadosa manipulación con lavado de manos, antes y después          de ser retirada24.  

No se sugiere el uso de mascarillas para          el paciente, podría no tolerarla y/o requerir oxígenoterapia;          por otra parte, el paciente debe recibir instrucciones para cubrir su          boca y nariz con una toalla desechable cada vez que tosa o estornude.          En caso de requerir traslado para efectuarle exámenes o procedimientos,          se le debe aplicar una mascarilla tipo N95 o, en su defecto, una de tipo          quirúrgica. 

 Profilaxis antiviral. No existe          información disponible sobre la eficacia protectora de esta estrategia          en los contactos familiares de pacientes con influenza aviar H5N1 o en          el personal de salud que es expuesto a estos casos. Sin embargo, debido          a la alta letalidad de esta infección y la ausencia de otras medidas          eficaces, se recomienda la administración de un inhibidor de neuraminidasa          -oseltamivir- en dosis de 75 mg al día durante 7 a 10 días,          en el personal expuesto no protegido7. 

La eficacia de esta medida en los contactos          familiares de pacientes con influenza humana (no aviar) ha variado entre          58 y 89%25,26. Su eficacia en infecciones por influenza A (H5N1)          es desconocida y podría estar limitada por la emergencia de virus          resistentes a los inhibidores de neuraminidasa, lo que ha sido descrito          ya en pacientes tratados por esta condición18. 

Amantadina o rimantadina no se consideran          opciones terapéuticas o profilácticas para influenza A H5N1          por la resistencia de los aislados actuales a estos antivirales7,8.          

Las recomendaciones de las diferentes organizaciones          no consideran la profilaxis antiviral de rutina para el personal de salud.          Sin embargo, este Comité Consultivo considera necesario aplicarla          si el personal participó en la atención del paciente sin          haber utilizado medidas protectoras, o si se ha expuesto a un accidente          de riesgo biológico.  

Vacuna anti-influenza. No existe          una vacuna antigripal H5N1 actualmente. Sin embargo, se recomienda vacunar          al personal de salud contra la influenza humana en forma anual para evitar          el riesgo de coinfección virus humano-virus aviar y la emergencia          de variantes virales adaptadas al ser humano. 

Manejo de desechos. Los desechos          clínicos que contienen fluidos corporales o sangre deben ser manejados          con precauciones estándares, utilizando guantes en su manipulación          y colocándolos en bolsas resistentes que impidan filtraciones.          Las manos deben ser lavadas antes y después de su manipulación.          Para reducir los riesgos de contaminación, se recomienda colocar          la bolsa retirada en una segunda bolsa antes de su transporte al sitio          de acopio, sellarla o anudarla. Las regulaciones vigentes en Chile establecen          que las bolsas de desechos de los laboratorios de microbiología          deben ser tratadas en autoclave antes de su eliminación, y las          de desechos hospitalarios generales deben ser manejadas como basura común          y enviadas a relleno sanitario. Los desechos líquidos tales como          orina y deposiciones pueden ser vertidos en el sistema de alcantarillado.          

Limpieza y desinfección de la          sala de hospitalización. Debe efectuarse en forma diaria. Este          aseo debe incluir el piso, el mobiliario y las superficies frecuentemente          tocadas, tales como manillas, mesas, botones de llamada, baño,          teclados de equipos y superficies de ventiladores y bombas de infusión.          Se pueden utilizar como desinfectantes: hipoclorito de sodio al 1%, alcohol          al 70% o amonios cuaternarios5. Al egreso del paciente se debe          efectuar un aseo terminal de la unidad de aislamiento. 

Ropa de cama. Su retiro debe ser          efectuado con delantal y guantes, plegando las sábanas en forma          cuidadosa y sin sacudirlas. La ropa debe ser puesta en bolsas de transporte.          Las manos deben ser lavadas antes y después de su manejo. No se          requiere de procedimientos especiales de lavado o desinfección.          

Vajilla. No requiere procedimientos          especiales de lavado o desinfección. El personal de cocina deberá          utilizar guantes resistentes al calor cuando se efectúe un lavado          manual. No es necesario en ambientes hospitalarios implementar una modalidad          de vajilla de uso exclusivo. 

Recolección de muestras y transporte          al laboratorio. Las personas que participan en la obtención          de muestras para el estudio de estos pacientes deben observar las medidas          de precauciones estándares y contra infecciones transmitidas por          aerosoles. Las muestras deben ser transportadas en sistemas cerrados en          forma manual y no por tubos neumáticos. El laboratorio debe ser          advertido de la sospecha clínica de influenza aviar y manipular          la muestra en una campana de bioseguridad.  

Consideraciones          finales 

A pesar de que la transmisión de          influenza aviar H5N1 entre personas no ocurre frecuentemente, varios reportes          dan cuenta de que ello ha ocurrido, afectando a familiares o al personal          de salud, aunque hasta la fecha sin consecuencias fatales para este último          grupo14,15. La transmisión al personal de salud ha sido          detectada en situaciones donde no se han aplicado barreras protectoras          o ellas han sido instituidas tardíamente. Por lo contrario, en          algunos reportes la ausencia de transmisión ha estado asociada          al cumplimiento, con un alto porcentaje, de medidas protectoras por parte          del personal15. Debe tenerse en consideración que los          contactos de un caso índice se exponen a contraer una enfermedad          con alta letalidad y cuya quimioprofilaxis es de eficacia incierta. 

Es éticamente difícil aceptar          el desarrollo de estudios comparando la eficacia protectora de mascarillas          quirúrgicas versus mascarillas tipo N95. En la transmisión          de influenza pueden participar también los aerosoles y ello ha          sido sugerido en algunos brotes en espacios cerrados19,20.          La mascarilla quirúrgica no ofrece protección contra este          tipo de transmisión. 

Países con un menor PGB que Chile,          como Vietnam, han estando aplicando sistemáticamente estas estrategias,          siguiendo las recomendaciones internacionales, sin haberse observado casos          secundarios en el personal de salud15. Más aún,          gran parte de estas medidas se han estado implementando en aquellos países          afectados por esta infección tales como Indonesia y Vietnam27.          

El Comité Consultivo de Infecciones          Intrahospitalarias de la Sociedad Chilena de Infectología apoya          las recomendaciones del MINSAL para el manejo de pacientes con sospecha          de gripe aviar y sugiere agregar específicamente el uso de mascarillas          tipo N95 en el personal de salud tal como ha sido incluido en guías          mundiales y regionales elaboradas por la OMS y la OPS. 

Concordamos con la recomendación          canadiense de aplicar mascarillas N95 en las etapas iniciales de una epidemia          y mascarillas quirúrgicas en caso de escasear los insumos durante          una pandemia descontrolada. 

El resumen de las recomendaciones de este          Comité Consultivo se señala en la Tabla 4.          

 

Agradecimientos 

A Leonor Jofré M, integrante del          Comité Consultivo de Enfermedades Emergentes de la Sociedad Chilena          de Infectología, por la excelente revisión crítica          de este manuscrito. 