https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000300012
Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta de Santiago: Período 1997-2003

Rev Chil Infect 2005; 22 (3): 280-281

REVISTA DE REVISTAS   Susceptibilidad a antimicrobianos          de Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003.  Streptococcus          pneumoniae susceptibility in children and adults          in Santiago, Chile.          SALDÍAS P F, FLORES S L, TORRES M C, GARCÍA C P, DÍAZ          F A. Rev Méd Chile 2005; 133: 42-9.             Las infecciones producidas por Streptococcus          pneumoniae se mantienen como una importante causa de morbilidad y          mortalidad a pesar del importante avance en la prevención, diagnóstico          y tratamiento de éstas. Otro factor que explica la importancia          que ha adquirido este patógeno es el aumento progresivo de la descripción          de resistencia a diferentes antimicrobianos. Inicialmente la resistencia          se describió a penicilina y posteriormente ha incluido a cefalosporinas          de tercera generación y moléculas de otras familias como          sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol e incluso quinolonas. El aumento          de resistencia de S. pneumoniae ha motivado que muchas de las recomendaciones          de tratamiento incluyan el uso de cefalosporinas de tercera generación          y/o quinolonas de reciente síntesis para el tratamiento de infecciones          producidas por este microorganismo. Estas recomendaciones,          principalmente americanas (ATS e IDSA), son utilizadas en forma regular          en nuestro medio, no considerando nuestra realidad epidemiológica          y ha motivado un mayor uso de cefalosporinas de tercera generación,          existiendo planteamientos sobre el uso más moderado de estos agentes.            En este trabajo se estudio la susceptibilidad          de cepas de S. pneumoniae aisladas entre el 1 de enero de 1997          y el 31 de diciembre del 2003 de sitios estériles y no estériles          obtenidos de pacientes pediátricos y adultos que fueron procesadas          en el Laboratorio de Microbiología de la Pontificia Universidad          Católica de Chile.  El estudio de susceptibilidad se realizó          por técnica de epsilometría (E-testR) de acuerdo          a las recomendaciones del NCCLS; la susceptibilidad a eritromicina, cotrimoxazol          y cloranfenicol fue evaluada mediante la técnica de difusión          por disco.  En los resultados destacó que 32%          de las cepas provenía de sitios estériles, mientras que          68% de localizaciones no estériles y en proporciones similares          de la población adulta y pediátrica (47,5 y 52,5%, respectivamente).           El 20% de las cepas mostraron susceptibilidad           intermedia a penicilina (CIM 0,125-1          µg/ml) y 10,8% resistencia (CIM ³ 2 µg/ml), siendo el resto          de los aislados susceptibles. La susceptibilidad disminuida a penicilina          fue más prevalente en la población infantil y en las muestras          obtenidas de sitios no estériles (p < 0,001). Respecto a la          susceptibilidad a cefalosporinas de tercera generación, 13,6% de          las cepas mostró resistencia intermedia y 2,5% resistencia de alto          grado. La resistencia a cefalosporinas, eritromicina, cotrimoxazol y cloranfenicol          fue más frecuente en aquellos aislados con susceptibilidad disminuida          a penicilina.   Los autores concluyeron que, si bien hay          un evidente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a los antimicrobianos,          mediado fundamentalmente por el uso inapropiado de ellos en infecciones          respiratorias agudas, la mayoría de etiología viral, el          uso racional de antimicrobianos, impulsado en nuestro medio por el Ministerio          de Salud, asociado a la prescripción de vacunación anti-neumocóccica          a la población de riesgo, puede ayudar a revertir esta situación.           Comentario. El estudio confirma          en nuestro medio un fenómeno ya descrito en la literatura internacional,          la dicotomía de la resistencia de aislados de S. pneumoniae          obtenidos de niños y adultos. Esta diferencia es explicada por          los autores por el sobreuso de antimicrobianos en la población          pediátrica y enfatizan el impacto generado por las medidas regulatorias          implementadas por el Ministerio de Salud en 1999. Desde otra perspectiva,          es conveniente considerar además, la diferente realidad epidemiológica          de otras regiones respecto al área metropolitana, con mayor frecuencia          de aislados susceptibles en las regiones.  Dado que los puntos de corte del NCCLS,          fueron formulados para el tratamiento de infección meníngea          y que hay amplia experiencia con penicilina en el tratamiento de infecciones          no meníngeas producidas por aislados de S. pneumoniae con          susceptibilidad intermedia, la mayor parte de los aislados descritos en          este trabajo, al menos teóricamente, pudieron haber sido tratados          con penicilina y/o con amoxicilina.     Referencias   1.- Cofré J, Rosenblüt A, Borel          C, et al. Eficacia clínica de la asociación amoxicilina/sulbactam          (4:1) en la otitis media aguda en niños. Rev Chil Infect 2004;          21: 186-98.  2.- Fernández M, Zagolín          M, Ruiz M, et al. Neumonía adquirida en la comunidad que se hospitaliza.          Estudio etiológico. Rev Méd Chile 2003; 131: 498-504.  3.- Soler T, Salamanca L, Arbo G, et al.          Estudio de sensibilidad in vitro de cepas de Streptococcus pneumoniae          de infecciones respiratorias bajas en el Instituto Nacional del Tórax          (INT). Rev Méd Chile 2002; 130: 304-8.  4.- Musher D M, Bartlett J G, Doern G.          A fresh look at the definition of susceptibility of Streptococcus pneumoniae          to b-lactam antibiotics. Arch Intern Med 2001; 2538-44.  5.- Pallares R, Liñares J, Vadillo          M, et al. Resistance to penicillin and cephalosporin and mortality from          severe pneumococcal pneumonia in Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995;          24: 474-80.  Sergio Mella M.  

 

Susceptibilidad a antimicrobianos          de Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003.  Streptococcus          pneumoniae susceptibility in children and adults          in Santiago, Chile.          SALDÍAS P F, FLORES S L, TORRES M C, GARCÍA C P, DÍAZ          F A. Rev Méd Chile 2005; 133: 42-9.          

 

Las infecciones producidas por Streptococcus          pneumoniae se mantienen como una importante causa de morbilidad y          mortalidad a pesar del importante avance en la prevención, diagnóstico          y tratamiento de éstas. Otro factor que explica la importancia          que ha adquirido este patógeno es el aumento progresivo de la descripción          de resistencia a diferentes antimicrobianos. Inicialmente la resistencia          se describió a penicilina y posteriormente ha incluido a cefalosporinas          de tercera generación y moléculas de otras familias como          sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol e incluso quinolonas. El aumento          de resistencia de S. pneumoniae ha motivado que muchas de las recomendaciones          de tratamiento incluyan el uso de cefalosporinas de tercera generación          y/o quinolonas de reciente síntesis para el tratamiento de infecciones          producidas por este microorganismo. Estas recomendaciones,          principalmente americanas (ATS e IDSA), son utilizadas en forma regular          en nuestro medio, no considerando nuestra realidad epidemiológica          y ha motivado un mayor uso de cefalosporinas de tercera generación,          existiendo planteamientos sobre el uso más moderado de estos agentes.           

En este trabajo se estudio la susceptibilidad          de cepas de S. pneumoniae aisladas entre el 1 de enero de 1997          y el 31 de diciembre del 2003 de sitios estériles y no estériles          obtenidos de pacientes pediátricos y adultos que fueron procesadas          en el Laboratorio de Microbiología de la Pontificia Universidad          Católica de Chile. 

El estudio de susceptibilidad se realizó          por técnica de epsilometría (E-testR) de acuerdo          a las recomendaciones del NCCLS; la susceptibilidad a eritromicina, cotrimoxazol          y cloranfenicol fue evaluada mediante la técnica de difusión          por disco. 

En los resultados destacó que 32%          de las cepas provenía de sitios estériles, mientras que          68% de localizaciones no estériles y en proporciones similares          de la población adulta y pediátrica (47,5 y 52,5%, respectivamente).          

El 20% de las cepas mostraron susceptibilidad           intermedia a penicilina (CIM 0,125-1          µg/ml) y 10,8% resistencia (CIM ³ 2 µg/ml), siendo el resto          de los aislados susceptibles. La susceptibilidad disminuida a penicilina          fue más prevalente en la población infantil y en las muestras          obtenidas de sitios no estériles (p < 0,001). Respecto a la          susceptibilidad a cefalosporinas de tercera generación, 13,6% de          las cepas mostró resistencia intermedia y 2,5% resistencia de alto          grado. La resistencia a cefalosporinas, eritromicina, cotrimoxazol y cloranfenicol          fue más frecuente en aquellos aislados con susceptibilidad disminuida          a penicilina.  

Los autores concluyeron que, si bien hay          un evidente aumento de la resistencia de S. pneumoniae a los antimicrobianos,          mediado fundamentalmente por el uso inapropiado de ellos en infecciones          respiratorias agudas, la mayoría de etiología viral, el          uso racional de antimicrobianos, impulsado en nuestro medio por el Ministerio          de Salud, asociado a la prescripción de vacunación anti-neumocóccica          a la población de riesgo, puede ayudar a revertir esta situación.          

Comentario. El estudio confirma          en nuestro medio un fenómeno ya descrito en la literatura internacional,          la dicotomía de la resistencia de aislados de S. pneumoniae          obtenidos de niños y adultos. Esta diferencia es explicada por          los autores por el sobreuso de antimicrobianos en la población          pediátrica y enfatizan el impacto generado por las medidas regulatorias          implementadas por el Ministerio de Salud en 1999. Desde otra perspectiva,          es conveniente considerar además, la diferente realidad epidemiológica          de otras regiones respecto al área metropolitana, con mayor frecuencia          de aislados susceptibles en las regiones. 

Dado que los puntos de corte del NCCLS,          fueron formulados para el tratamiento de infección meníngea          y que hay amplia experiencia con penicilina en el tratamiento de infecciones          no meníngeas producidas por aislados de S. pneumoniae con          susceptibilidad intermedia, la mayor parte de los aislados descritos en          este trabajo, al menos teóricamente, pudieron haber sido tratados          con penicilina y/o con amoxicilina. 