https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000300004
Evaluación in vitro de linezolid frente a Staphylococcus aureus meticilina resistentes aislados de infecciones osteo-articulares

INTRODUCCIóN 

 

Staphylococcus aureus es el agente infeccioso más    frecuentemente aislado en procesos infecciosos osteo-articulares del adulto.    El manejo de estas infecciones involucra el desbrida-miento quirúrgico    agresivo del foco infeccioso y tratamiento antimicrobiano prolongado, debido    a la dificultad que ofrecen la mayoría de los antimicrobianos para concentrarse    en el tejido óseo. La terapia se dificulta aún más cuando    se trata de Staphylococcus aureus resistente a meticilina (SAMR), ya    que dicha resistencia es cruzada con todos los antimicrobianos ß lactámicos.    Además frecuentemente va asociada con resistencia a otros grupos de anti-microbianos,    quedando reducidas las posibilidades terapéuticas casi exclusivamente    a los glicopéptidos: vancomicina y teicoplanina, cuya administración    por vía parenteral tiene inconvenientes para el paciente y puede relacionarse    con complicaciones infecciosas. Especialmente es el caso de vancomicina, que    por lo general debe ser administrada a través de un catéter venoso    central1. 

Durante el año 2000, linezolid, primer representante    de un nuevo grupo de antimicrobianos sintéticos, las oxazolidinonas,    recibió la aprobación de la Food and Drug Administration (FDA)    para su uso en diversas patologías infecciosas causadas, entre otras,    por SAMR y Enterococcus spp resistente a vancomicina2.        El mecanismo de acción de linezolid es la inhibición de la síntesis    proteica en su primera etapa. Se postula que su unión a la fracción    ribosomal 50 S distorsiona los sitios de anclaje entre el ARN ribosomal y ARN    de transporte, con lo cual se impediría la formación del complejo    funcional primario necesario para dar inicio a la síntesis proteica3.    Este mecanismo de acción es exclusivo de las oxazolidinonas, de manera    que linezolid no presenta resistencia cruzada con otros antimicrobianos que    también inhiben la síntesis proteica uniéndose a la fracción    ribosomal 50 S (como cloranfenicol o linco-micina), ya que estos últimos    actúan inhibiendo la última etapa de la síntesis proteica,    la elongación4. Linezolid es un antimicrobiano    bacteriostático, pero frente a algunas cepas de Streptococcus pneumoniae, Clostridium perfringens y Streptococcus pyogenes    puede ser bactericida5.        Su espectro de actividad está dirigido fundamentalmente hacia bacterias    Gram positivas, incluyendo SAMR, Enterococcus faecalis y Enterococcus    faecium resistentes a vancomicina, S. pneumoniae, S. pyogenes    y anaerobios como Clostridium spp, Peptostreptococcus y Prevotella6.  

Los valores de CIM para definir resistencia de Staphylococcus    spp frente a linezolid aún no se han establecido. Los estudios clínicos    de fase II y III han utilizado como criterio de susceptibilidad de Staphylococcus    spp frente a linezolid una CIM < 4 µg/ml7,8    por lo que la FDA ha recomendado su utilización, en forma tentativa,    hasta que exista un pronunciamiento del National Committee for Clinical Laboratory    Standards (NCCLS). 

Estudios in vitro demuestran que la CIM de S. aureus    frente a linezolid no se ve afectada por fenómenos de resistencia frente    a penicilina, meticilina o ciprofloxacina9. Tampoco    se modifica en cepas con sensibilidad intermedia a vancomicina (VISA) (Fridkin,    2001; Tenover et al, 1998). 

La evaluación clínica de linezolid en el tratamiento    de algunas infecciones ha sido exitosa por lo que la FDA ha aprobado su uso    para las siguientes indicaciones: 

 

Su utilidad en patología infecciosa osteo-articular,    aún no ha sido debidamente investigada. Sin embargo, un estudio experimental    en ratón que evaluó la eficacia de linezolid y cefazolina en el    tratamiento de la osteomielitis crónica por S. aureus meticilina    sensible, evidenció que cefazolina fue significativamente más    activa que linezolid en la erradicación de la infección y, que    no hubo diferencia significativa entre el grupo control (no tratado) y el grupo    tratado con linezolid11. Cabe destacar que el ratón    es frecuentemente utilizado para evaluar el comportamiento de injertos óseos    y terapia antimicrobiana de infecciones óseas, debido a la similitud    de sus procesos fisiopatológicos con los del hombre12.  

Diversas publicaciones internacionales señalan que linezolid    posee una excelente actividad in vitro frente a S. aureus meticilina    sensible y meticilina resistente, condición que unida a su extraordinaria    biodisponibilidad luego de la administración por vía oral, determinan    que este antimicrobiano sea una atractiva opción terapéutica frente    a las infecciones osteo-articulares6,8.  

Las principales características farmacocinéticas    de linezolid y del antimicrobiano frente al cual se compara in vitro    en este estudio, teicoplanina, son las siguientes: 

Linezolid se absorbe completamente luego de su administración    oral, alcanzando una concentración plasmática máxima entre    1 a 2 horas. Estudios realizados en 24 voluntarios demuestran que la administración    de 625 mg dos veces al día determina una concentración plasmática    máxima de 18 µg/ml y una concentración plasmática    mínima de 4 µg/ml. Estudios experimentales con ratas tratadas con    linezolid marcado con C14 señalan que la concentración    del radio isótopo en tejido cerebral fue de 14 a 23% de la concentración    plasmática. En tejido óseo las concentraciones fueron igualmente    bajas. La concentración alcanzada en el globo ocular es 40% de la plasmática.    En los restantes tejidos la concentración de radioactividad fue >    70% a los 20 minutos y > 60% a las 4 horas. 

Para la teicoplanina una dosis única de 6 mg/kg produce    una concentración plasmática de 43 y 12 µg/ml a 0,5 y 4 horas.    La teicoplanina alcanza concentraciones terapéuticas en la mayoría    de los tejidos evaluados, incluyendo tejido óseo donde se obtienen niveles    de 6,8 µg/ml.       El propósito del presente estudio fue determinar la sensibilidad in    vitro de 64 cepas de SAMR, aisladas de procesos infecciosos osteo-articulares,    frente a linezolid y compararla con la de teicoplanina. 

 

 

MATERIALES Y MÉTODOS 

 

Cepas 

 

Se analizan 64 cepas de SAMR aisladas de infecciones osteo-articulares,    entre los años 1996 y 2000, en el Hospital Mutual de Seguridad y en el    Hospital del Trabajador de Santiago de Chile. 

El diagnóstico de especie se realizó por metodología    estándar. 

Las 64 cepas de S. aureus analizadas presentaban una    CIM > 4 µg/ml frente a oxacilina, siendo por ende catalogadas    como meticilina resistentes13. 

 

Estudio de susceptibilidad 

 

Las cepas de SAMR fueron traspasadas a agar sangre cordero    5%. Luego de un período de incubación de 18 horas, se inoculó    cada cepa en un tubo de ensayo con 4 ml de solución salina 0,9% estéril    y se ajustó a una concentración Mac Farland 0,5, mediante la utilización    de un turbidímetro (Oxoid). 

Con una tórula de algodón estéril se diseminó    cada suspensión bacteriana sobre la superficie de una placa de agar Mueller    Hinton de 10 cm de diámetro, en tres sentidos. Luego de 5 minutos, se    dispuso sobre su superficie dos cintas de E Test® (AB BIODISK, Sweden):    linezolid (0,016 - 256 µg/ml) y teicoplanina (0,016 - 256 µg/ml),    de acuerdo a las instrucciones del fabricante. 

Las placas se incubaron en atmósfera normal, a 35º    C por 24 horas, tiempo después del cual se efectuó la lectura    de las CIM para ambos antimicrobianos. 

Los valores de corte utilizados en este estudio para linezolid    y teicoplanina son los recomendados por la FDA2    y NCCLS13 respectivamente frente a S. aureus: 

Sensible  

Intermedio  

Resistente  

Linezolid  

< 4* 

-  

 -  

Teicoplanina  

< 8* 

16*  

> 32* 

* µg/ml  

 

RESULTADOS 

 

Linezolid. Las 64 cepas evaluadas fueron inhibidas entre las    concentraciones 0,25 y 3 µg/ml. La CIM50 fue de 0,75 µg/ml    y la CIM90 de 1,5 µg/ml (Tabla 1). 

Teicoplanina. Las 64 cepas evaluadas fueron inhibidas entre    las concentraciones 0,38 y 

2 µg/ml. La CIM50 fue de 1 µg/ml y la    CIM90 de 1,5 µg/ml (Tabla 1).

Tabla 1. Concentración          inhibitoria mínima de 64 cepas de Staphylococcus aureus          resistente a meticilina frente a linezolid y teicoplanina  

Antimicrobiano  

Porcentaje de susceptibilidad acumulado  

(Concentración en µg/ml)  

0,25  

0,38  

0,50  

0,75  

1  

1,50  

2  

3  

CIM50  

CIM90  

Linezolid      

1,6      

3,2      

29,8      

57,9      

81,3      

95,3      

98,4      

100      

0,75      

1,5      

Teicoplanina      

4,7      

18,8      

40,7      

84,5      

98,6      

100,0 

1,00 

1,5      

 

 

DISCUSIÓN 

 

La terapia antimicrobiana de elección para las infecciones    osteo-articulares causadas por S. aureus meticilina resistente es vancomicina    o teicoplanina, cuya eficacia clínica ha sido demostrada en numerosas    series clínicas. Sin embargo, el hecho que su vía de administración    sea exclusivamente parenteral dificulta el tratamiento por períodos prolongados.    En este sentido, teicoplanina ofrece mayores ventajas que vancomicina, porque    puede ser administrada por una vena periférica o por vía intramuscular,    lo que determina que el paciente pueda continuar el tratamiento en forma ambulatoria,    con la consiguiente disminución de la estada hospitalaria, beneficio    que supera con creces su mayor costo respecto de vancomicina14.  

En aquellos casos en que la cepa de SAMR es sensible a ciprofloxacina    y rifampicina, suele prescribirse dicha asociación a continuación    del tratamiento con glicopéptidos15. Lamentablemente    son frecuentes los casos donde la resistencia de S. aureus a cloxacilina    se asocia con resistencia a los restantes grupos de antimicrobianos, con excepción    de los glicopéptidos, debiéndose necesariamente finalizar la terapia    con estos últimos. 

En la presente evaluación in vitro de la susceptibilidad    de 64 cepas de SAMR aisladas de infecciones osteo-articulares se obtuvieron    buenos niveles de sensibilidad, tanto para linezolid como para teicoplanina.    La CIM50 fue de 0,75 µg/ml para linezolid y 1 µg/ml para    teicoplanina y la CIM90 de 1,5 µg/ml para ambos antimicrobianos.  

La CIM90 de linezolid para SAMR detectada en este    estudio se encuentra dentro del rango pesquisado por otros autores, a saber:    1 a 4 µg/ml16,17. 

Hasta ahora no se ha notificado la emergencia de cepas de SAMR    resistentes a linezolid, pero sí dos casos de resistencia intra tratamiento    en pacientes que cursaban infecciones causadas por E. faecium resistente    a vancomicina. Las cepas inicialmente presentaron una CIM de 2 µg/ ml y    al término del tratamiento una de 16 y 32 µg/ml respectivamente18.  

Linezolid podría representar una interesante opción    de tratamiento antimicrobiano de las infecciones osteo-articulares, puesto que    posee dos características muy importantes: buena actividad in vitro    frente a S. aureus meticilina resistente y una excelente biodisponibilidad    por vía oral, que posibilitaría la realización del tratamiento    antimicrobiano por períodos prolongados en forma ambulatoria y sin mayores    inconvenientes para el paciente19. Sin embargo,    como contrapartida presenta dos inconvenientes: es bacteriostático frente    a S. aureus y alcanza bajas concentraciones en el tejido óseo6.  

A la fecha no existen series publicadas que den cuenta del    tratamiento de las infecciones osteo-articulares con linezolid, por lo que su    uso en clínica está restringido a las indicaciones que realiza    el fabricante en el inserto del producto. 

Por lo tanto, su eventual evaluación clínica-microbiológica    en infecciones osteo-articulares, probablemente quedará restringida a    aquellos casos donde no existan otras alternativas terapéuticas, en cuyo    caso será fundamental disponer de un excelente monitoreo de la evolución    del paciente, en el que se contemplen parámetros clínicos, de    laboratorio, microbiológicos e histológicos a objeto que esas    experiencias permitan disponer de mayor información acerca de la eficacia    de linezolid en las infecciones osteo-articulares. 

 

 

CONCLUSIÓN     

Linezolid presentó buena actividad in vitro frente    a cepas de S. aureus meticilina resistente aisladas de infecciones    osteo-articulares, comparable a la de teicoplanina.

RESUMEN 

 

En este trabajo se analiza la susceptibilidad in vitro    de 64 cepas de Staphylococcus aureus meticilina resistentes (SAMR), aisladas    de procesos infecciosos osteo-articulares frente a linezolid y se compara con    la de teicoplanina. El 100% de las cepas analizadas fue inhibido por linezolid    entre 0,25 y 3 µg/ml y por teicoplanina entre 0,38 y 2 µg/ml. La CIM50    de linezolid fue 0,75 µg/ml y la de teicoplanina fue 1 µg/ml. La CIM90    para ambos antimicrobianos fue 1,5 µg/ml. 