https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400009
Candida glabrata

Rev Chil Infect 2008; 25 (4): 293

Retrato Microbiológico

 

Candida glabrata

 

Cecilia Tapia P.

 Laboratorio de Micología Médica. Programa de Microbiología    y Micología, ICBM. Facultad de Medicina de la Universidad de Chile

  Generalidades. Es una levadura saprofita,    que forma parte de la microbiota comensal. Inicialmente fue clasificada    como Crypto-coccus glabratus (1917) y posteriormente reclasificada    como Torulopsis glabrata (1938) debido a que sus blastoconidios    no producen pseudohifas o hifas verdaderas. A pesar de estas características,    finalmente ha sido clasificada dentro del género Candida como C.      glabrata (desde 1978). Aunque históricamente este microorganismo fue    considerado como no patogénico, con el uso de la terapia antifúngica de    amplio espectro, la frecuencia de infecciones superficiales y profundas    por este agente ha aumentado significativamente en los últimos años, por    lo que se considera un patógeno emergente. Dependiendo del sitio de la    infección, C. glabrata generalmente es el segundo o tercer agente    productor de candi-diasis después de C. albicans. Patogenicidad. Aunque esta levadura    no filamenta, lo que conduce a pensar que es menos virulenta, sí produce    proteinasas y presenta hidrofobicidad en su superficie celular, similar    a C. albicans, facilitando su adherencia. Además la alta mortalidad    asociada a infecciones por esta levadura y su prevalencia apoyan la idea    que este microorganismo sí es patogénico. Características biológicas. Los    blastoconidios de esta levadura son considerable- mente más pequeños, midiendo de 1 a 4 um,    respecto a los de C. albicans que miden de 4 a 6 um (Figura      1). En Chromagar Candida™ habitualmente presenta color púrpura.    Otra característica importante es que C. glabrata sólo asimila    los azúcares glucosa y trealosa, a diferencia de la mayoría de las otras    especies de Candida que asimilan más azúcares, y no filamenta en    plasma a 37 °C. Cabe señalar que el genoma de C. glabrata es    haploide (C albicans es diploide), lo cual facilita la rápida adquisición    de resistencia secundaria a azoles.    

Epidemiología. C. glabrata, se    aisla tanto en infecciones intra-hospitalarias como en infecciones superficiales,    fundamentalmente en candidiasis vulvovaginal. En general, dentro del hospital,    afecta a pacientes inmunocomprometidos o debilitados; se asocia al uso    previo de antibacterianos y anti-füngicos como fluconazol; puede ser portada    en las manos del personal y asociarse a infección, en conjunto con otras    especies de Candida (infección mixta). Se ha descrito un aumento    en el aislamiento de este agente en infecciones del torrente sanguíneo. Candida glabrata es el segundo agente en frecuencia aislado después    de C. albicans en infecciones superficiales y característicamente    se aisla con mayor frecuencia en candidiasis vulvovaginal recurrente,    presentando además una mayor resistencia al fármaco de elección para el    tratamiento: fluconazol. Además se ha aislado de cavidad oral considerándose    un patógeno oportunista en esa localización. Susceptibilidad antifúngica. Las    infecciones por C. glabrata son difíciles de tratar; por sus características    genéticas presenta resistencia a fármacos azólicos, principalmente a fluconazol.    Debe solicitarse antifun-gigrama cuando se aisla esta levadura. Candida glabrata es un patógeno    emergente, que se recupera generalmente en pacientes que han recibido    tratamiento antifün-gico previo, que se asocia a falla terapéutica por    su mayor resistencia a fluconazol, y que posee factores de virulencia,    por lo que debe ser estudiada hasta precisarse su especie en el laboratorio.   Referencias 1.- Torres-Rodríguez J M. Candida glabrata: un patógeno emergente. Control de Calidad SEMC. http://www.seimc.org/control/reviMico/cglabra.htm.    (accedido 29 de mayo de 2008).            [ Links ]  2.- Fidel P L Jr, Vázquez J A, Sobel J    D. Candida glabrata: review of epidemiology, pathogenesis, and    clinical disease with comparison to C albicans. Clin Microbiol    Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ]  3.- Calderone R A. Candida and candidiasis.    Editorial ASM Press, Washington DC. Emergence of non-Candida albicans      Candida species as pathogens. 2002; págs 37-53.            [ Links ]  4.- Pfaller M A, Diekema D J. Epidemiology    of invasive candidiasis: a persistent public health problem. Clin Microbiol    Rev 2007; 20: 133-63.            [ Links ]  5. - Sobel J D. Vulvovaginal candidosis.    Lancet 2007; 369: 1961-71.            [ Links ] 

Generalidades. Es una levadura saprofita,    que forma parte de la microbiota comensal. Inicialmente fue clasificada    como Crypto-coccus glabratus (1917) y posteriormente reclasificada    como Torulopsis glabrata (1938) debido a que sus blastoconidios    no producen pseudohifas o hifas verdaderas. A pesar de estas características,    finalmente ha sido clasificada dentro del género Candida como C.      glabrata (desde 1978). Aunque históricamente este microorganismo fue    considerado como no patogénico, con el uso de la terapia antifúngica de    amplio espectro, la frecuencia de infecciones superficiales y profundas    por este agente ha aumentado significativamente en los últimos años, por    lo que se considera un patógeno emergente. Dependiendo del sitio de la    infección, C. glabrata generalmente es el segundo o tercer agente    productor de candi-diasis después de C. albicans.

Patogenicidad. Aunque esta levadura    no filamenta, lo que conduce a pensar que es menos virulenta, sí produce    proteinasas y presenta hidrofobicidad en su superficie celular, similar    a C. albicans, facilitando su adherencia. Además la alta mortalidad    asociada a infecciones por esta levadura y su prevalencia apoyan la idea    que este microorganismo sí es patogénico.

Características biológicas. Los    blastoconidios de esta levadura son considerable-

mente más pequeños, midiendo de 1 a 4 um,    respecto a los de C. albicans que miden de 4 a 6 um (Figura      1). En Chromagar Candida™ habitualmente presenta color púrpura.    Otra característica importante es que C. glabrata sólo asimila    los azúcares glucosa y trealosa, a diferencia de la mayoría de las otras    especies de Candida que asimilan más azúcares, y no filamenta en    plasma a 37 °C. Cabe señalar que el genoma de C. glabrata es    haploide (C albicans es diploide), lo cual facilita la rápida adquisición    de resistencia secundaria a azoles.

   

Epidemiología. C. glabrata, se    aisla tanto en infecciones intra-hospitalarias como en infecciones superficiales,    fundamentalmente en candidiasis vulvovaginal. En general, dentro del hospital,    afecta a pacientes inmunocomprometidos o debilitados; se asocia al uso    previo de antibacterianos y anti-füngicos como fluconazol; puede ser portada    en las manos del personal y asociarse a infección, en conjunto con otras    especies de Candida (infección mixta). Se ha descrito un aumento    en el aislamiento de este agente en infecciones del torrente sanguíneo. Candida glabrata es el segundo agente en frecuencia aislado después    de C. albicans en infecciones superficiales y característicamente    se aisla con mayor frecuencia en candidiasis vulvovaginal recurrente,    presentando además una mayor resistencia al fármaco de elección para el    tratamiento: fluconazol. Además se ha aislado de cavidad oral considerándose    un patógeno oportunista en esa localización.

Susceptibilidad antifúngica. Las    infecciones por C. glabrata son difíciles de tratar; por sus características    genéticas presenta resistencia a fármacos azólicos, principalmente a fluconazol.    Debe solicitarse antifun-gigrama cuando se aisla esta levadura.

Candida glabrata es un patógeno    emergente, que se recupera generalmente en pacientes que han recibido    tratamiento antifün-gico previo, que se asocia a falla terapéutica por    su mayor resistencia a fluconazol, y que posee factores de virulencia,    por lo que debe ser estudiada hasta precisarse su especie en el laboratorio.