https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000600007
Weeksella virosa

Rev Chil Infect 2011; 28 (5): 429-430

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 

Weeksella virosa

 

El género Weeksella, posee una sola especie: W. virosa. Pertenece a la familia Flavobacteriaceae, agrupándose en una de sus ramas conjuntamente con los géneros Empedobacter y Wautersiella, con los que comparte 97 y 98% de identidad en el gen 16S ARNr, respectivamente.

Weeksella virosa ha sido aislada preferentemente en el ecosistema vaginal, siendo descrita en 2% de las mujeres sin factores de riesgo y en 15% de las mujeres con riesgo de adquirir infecciones de transmisión sexual. En la Figura 1 se observa una cepa aislada en nuestro laboratorio desde una muestra vaginal de una gestante con microbiota alterada e infección por C. trachomatis. Ha sido descrita esporádicamente en infecciones invasoras, bacteriemia, neumonía y peritonitis. Sin embargo, la literatura científica señala que podría estar siendo sub-diagnosticada, ya que inicialmente las colonias podrían confundirse con Klebsiella, debido a su aspecto mucoso.

  

Weeksella virosa es un bacilo gramnegativo inmóvil, de 2-3 um de longitud. A las 24 h de incubación en agar sangre a 36°C, da origen a colonias de aproximadamente 2 mm de diámetro, intensamente mucosas, con aspecto deslizante y color pardo amarillento. Con mayor tiempo de incubación, o conservadas a 4 °C, las colonias van adquiriendo una tonalidad morada a violácea. No crece en agar McConkey.

Bioquímicamente, W. virosa es una bacteria aerobia, no sacarolítica, oxidasa y catalasa positiva. Hidroliza la gelatina (24h) pero no la urea, esculina o caseína. Es citrato negativo. En la galería API 20NE (Biomerieux®), es indol positivo, nitrato negativo y no asimila los hidratos de carbono, siendo indistinguible de Empedobacter brevis. No obstante, E. brevis se diferencia fácilmente de Weeksella, por cuanto esta última es sensible a colistin, no utiliza los carbohidratos y no hidroliza la caseína. Es muy sensible a los β-lactámicos, incluyendo penicilina, es sensible a quinolonas y se caracteriza por ser naturalmente resistente a aminoglucósidos.

María A. Martínez T.1, Alfredo OValle S.2