https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000500009
Hafnia alvei

Rev Chil Infect 2009; 26 (4): 355

RETRATO MICROBIOLÓGICO 



Hafnia alvei

 

Hajhia alvei es un bacilo gramnegativo, aeróbico facultativo, móvil gracias a flagelos perítricos, no esporulado. Pertenece a la familia Enterobacteriaceae y al género Hajhia, cuyo único representante es este agente. Su nombre proviene del latín "alveus" que significa colmena1.

Se ha encontrado H. alvei en diferentes nichos ecológicos, a nivel ambiental: agua, suelo y alimentos. Además es parte de la microbiota normal de mamíferos, aves, reptiles y peces. En el ser humano ha sido identificado como especie entérica1.

Este agente se comporta como patógeno oportunista poco común, que puede causar infecciones nosocomiales2, incluyendo gastroenteritis, bacteriemia, neumonía, meningitis, infección de herida operatoria, endoftalmitis y absceso glúteo3. Se ha descrito primordial-mente en pacientes con cáncer, cirugía, trauma, enfermedad pulmonar aguda o crónica, cirrosis o hepatitis y pancreatitis1.

Puede ser aislada de muestras orofaríngeas, gastrointestinales y, con menor frecuencia, de hemocultivos, orina, tejidos y cultivo de catéteres endovasculares1.

En la patogenia de H. alvei participa el lipopolisacárido (LPS) que corresponde al antígeno O. Según la estructura del LPS de H. alvei, se ha dividido en 39 O-serotipos2. Una facultad que contribuye a la patogénesis es la captación de hierro mediante sideróforos1.

Se identifica al detectar características propias, entre ellas: oxidasa negativo, ser productora de nitrato reductasa y lisina decarboxilasa, ornitina positivo, fermentar varios azúcares entre los que destacan maltosa, D-xilosa, trealosa, D-manitol, L-arabinosa, L-ramnosa, siendo incapaz de fermentar lactosa, rafinosa, D-sorbitol, inositoly adonitol1.

Presenta susceptibilidad a antimicrobianos como quinolonas, carbapenémicos, cloranfenicol, aminoglucósidos, monobactam y cotri-moxazol y resistencia a penicilina, oxacilina y amoxicilina/ácido clavulánico. La frecuencia de cepas resistentes es baja1.

 

Claudia Moreno M.     Becada de Microbiología, Universidad    de Chile

 
