https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300016
Metapneumovirus humano versus virus sincicial respiratorio versus influenza A

Rev Chil Infect 2006; 23          (3): 273-274

Revista de Revistas

 

Metapneumovirus humano versus          virus sincicial respiratorio versus influenza A

 

Comparison of human metapneumovirus, respiratory          syncytial virus and influenza A virus lower respiratory tract infection          in hospitalized young children. Wolf DG, Greenberg D, Kalkstein D, Shemer-Avni Y, Givon-Lavi          N, Dagan R. Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 320-4. 



Introducción:          Las infecciones respiratorias virales son una de las principales causas          de morbimortalidad en niños, siendo VRS la causa más común          de infección respiratoria baja (IRB) en lactantes bajo 1 año          de edad. Metapneumovirus humano (hMPV), identificado por primera vez en          el año 2001, se está reconociendo cada vez más como          una causa frecuente de IRB en niños pequeños en casi todo          el mundo. El hMPV ha sido asociado con un amplio espectro de manifestaciones          clínicas similares a VRS. Su distribución estacional se          superpone a la de VRS y de virus influenza (FLU) posibilitando las coinfecciones          que podrían aumentar la gravedad del cuadro. 

Objetivo: Comparar en niños          hospitalizados por IRB las manifestaciones clínicas causadas por          VRS, FLU y hMPV y determinar si la coinfección de MPVH con otros          virus respiratorios aumenta la gravedad de la enfermedad. 

Métodos: Se enrolaron en          forma prospectiva 516 niños bajo 5 años de edad, hospitalizados          por IRB en el Centro Médico Universitario de Soroka, Israel, durante          un año (noviembre 2001 a octubre 2002). Se tomaron muestras de          aspirado nasal para la realización de técnicas de IFD para          VRS, FLU A y B, paraFLU y ADV, y RT-RPC para hMPV. Se recolectaron datos          biodemográficos, clínicos y de laboratorio de cada paciente.          

Resultados: Se detectó al          menos un virus respiratorio en 293 de 516 pacientes (57%): hMPV, VRS,          FLU, parainfluenza y ADV en 68 (13%), 101 (20%), 77 (15%), 36(7%), 11          (2%), respectivamente. La distribución estacional de hMPV fue similar          a la de VRS y FLU, con un pico en los meses de invierno. Se demostró          coinfección de hMPV y otros virus respiratorios en 16 de 28 pacientes          (24%), siendo más frecuente su asociación con VRS (n: 8)          y FLU (n: 4). Se obtuvieron datos clínicos y demográficos          en 194 (79%) de los 246 pacientes en quienes se detectó hMPV, VRS          o FLU. De los 194 pacientes, 73 (38%) tuvieron diagnóstico de neumonía          alveolar, 15 (8%) de neumonía no alveolar y 106 (54%) otros diagnósticos          de IRB. Los niños infectados con hMPV fueron de edad significativamente          mayor que los con VRS (edad promedio de 17,6 vs 10,5 meses (p =          0,02). No hubo diferencias en la frecuencia de condiciones de riesgo como          prematurez, asma bronquial, etc., entre los grupos. Los niños con          IRB por hMPV presentaron fiebre, tos, síntomas respiratorios altos          y signos de obstrucción bronquial; la frecuencia de sibilancias,          espiración prolongada e hipoxemia fue similar a los pacientes con          VRS y significativamente más altas que en los con FLU. Los niños          con hMPV y coinfecciones tuvieron más síntomas gastrointestinales          (69%) que los con hMPV solo (p = 0,08) o con VRS solo (p = 0,004). La          alteración en la Rx de tórax fue de similar frecuencia entre          los grupos; sin embargo, la presencia de atelectasias fue más frecuente          en los pacientes infectados con hMPV. 

Diagnóstico clínico:          La infección por hMPV se asoció más a reagudización          de asma y neumonía que a bronquiolitis, aun cuando se corrigió          por edad. En el grupo con hMPV, se usó más frecuentemente          antimicrobianos que en pacientes con VRS, lo que no se observó          respecto a corticosteroides y broncodilatadores. Los niños con          coinfección con hMPV no presentaron mayor gravedad clínica,          lo que se tradujo en similar necesidad de oxígeno, ventilación          mecánica, ingreso a UCI y duración de la hospitalización.          

Discusión y comentario: El          hMPV fue detectado en 13% de los niños hospitalizados por IRB en          esta cohorte del sur de Israel, siendo el tercer agente viral en frecuencia.          Ello concuerda con estudios serológicos previos realizados en esta          misma población, que demostraban que más del 50% de los          niños a los 2 años de edad ya han estado expuestos a este          virus. Incidencias similares de infección (entre 5 y 16%) se han          publicado en otros continentes incluyendo Sudamérica. Las manifestaciones          clínicas son similares a una infección por VRS, aunque la          infección por hMPV se detectó a edades mayores y se asoció          más a síntomas gastrointestinales. Su asociación          con neumonía alveolar y reagudización de asma no es del          todo clara, pudiendo suponerse mecanismos patogénicos algo distintos          que los descritos para VRS. La infección con hMPV o la coinfección          con otros virus, en esta cohorte, no se asoció a mayor gravedad          clínica. 

Junto a este artículo se publica          un estudio francés1, de diseño similar, en el          que se detectó hMPV en 8,5% de muestras de aspirado nasofaríngeo          efectuado a niños bajo 5 años de edad, hospitalizados por          infección respiratoria. Se encontró coinfección con          VRS en 30% de los pacientes; sin embargo, ella no se asoció a una          mayor duración de su hospitalización o mayor requerimiento          de oxígeno. Se incluye además un interesante estudio filogenético          de hMPV, en que se demuestra la circulación de los 2 grupos (A          y B) y 4 subgrupos (A1, A2, B1, B2), en base a la secuencia del gen F,          siendo, en esta cohorte, la mayoría (72%) de las cepas detectadas          del subgrupo A1. 

El diseño de estudios clínicos          como éstos, ayuda a comprender el rol de este virus "emergente"          en la patología respiratoria aguda infantil, aumentar el índice          de sospecha en cuadros clínicos en que no se detectan los virus          respiratorios tradicionales o que su presentación o gravedad escapan          de lo habitual, y a ampliar su pesquisa en nuestro medio. 

  

Referencia 

1.- Foulongne V, Guyon G, Rodière          M, Segondy M. Human metapneumovirus infection in young children hospitalized          with respiratory tract disease. Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 354-8.          

 

Paulina Coria De la          H. 