https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300004
Infección por virus de inmunodeficiencia humana, embarazo y deseo de reproducción: Comité de SIDA Pediátrico Sociedad Chilena de Pediatría

Palabras claves: SIDA; Embarazo;          Riesgo; Consejería; Transmisión vertical. 

Resumen 

El avance del conocimiento sobre la infección          por el virus de la inmunodeficiencia humana durante las últimas          décadas ha determinado cambios notables en el tratamiento y pronóstico          de la enfermedad. La mejoría de la sobrevida y la disminución          de la transmisión perinatal constituyen dos hechos importantes          que modifican las recomendaciones sobre el embarazo y deseo de reproducción          en mujeres infectadas con este virus. Los argumentos médicos, legales,          morales y éticos apoyan a las parejas que conviven con el VIH en          su deseo de ser padres y los pone en situación similar a parejas          que padecen de otras patologías crónicas como diabetes mellitus          o insuficiencia renal. 

Introducción 

El SIDA y la infección por el VIH          han constituido un fenómeno médico y social en las ultimas          décadas del siglo XX y comienzos del XXI; en la actualidad, gran          parte de las investigaciones científicas que se desarrollan en          el campo médico, están enfocadas a esta patología.          Los avances logrados en el conocimiento de esta infección y sus          consecuencias han sido notables, determinando cambios significativos en          el tratamiento y el pronóstico de las personas infectadas con el          VIH. Estos cambios han tenido repercusión en las diferentes situaciones          cotidianas de las personas que conviven con el VIH. El embarazo o el deseo          de tener hijos entre las mujeres y parejas infectadas con VIH representan          una de estas situaciones. En la primera década de conocida la enfermedad          por el VIH, la transmisión perinatal fue identificada como la principal          causa de SIDA en niños, y          las mujeres que se embarazaron o quisieron hacerlo en ese período          fueron duramente criticadas, inducidas al aborto o estigmatizadas. En          la actualidad, la realidad que enfrentan estas mujeres es muy diferente,          con expectativas de vida para ellas mucho mejores por el uso de terapia          antiretroviral altamente activa y una reducida posibilidad de transmisión          de la infección a su hijo, gracias al tratamiento profiláctico.          En este artículo revisaremos los aspectos médicos, éticos          y legales relacionados con el embarazo y deseo de reproducción          en el grupo de personas que se encuentran infectadas por el VIH y que          facilitarán la consejería y toma de decisiones a médicos          y a las parejas involucradas 

Aspectos médicos 

Epidemiología en Chile: Desde          el inicio de la epidemia en 1984 hasta diciembre de 2002 se han notificado          5.326 enfermos de SIDA, 5.916 personas infectadas con VIH asintomáticas          y 3.494 personas fallecidas. La mayoría son hombres, 89,1%. Durante          los últimos años hay un crecimiento relativo de casos de          SIDA en mujeres en relación a los casos en hombres, incluyendo          todos los mecanismos de transmisión. La razón hombre: mujer          muestra una tendencia a la disminución, la brecha entre ambos sexos          se acorta indicando un incremento mayor en los casos de VIH-SIDA en mujeres.          La diferencia entre el período 90-92 y 96-98 alcanza significación          estadística (p = 0,00003), fenómeno llamado feminización de la epidemia. El 85% de los casos, se concentra entre          los 20 y 49 años. Los menores de 20 años representan 2,3%          y los mayores de 50, el 12,7%, no existiendo diferencias significativas          entre ambos sexos. La forma de transmisión ha cambiado en el tiempo,          se ha observado una heterosexualización, es decir, un crecimiento          relativo de casos transmitidos por relaciones sexuales entre un hombre          y una mujer comparados con los casos transmitidos por relaciones sexuales          entre hombres. La tendencia de la distribución de casos en mujeres          que declararon exposición heterosexual en comparación a          hombres que adquirieron la infección por la vía homo-bisexual,          muestra un incremento de las primeras, aumento que tiene una fuerte significación          estadística al comparar el período 90-92 versus 96-981.          

Estos cambios epidemiológicos son          similares a los descritos en otras partes del mundo, donde la epidemia          comenzó en homosexuales y drogadictos endovenosos para, posteriormente,          hacerse más complejo el panorama comprometiendo a mujeres heterosexuales          en edad fértil, como una nueva forma de transmisión2.          

Avances médicos en terapia antiretroviral.          En la búsqueda e investigación de tratamiento del VIH-SIDA          se han producido avances importantes en tecnología molecular y          desarrollo de fármacos que han permitido entender mejor la patogenia          y evolución natural de la infección por VIH y cambiar la          evolución de la enfermedad. El primero fue la determinación          de la carga viral (ARN-VIH) a mediados de 1990, lo que permitió          el monitoreo de las etapas de la infección y establecer pronóstico,          a lo que se sumó la mayor disponibilidad de nuevos fármacos          antiretrovirales. En 1996 se diseñó una nueva estrategia          de tratamiento denominada HAART (Highly active antiretroviral therapy-terapia          antiretroviral altamente activa). Con esta terapia se ha logrado una dramática          disminución de la mortalidad por SIDA en          los últimos 5 años, con un cambio claro de las curvas epidemiológicas2.          La infección por VIH, de ser una enfermedad letal a corto plazo          de diagnosticada, pasó a ser una enfermedad crónica. 

Prevención de la transmisión          perinatal. Tratamiento de la mujer embarazada. En 1994 un grupo de          ensayos clínicos de SIDA en niños (Pediatric Antiretroviral          Clinical Trial Group-PACTG) desarrolló el protocolo 0763          cuyo resultado mostró una disminución estadísticamente          significativa de la transmisión vertical, desde 26 a 8,3% en el          grupo de niños y madres tratadas versus un grupo que recibió          placebo: En este protocolo se administro zidovudina (AZT) a la madre después          de la semana 14 de gestación, durante el parto y a los recién          nacidos durante el primer mes de vida. Informes del CDC (Atlanta, E.U.A.)          posteriores al uso masivo de este protocolo revelan 80% de disminución          de la transmisión perinatal entre los años 1992 y 1997.          Otros fármacos y esquemas han demostrado ser también efectivos4,5.          

En Chile, la transmisión vertical          era de 35,4% antes de aplicar el protocolo 076, con la implementación          de éste la transmisión vertical cayó a 2,4%, correspondiendo          la mayoría de los casos observados a tratamientos incompletos (Comité          SIDA Pediátrico, datos no publicados). En la experiencia internacional          se reportan incluso frecuencias de transmisión menores, aun en          etapas avanzadas de la enfermedad6. 

Carga viral y riesgo de transmisión          vertical. Se ha comprobado que mujeres embarazadas con cargas virales          indetectables en plasma tienen riesgo de transmisión al niño          extremadamente bajo, tanto si están con tratamiento antiretroviral          como si no lo reciben7; sin embargo, el riesgo          siempre existe y se han encontrado otros factores asociados como presencia          de otras enfermedades de transmisión sexual, drogadicción,          tabaquismo, parto de pretérmino, monitorización fetal invasora,          desarrollo de corioamnionitis, y mayor tiempo de rotura de membranas.          

Tipo de parto. Reducir la exposición          del bebé a las secreciones y sangre maternas durante el período          del parto puede prevenir la transmisión perinatal del VIH. La operación          cesárea realizada antes de iniciarse el trabajo de parto y de la          rotura de membranas disminuye el riesgo de transmisión del VIH          en 50%, comparado con la resolución del parto por vía vaginal,          en ciertas poblaciones de mujeres8. Un estudio          randomizado efectuado en Europa demostró el beneficio de la operación          cesárea electiva antes de iniciarse el trabajo de parto en mujeres          infectadas con VIH, tanto si fueran tratadas con terapia antiretroviral          como si no lo recibieran9. A pesar que comparativamente          al parto vaginal la operación cesárea se asocia a mayor          morbilidad, tanto en las mujeres infectadas como en las no infectadas          con VIH, en 1999 y 2000 el Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología          (ACOG) recomendó ofrecer a las mujeres la operación cesárea          a las 38 semanas de gestación para reducir el riesgo de transmisión          vertical de la infección por VIH10.          Estudios recientes han demostrado, frecuencias de transmisión cercanas          al 2% en mujeres con tratamiento antiretroviral y con parto por operación          cesárea, sin roturas de membranas, y antes de iniciarse el trabajo          de parto11. 

Fertilidad y VIH. La infección          por VIH por sí sola altera la fertilidad de las mujeres sintomáticas          y asintomáticas, a lo que se puede sumar otras causas de disminución          de la fertilidad, como abuso de sustancias, alcohol, y co-infección          con otras enfermedades de transmisión sexual. 

Hombres infectados por VIH presentan, con          alguna frecuencia, hipogonadismo. Los estudios han demostrado que estos          hombres tienen un aumento de los niveles de globulina ligante a hormonas          sexuales, independiente del recuento de CD4 y una disminución en          los niveles séricos de testosterona, que se acentúa con          la inmunosupresión12. 

Efecto del embarazo en la expresión          de la infección por VIH. Durante la gestación en mujeres          infectadas y no infectadas se produce una disminución de sus recuentos          absolutos de CD4, debido a hemodilución; sin embargo, el porcentaje          de CD4 permanece estable. La carga viral permanece estable durante los          meses de embarazo en mujeres no tratadas. Los estudios sugieren que el          embarazo no tiene efecto adverso en la sobrevida o expresión de          la enfermedad en la mujer con infección por VIH. Un reciente meta-análisis          confirma estos hechos13. 

Efecto del VIH en el curso del embarazo.          Cualquier enfermedad de base en la madre puede afectar el curso del embarazo          y la infección por VIH se ha relacionado con mayor riesgo de aborto,          parto prematuro y bajo peso de nacimiento. Pueden contribuir otros hechos          que con frecuencia presentan las mujeres infectadas, como son drogadicción,          consumo de tabaco y desnutrición, siendo difíciles de separar          y cuantificar el peso de cada uno14. 

Fármacos antiretrovirales y embarazo:          ¿riesgo o beneficio?. La zidovudina es el fármaco del          cual mejor se conocen los efectos sobre el feto y el niño, por          la experiencia adquirida con el protocolo 076. Los efectos adversos fueron          mínimos; lo más frecuente fue anemia en el recién          nacido que se resolvió espontáneamente en la mayoría          de las veces. A cuatro años de seguimiento, no hay evidencias de          alteraciones neurológicas o del desarrollo de los niños          que la recibieron15. 

Otros antiretrovirales son conocidos como          riesgosos; efavirenz demostró en primates producir malformaciones          graves como anencefalia, anoftalmia y fisura palatina. La hidroxi-urea          se conoce como teratógeno en especies animales afectando a múltiples          órganos. Indinavir produce hiperbilirrubinemia y cálculos          renales en neonatos, especialmente si son prematuros. 

Por ultimo hay algunos reportes de disfunción          mitocondrial en niños no infectados que recibieron análogos          de nucleótidos, dos desarrollaron enfermedad neurológica          severa y fallecieron. 

Aspectos éticos 

Como ya se mencionó, al comienzo          de la epidemia por el VIH los médicos recomendaron como medida          de control de la infección perinatal, limitar la reproducción          de las mujeres infectadas, ya que el riesgo de transmisión vertical          era de alrededor de 30%, sumado a la alta probabilidad que el niño          nacido de este embarazo quedara huérfano a corto plazo. Esta recomendación          no era siempre aceptada por las mujeres cuyo deseo de ser madres no se          modifica ante el hecho de saberse infectada por el VIH. En 1996 un grupo          multidisciplinario de expertos en infección por VIH y en reproducción,          basados en los resultados del protocolo 076 y las nuevas terapias antiretrovirales,          recomendó la política de dar consejo "contextualizado"          a las parejas con infección por VIH y que éstas tomaran          una razonable y reflexiva decisión acerca del embarazo16.          

Por otro lado, los equipos de estudio de          fertilidad fueron enfrentados a parejas discordantes (un cónyuge          infectado y el otro no) que solicitaban ayuda. En 1994, el Comité          de Ética de la Sociedad Americana de Fertilidad consideró          que la infección por VIH era una contraindicación para el          tratamiento. En 1997, el Comité de aspectos éticos de la          Federación Internacional de Ginecología y Obstetricia (FIGO)          planteó que sólo los individuos seronegativos para infección          por VIH podían participar en tratamientos de fertilización          asistida. 

Los especialistas en fertilidad se han          visto enfrentados a tres problemas principales: 

Participar en la creación de          un niño con infección por VIH. En la actualidad en que          la transmisión del VIH a niños cuyas madres reciben tratamiento          antiretroviral se ha reducido a 2% y la resolución del parto se          efectúa por operación cesárea, esto no sería          un hecho importante ni diferente de otras enfermedades en que sí          se asiste a las parejas, por ejemplo, madres con diabetes mellitus insulina          dependiente cuyo riesgo de dar a luz un niño con malformaciones          congénitas es 10%, o aquellas portadoras de cardiopatía          congénita 25%. 

Transmisión a la pareja discordante. Existe un riesgo de transmisión del VIH a la madre durante          el proceso de inseminación en el caso de ser el hombre el infectado.          En hombres infectados por VIH, el virus está presente en el semen          como virus libre y también asociado a células no espermáticas.          No hay evidencias que el VIH sea capaz de adjuntarse o infectar los espermatozoides.          Con la técnica de "lavado de espermios" en que se libera          a éstos de líquido seminal y células no espermáticas          antes de la inseminación, se reduce la posibilidad de transmisión          del virus. Un estudio de 1.000 inseminaciones en 350 parejas discordantes          para infección por VIH resultó en 200 embarazos y ningún          caso de mujer o niño infectado17.          

Riesgo de transmisión al personal          de salud o a los equipos de laboratorio. El riesgo no debiera ser          diferente al de la manipulación de otras muestras y debiera ser          mínimo si se cumplen las pautas de Precaución Universal.          

Aspectos morales 

La bioética se basa en tres "principios"          para analizar estos problemas o dilemas16.          

Respeto por la autonomía          o respeto por las personas: respeto por los valores, preferencias y decisiones          de otro ser humano aunque sean diferentes a las propias. Atender una pareja          infectada por VIH que contempla el embarazo, significa respeto por su          decisión informada para intentar la concepción. Sin embargo,          si el respeto por la elección de procrear de una pareja se traduce          necesariamente en la obligación de entregar los servicios para          reproducción asistida, es aún un tema en debate. El principio          de autonomía no es absoluto, particularmente si el ejercicio de          la autonomía causa daño o limita la libertad de otros. La          pregunta que se nos plantea es ¿hago bien o mal en relación          al producto? 

Beneficencia: Como cuidadores de          la salud significa: promover el bienestar de otros, y definiéndolo          negativamente: la obligación de "no hacer mal" a otros.          En relación a reproducción asistida, se plantea nuestra          obligación con el niño, ¿estamos haciendo bien o mal          asistiendo a la concepción de un niño que pudiera nacer          con una enfermedad letal o quedar huérfano prematuramente? Con          los tratamientos actualmente disponibles para la mujer infectada por VIH          este riesgo es bajo y no diferente al riesgo de presentar malformaciones          congénitas que enfrentan los hijos de mujeres no infectadas por          VIH. 

Adicionalmente y específicamente          en fertilización asistida, surge la duda de la beneficencia a la          comunidad por el riesgo teórico de contaminar el laboratorio; sin          embargo, no hay datos que sustenten este hecho, trabajando en áreas          donde se aplican las medidas universales de precaución. 

Justicia: Requiere de profesionales          médicos, políticas de salud y beneficios no discriminatorios.          La pregunta aquí es: ¿estamos restringiendo una terapia a          personas sólo por el hecho de estar infectadas por el VIH?, o…          ¿por el prejuicio, el estereotipo que tenemos en relación          a las personas infectadas por VIH (drogadicta, promiscua, homo/bisexual,          color etc.)? Si así fuese estaríamos violando el derecho          a la no discriminación de los portadores de VIH. 

Aspectos legales 

Este problema varía según          las leyes vigentes en cada país. En E.U.A. los pacientes portadores          de VIH se acogen a una ley de discapacidad vigente desde 1990; su objetivo          es proteger de la discriminación a los individuos con cualquier          minusvalía. La discapacidad se define como una disminución          de las capacidades físicas o mentales que limiten el desarrollo          de las actividades cotidianas normales. La infertilidad y la infección          por VIH se acogen a esta ley y ya se han realizado numerosos juicios que          han resuelto a favor de los pacientes infectados por VIH16.          

En el país no contamos con una ley          de discapacidad como la de E.U.A. pero el Articulo Primero de la Constitución          de Chile dice que: "los hombres nacen libres e iguales en dignidad          y derechos" y menciona a la familia como núcleo fundamental          de la sociedad, existen leyes de igualdad ante la ley (Art. 19 N°          2), de derecho a la vida privada y familiar (Art. 19 Nº 4) y derecho          a la no discriminación arbitraria (Pactos Internacionales) que          protegerían en forma teórica en Chile          a las personas infectadas por VIH, también respecto de la fertilidad          

Conclusiones 

La decisión de tener hijos es tradicionalmente          un hecho privado y personal en la relación de pareja. Con el inicio          de tratamientos de infertilidad, el equipo médico se integró          en la toma de estas decisiones. La infección por VIH constituye          un ejemplo de los grandes cambios que experimenta la acción médica          en sus aspectos preventivos, diagnósticos, terapéuticos          y morales. Al comienzo de la década de los 90', se restringió          la reproducción asistida a las parejas afectadas por el VIH. Las          consideraciones médicas, de tratamiento, éticas y legales          analizadas anteriormente sugieren que ya no es recomendable la exclusión          de este grupo de personas de las clínicas de fertilidad y lo adecuado          sería dar un consejo "contextualizado" en relación          a las etapas de la reproducción, los riesgos conocidos, la necesidad          de terapia, el pronóstico vital de los padres y respetar la elección          de las parejas portadoras de VIH. 