https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000300006
Comparación de infecciones por Pneumocystis jiroveci en pacientes con y sin diagnóstico de infección por VIH

Resumen

Introducción: La    infección respiratoria por Pneumocystis jiroveci constituye    una patología oportunista frecuente en pacientes infectados con virus    de inmunodeficiencia humana (VIH), con recuentos de LTCD4 < 200 céls./mm3.    Sin embargo, también se han reportado casos en pacientes con otras causas    de inmunosupresión. Objetivos: Comparar las características    clínicas, gravedad y mortalidad de la infección respiratoria por    P. jiroveci en pacientes con y sin infección por VIH. Materiales    y Métodos: Cohorte retrospectiva, con seguimiento intrahospitalario,    de pacientes adultos con infección respiratoria por P. jiroveci    entre 2006 y 2013. Resultados: Se incluyeron 82 pacientes con infección    respiratoria por P. jiroveci, de los cuales 55% (45) fueron seronegativos    para VIH. De éstos, 68,8%% (31) padecía enfermedad oncológica    y 20% (9) eran receptores de trasplantes. El 57,9% (26) se internó en    una unidad de cuidados intensivos, 42,2% (19) presentó falla multiorgánica    (FMO), 46,7% (21) requirió Asistencia Respiratoria Mecánica (ARM)    y 40,9% (18) inotrópicos. La mortalidad fue del 33,3% (15). Se observaron    diferencias estadísticamente significativas entre ambos grupos en la    edad (p < 0,001), requerimiento de ARM (p < 0,001) e inotrópicos    (p 0,001) y FMO (p < 0,001). La mortalidad resultó mayor en el grupo    seronegativo para VIH, alcanzando significancia estadística (p 0,007).    Conclusión: La mortalidad fue mayor en pacientes no infectados    con VIH, presentando mayor número de complicaciones y evolución    a insuficiencia respiratoria con FMO.

Palabras clave: Pneumocystis    jiroveci, infecciones oportunistas, inmunocomprometido, VIH, infecciones    respiratorias.

 

Introducción

Pneumocystis jiroveci es    un hongo que ocasiona infecciones respiratorias en pacientes inmunocomprometidos,    clásicamente descrito en individuos portadores del virus de la inmunodeficiencia    humana (VIH) con recuento de LTCD4 < 200 céls./mm3. Sin    embargo, también se han reportado casos en pacientes con otras causas    de inmunosupresión, como tratamientos con agentes antineoplásicos,    inmunosupresores o glucocorticoides, y en quienes padecen enfermedades onco-hematológicas1-5.

La incidencia de neumonía    por P. jiroveci aumentó paralelamente a la expansión de    la pandemia de VIH, constituyendo la enfermedad marcadora de SIDA más    frecuentemente diagnosticada. Desde el advenimiento del tratamiento anti-retroviral    de alta eficacia (TARGA), dicha incidencia, como la de otras infecciones oportunistas,    ha disminuido6-8. En la Argentina, el hallazgo de P. jiroveci    como primera enfermedad marcadora de SIDA está en descenso, llegando    en el año 2000 a menos de 15%, luego de haber alcanzado su pico máximo    de 32,3% en 1993. No se conoce la incidencia    de infecciones por P. jiroveci en pacientes inmunosuprimidos con serología    negativa para VIH en este país9,10.

El inicio de los síntomas,    el patrón radiológico, la gravedad y mortalidad varían    de acuerdo a la fisiopatología de la inmunosupresión3,11-15.    En el caso de la infección por VIH, la alteración principal reside    en la inmunidad celular, mediada por linfocitos T LT CD4+16. Sin    embargo, en estos pacientes, existe una extensa disfunción de linfocitos    B (LB) que disminuye la calidad de la respuesta humoral. La infección    por VIH ocasiona hipogamaglobulinemia, activación policlonal, pérdida    de memoria de células B y marcadores aberrantes de superficie B, impidiendo    una adecuada respuesta humoral a agentes infecciosos y vacunas17.    En el caso de la inmunosupresión mediada por glucocorticoides, a nivel    celular, éstos inhiben el acceso de los leucocitos a los sitios de inflamación,    interfiriendo con su funcionamiento, el de las células endoteliales y    de los fibroblastos, y suprimiendo la producción y los efectos de factores    humorales involucrados en la respuesta inflamatoria. Los LB son relativamente    resistentes a los efectos inmunosupresores de los glucocorticoides, siendo principalmente    afectada la producción de anticuerpos1618. Las alteraciones    anteriormente descritas, por lo tanto, podrían implicar una respuesta    inmunológica e inflamatoria diferente, con una presentación clínica    y una evolución distinta en ambas poblaciones19.

Se ha reportado que los pacientes    seropositivos para VIH son más jóvenes y presentan una mayor duración    de los síntomas13,20,21. Asimismo, estos pacientes tienden    a desarrollar fiebre, taquipnea e hipoxemia con mayor frecuencia, pero sin significancia    estadística13,21,22. Sin embargo, los pacientes seronegativos    para VIH muestran un peor pronóstico con mayor progresión a falla    respiratoria, requerimiento de asistencia respiratoria mecánica (ARM)    y mortalidad, no alcanzando esta última una diferencia estadísticamente    significativa19,20,22-26.

A pesar de las observaciones    realizadas en estudios previos, la infección respiratoria por P. jiroveci    en pacientes seronegativos para VIH continúa siendo una patología    poco caracterizada y sub-diagnosticada. Debido al bajo número de    pacientes incluidos en análisis previos ha sido difícil alcanzar    diferencias estadísticamente significativas y cierta información    ha resultado contradictoria. Por otra parte, los requerimientos terapéuticos    y la evolución a falla multiorgánica no han sido evaluados hasta    el momento.

El propósito de la realización    del presente estudio es comparar las características clínicas,    radiológicas y los hallazgos de laboratorio de la infección respiratoria    por P. jiroveci en pacientes con infección por VIH con respecto    a seronegativos para VIH, evaluar los requerimientos terapéuticos, la    evolución clínica, la respuesta al tratamiento instaurado y determinar    la gravedad y mortalidad de dicha infección en ambas poblaciones.

Materiales y Métodos

Se realizó un estudio    de cohorte retrospectivo de pacientes con infección respiratoria por    P. jiroveci con diagnóstico de infección por VIH confirmada    o con inmunosupresión de otra causa. La población bajo estudio    estuvo constituida por pacientes mayores de 18 años con diagnóstico    de infección por P. jiroveci, incluyendo a todos aquellos con    signos y síntomas compatibles con infección respiratoria y rescate    del microorganismo en esputo y/o lavado bronquio-alveolar (LBA) por técnicas    de tinción de Weigert o Giemsa y búsqueda de ADN de P. jiroveci    por RPC (reacción de polimerasa en cadena) durante el período    2006 a 2013 en el Hospital Italiano de la ciudad de Buenos Aires. Se realizó    el seguimiento de los mismos hasta el alta hospitalaria.

El muestreo fue consecutivo.    Se realizó una revisión de historias clínicas de los pacientes    en la que se mantuvo el anonimato de los mismos y la confidencialidad de los    datos. Los datos se volcaron en una planilla de recolección confeccionada    para tal fin. Se evaluaron las co-morbilidades a través del Score    de Charlson14, la profilaxis antimicrobiana previa, las características    clínicas, imagenológicas y de laboratorio, la evolución    de la enfermedad y los requerimientos terapéuticos. Las fallas orgánicas    se definieron según la ACCP15.

Análisis estadístico.    Se presentan las variables continuas expresadas en mediana e intervalo intercuartil    (ICC) según distribución observada y las variables categóricas    como proporciones. Se compararon las medianas con el test de Mann-Whitney    y las proporciones entre ambos grupos con el test de χ2 o exacto    de Fisher según supuestos. En el análisis estadístico se    utilizó el software SPSS versión 17.0. Se tomó como estadísticamente    significativa las probabilidades menores a 0,05.

Resultados

Se incluyeron 82 pacientes con    infección respiratoria por P. jiroveci. Treinta y siete (45%)    fueron seropositivos para VIH y los 45 (55%) restantes presentaban inmuno-supresión    de otras causas (Figura 1).

 



Figura 1. Pacientes incluidos en el análisis.

 

Con respecto al grupo seropositivo    para VIH, 15 pacientes (40,5%) presentaban diagnóstico previo de infección    por VIH, pero sólo 10 de ellos se encontraban en tratamiento con TARV.    En los 22 pacientes restantes (59,5%), la neumonía por P. jiroveci    fue la infección oportunista que motivó el diagnóstico    de infección por VIH/SIDA. La mediana de CD4 fue de 37 céls./mm3    (intervalo intercuartil 14-68).

Del total de pacientes seronegativos    para VIH, 24 (53,3%) recibían tratamiento con corticosteroides, y 25    (55,5%) recibían otra medicación inmunosupresora. Las características    basales de los pacientes se presentan en la Tabla 1.

 

Tabla 1. Características basales en pacientes con neumonía por     P. jiroveci. Comparación entre pacientes con y sin infección por VIH.        Hospital Italiano, Bs. Aires. Años 2006-2013



 

En ambos grupos, los síntomas    más frecuentes fueron fiebre, disnea y en menor proporción tos    irritativa, con una saturación al ingreso ≤ 92% en 43,2% de los pacientes    con infección por VIH y 56,3% de los seronegativos para VIH (Tabla    2).

 

Tabla 2. Signos y síntomas en pacientes con neumonía por P. jiroveci.    Comparación entre pacientes con y sin infección por VIH. Hospital        Italiano, Bs. Aires. Años 2006-2013



 

Los hallazgos vinculados al compromiso    radiológico se describen en la Tabla 3 y los del laboratorio    en la Tabla 4. Se confirmó el diagnóstico citológico    en 79 pacientes. En los tres restantes se documentó la presencia de P.    jiroveci por RPC observándose en la citología cambios compatibles    con respuesta inflamatoria aguda, sin documentarse otro agente etiológico.

 

Tabla 3. Compromiso radiológico en neumonía por P. jiroveci.    Comparación entre pacientes con y sin infección por VIH. Hospital        Italiano, Bs. Aires. Años 2006-2013



 

Tabla 4. Resultados de laboratorio en neumonía por P. jiroveci.    Comparación entre pacientes con y sin infección por VIH. Hospital I       Italiano, Bs. Aires. Años 2006-2013



 

En LBA o esputo, se documentó    co-infección respiratoria con Staphylococcus aureus en cuatro    pacientes, con citomegalovirus (CMV) en tres, y uno con Klebsiella pneumoniae,    uno Aspergillus sp y otro con Cryptococcus neoformans.

En cuanto a la profilaxis, 13%    de los pacientes con infección por VIH recibía cotrimoxazol, mientras    que lo hacía 8,9% del grupo seronegativo para VIH.

Todos los pacientes fueron tratados    con cotrimoxazol, debiendo rotar el mismo a pentamidina en un solo caso    por alteración del hepatograma e hiponatremia. El tratamiento con cotrimoxazol    se inició en 94,6% de los integrantes del grupo con infección    por VIH desde el ingreso y 88% recibió glucocorticoides, mientras que    80% de los pacientes seronegativos para VIH fue medicado con cotrimoxazol en    forma precoz y 98% recibió glucocorticoides.

Con respecto a la utilización    de inotrópicos, requerimiento de ARM y evolución a falla multiorgánica,    se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre ambos    grupos, siendo mayor en el grupo seronegativo para VIH (Tabla    5). La mortalidad resultó mayor en este grupo, alcanzando significancia    estadística, y siendo intrahospitalaria en todos los casos.

 

Tabla 5. Gravedad y evolución en nemonía por P. jiroveci.    Comparación entre pacientes con y sin infección por VIH.        Hospital Italiano, Bs. Aires. Años 2006-2013



 

En el grupo con infección    por VIH fallecieron tres pacientes (dos muertes atribuibles a la infección    por P. jiroveci y una a otras causas). En el grupo seronegativo para    VIH, fallecieron 15 pacientes (nueve muertes atribuibles a P. jiroveci    y seis a otros motivos). Cabe aclarar que las causas de mortalidad distintas    de la infección por P. jiroveci fueron complicaciones de la internación    en UCI, siendo ésta motivada inicialmente por la infección respiratoria.

Discusión

Es extensa la literatura médica    que describe las manifestaciones clínicas y la evolución de la    infección respiratoria por P. jiroveci    en pacientes infectados por VIH. Se ha reportado un aumento en la incidencia    de dicha entidad en pacientes con otras causas de inmunosupresión, presentando    diferencias en el comportamiento clínico y pronóstico1,3.

Con respecto a las características    basales de las dos poblaciones de pacientes que evaluamos, la diferencia estadísticamente    significativa en el puntaje de co-morbilidades de Charlson se debió    a que dicho índice asigna un puntaje de seis a los pacientes con síndrome    de inmunodeficiencia asociada a VIH (VIH/SIDA). El objetivo por el cual se decidió    incluir esta medición en nuestro trabajo fue evaluar la existencia concomitante    de otros factores co-mórbidos distintos del SIDA.

En el grupo con infección    por VIH existió un predominio de mujeres (70%), en contraste con la epidemiología    del resto de Sudamérica y de otros centros en nuestro país, donde    el diagnóstico de infección respiratoria por P. jiroveci    en pacientes con infección por VIH/SIDA es más frecuente en el    género masculino. Esta diferencia puede explicarse porque nuestro centro    es un hospital privado que atiende población con cobertura médica    y controles periódicos de salud. La mayoría de los pacientes portadores    de VIH en seguimiento en nuestro Centro son hombres que tienen sexo con hombres.    Este grupo constituye una sub-población con elevado nivel de conciencia    de enfermedad, lo que contribuye al diagnóstico temprano de la infección    por VIH y el tratamiento antirretroviral oportuno, como así los    controles posteriores y la profilaxis primaria para P. jiroveci. Esto    no ocurre con las mujeres, en quienes se suele arribar al diagnóstico    en estadios avanzados, con bajo recuento de LTCD4 y por lo tanto, mayor susceptibilidad    a presentar enfermedades oportunistas como la infección por P. jiroveci.

Los trabajos publicados con anterioridad    al nuestro, encontraron una mayor incidencia de fiebre y disnea en pacientes    seronegativos para VIH. En nuestro estudio se observó una tendencia similar,    aunque sin diferencias estadísticamente significativas. A su vez, no    logramos corroborar un pródromo de mayor duración en la población    infectada con VIH antes descrito, debido a la naturaleza retrospectiva de nuestro    trabajo3,4,15,21,22,24-26.

En cuanto al laboratorio, se    han constatado niveles más altos de lactato deshidrogenada sérica    (LDH) y mayor grado de desaturación en el grupo de los pacientes seronegativos    para VIH, traduciendo un mayor grado de injuria pulmonar. Estos resultados concuerdan    con los descritos por Su y cols., sin alcanzar relevancia estadística    alguna en los estudios22,26.

El patrón radiológico    típico de la infección por P. jiroveci consiste en un infiltrado    intersticial perihiliar bilateral, descrito como "en vidrio esmerilado",    en ocasiones acompañado de lesiones quísticas. Tasaka y cols.,    describieron que dichas imágenes son predominantes en    los pacientes con infección por VIH presentándose en 60% de los    casos. Los hallazgos radiológicos en los pacientes seronegativos para    VIH son variables, pudiendo presentarse como infiltrados o consolidaciones    con compromiso uni o bilateral, lo cual conlleva una mayor dificultad para el    diagnóstico y la posibilidad de retraso del mismo22,24. En    el presente estudio, se observó que las imágenes radiológicas    típicas son más frecuentes en pacientes infectados con VIH, aunque    las diferencias entre ambos grupos fueron no significativas.

Con respecto a la gravedad de    la patología, en los pacientes seronegativos para VIH se observó    mayor requerimiento de soporte ventilatorio mecánico e inotrópicos,    siendo esta diferencia estadísticamente significativa. Dichas diferencias    podrían estar vinculadas al mayor grado de respuesta inflamatoria en    el grupo sin infección por VIH, asociada a injuria pulmonar y falla respiratoria19,22,24,25.    La mayor mortalidad en el grupo de seronegativos para VIH coincide con los hallazgos    publicados15,19-21,26, logrando nuestro trabajo diferencias estadísticamente    significativas, no presentes en dichos estudios.

En 1984, Kovac y cols., compararon    el hallazgo de CMV en piezas de autopsia de pacientes con infección por    VIH y en individuos con otras causas de inmunosupresión, revelando    que la co-infección era menos común en este último    grupo. Krajicek y cols., demostraron que la infección conjunta con CMV    no implica mayor gravedad de la sintomatología ni reducción en    la sobrevida. Resta definir el posible rol de la infección con CMV como    factor predisponente para desarrollar neumonía por P. jiroveci    en individuos inmunosuprimidos3,11,13.

La principal limitación    de nuestro estudio radica en el carácter retrospectivo del mismo, que    implica una mayor cantidad de datos perdidos e imprecisos, lo cual podría    representar un sesgo de información. Los pacientes fueron reclutados    de una población con cobertura de salud, en su mayoría incluidos    en un sistema de médicos de cabecera, con seguimiento y foco en prevención.    Esta característica podría no ser representativa de la población    portadora de VIH en nuestro país, lo cual puede limitar la validez externa    de los hallazgos.

A diferencia de estudios previos,    en nuestro análisis hemos demostrado diferencias estadísticamente    significativas en lo que concierne al requerimiento de ARM, evolución    a falla multiorgánica y mortalidad. Comparamos asimismo variables no    evaluadas en trabajos previos, como la    estadía promedio en UCI, el requerimiento de inotrópicos y el    desarrollo de disfunciones orgánicas.

Cabe destacar, a su vez, que    la escasez de publicaciones de similar naturaleza tanto en Argentina como en    Latinoamérica en general, nos permite sentar ciertas bases para estudios    de mayor alcance.

La infección respiratoria    por P. jiroveci presenta diferencias en el comportamiento clínico    y en la evolución en pacientes con infección por VIH con respecto    a individuos con otras causas de inmunosupresión. Debido al aumento de    la población en riesgo para adquirir esta patología en pacientes    seronegativos para VIH, es de fundamental importancia conocer las características    de la presentación en dicha población con el objetivo de optimizar    la prevención y el tratamiento de esta entidad.