https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000500014
Estudio de factores de riesgo para colonización por enterococo resistente a vancomicina en el Hospital Militar de Santiago

Resumen

Desde la emergencia de Enterococcus resistente    a vancomicina (ERV) en Chile, el Ministerio de Salud recomendó la vigilancia    de colonización intestinal por ERV en pacientes hospitalizados en unidades de    pacientes críticos. Describimos los resultados de vigilancia en UCI y Unidad    de Aislamiento de Pacientes Hemato-oncológicos desde 2002 a 2008, analizando    probables factores de riesgo: datos demográficos, uso y tipo de antimicrobiano,    días de hospitalización previo a la toma de muestra y año de hospitalización.    La tasa de colonización aumentó de 0,03 casos por 1000 días cama en 2003 a 0,18    durante 2008. El análisis univariado permitió identificar siete factores asociados    al riesgo de colonización por ERV: hospitalización en UCI, uso previo o actual    de antimicrobianos, haber recibido tres o más antibióticos, terapia con imipenem    o colistin, más de 10 días de hospitalización y el año de hospitalización. El    análisis multivariado mediante regresión logística binaria, señaló la duración    de la hospitalización hasta el momento del estudio (> 10 días) y el año de    hospitalización (2007 o después) como factores significativamente asociados    al riesgo de colonización por ERV.

Palabras clave: Factores de riesgo, enterococo    resistente a vancomicina, colonización intestinal.

 

 

Sr. Editor

Las infecciones por Enterococcus sp resistentes    a vancomicina (ERV) se han expandido en diferentes partes del mundo incluyendo    Chile, agregando morbilidad, letalidad y aumento de los costos de hospitalización1"3.    Para contener este riesgo, el Ministerio de Salud de Chile dispuso a mediados    del 2000 la vigilancia de portación intestinal de ERV en forma mensual a todos    los pacientes hospitalizados en Unidades de Cuidados intensivos4.    Desde junio del 2002, en el Hospital Militar de Santiago, se efectúa esta vigilancia,    tanto en la UCI como en la Unidad de Quimioterapia (QMT) que recibe pacientes    con patologías onco-hematológicas o tumores sólidos, utilizando criterios estandarizados4.    En la vigilancia se utiliza un formulario que recoge datos demográficos, tratamientos    antimicrobianos previos (últimos cuatro meses) o al momento del estudio, tipo    de fármaco y días de hospitalización. El análisis de esta información reveló    que la tasa de portación para ERV, excluyendo camas psiquiátricas, se incrementó    significativamente desde el año 2003 con 0,03 casos por 1.000 días camas ocupadas    hasta 0,18 casos el año 2008 (r = 0,86; p < 0,05). Para conocer los potenciales    factores asociados a esta colonización se efectuó un estudio caso control analizando    la información recolectada en el formulario, considerando controles a los pacientes    que no presentaron portación de ERV en el estudio de vigilancia. Los pacientes    con varias muestras positivas fueron incluidos una sola vez.

Resultados

Se identificaron 296 estudios de colonización    intestinal de ERV en el período junio 2002 - agosto 2008. De ellos, sólo 2 pacientes    fueron estudiados más de una vez, separados por 13 meses y 4 años, respectivamente.    Un 15,9% de los estudios (n = 47) resultó positivo para ERV en la vigilancia,    progresando desde 4,3% de las muestras el año 2002 a 21,3% el 2008 (r = 0,54,    p < 0,05).

El promedio de edad del grupo global fue 60,2    años ± 18,6 (rango 15-94 años), sin diferencias significativas entre    el grupo portador y el no portador. La distribución por género fue equitativa    (52,4% hombres y 47,6% mujeres). La mayor parte de los pacientes estudiados    provenían de la Unidad de Cuidados Intensivos (63,9%) y el resto de QMT (36,1%).    En el caso de portadores de ERV, 83% (n = 39) provenía de la UCI y el resto    de QMT, aunque se debe mencionar que el estudio de colonización para ERV se    interrumpió en la Unidad de QMT el año 2007.

El análisis univariado permitió identificar siete    factores asociados al riesgo de colonización por ERV: hospitalización en UCI,    uso previo o actual de antimicrobianos, uso actual de antimicrobianos, haber    recibido tres o más compuestos antimicrobianos, terapia con imipenem/ cilastatina    o colistin, más de 10 días de hospitalización y el año de hospitalización (Tabla    1). El análisis multivariado mediante regresión logística binaria, señaló la    duración de la hospitalización hasta el momento del estudio (>    10 días) y el año de hospitalización (2007 o después), como factores significativamente    asociados al riesgo de colonización por ERV (Tabla 1).

No existen estudios previos publicados en Chile    sobre factores de riesgo para colonización por ERV a pesar de su dramática expansión    y este trabajo entrega información complementaria sobre este problema. Los hallazgos    de este estudio son concordantes con lo descrito en la literatura científica    y apuntan a la importancia del factor ambiental en la adquisición de esta agente    multi-resistente5. Una limitación de este trabajo es que no ofrece    una descripción más acabada de factores clínicos de morbilidad o gravedad presentes    en los pacientes analizados. Sin embargo, ellos están en parte caracterizados    por el tipo de patología asociada a diferentes unidades de hospitalización (UCI    médico quirúrgica vs patología neoplásica). Los resultados de este trabajo    servirán para focalizar los esfuerzos preventivos a nivel local.

 



 