https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000400007
Aminoglucósidos-aminociclitoles: Características estructurales y nuevos aspectos sobre su resistencia

Palabras claves:



 

Introducción

Los antibióticos aminoglucósidos-aminociclitoles constituyen un grupo de agentes antibacterianos con interesantes propiedades para el tratamiento de infecciones bacterianas, particularmente aquellas producidas por bacilos gramnegativos aeróbicos

de Streptomyces griseus constituyó un avance médico trascendente, fundamentalmente por su actividad antituberculosa

Los antibacterianos aminoglucósidos-aminociclitoles despliegan una potente acción bactericida, reconociendo a la inhibición de la síntesis proteica como el mecanismo de acción tradicional de estos compuestos. Sin embargo, existe información sobre un efecto bactericida más amplio y multifactorial

Aunque la administración de estos antibacterianos presenta una potencial nefrotoxicidad y ototoxicidad, el estudio de las propiedades farmacodinámicas y microbiológicas de estos fármacos ha permitido su utilización en dosis única; existiendo al momento una interesante experiencia con este esquema de dosificación

En este artículo se analiza la estructura química básica de los aminoglucósidos y su agrupación de acuerdo a las principales características químicas. Además se informa sobre algunas de sus propiedades microbiológicas y sobre nuevos aspectos de la resistencia bacteriana a estos compuestos. 

Estructura química básica

En algunos artículos de revisión acerca de estos agentes antibacterianos es posible encontrar algunos errores sobre la estructura química que ellos poseen

- azúcares no aminados (glucósidos) o aminados (aminoglucósidos). 

- alcoholes cíclicos no aminados (ciclitoles) o aminados (aminociclitoles). 

Las diferentes posibilidades de combinación de estas moléculas aromáticas en los antibacterianos de esta familia son: 

- azúcar: aminoglucósido; ciclitol: aminociclitol; ejemplo gentamicina 

- azúcar: glucósido; ciclitol: aminociclitol; ejemplo: espectinomicina 

- azúcar: aminoglucósido; ciclitol: ciclitol no aminado; ejemplo: kasugamicina 

Los antibacterianos característicos de esta familia y de importancia en clínica, estreptomicina, gentamicina y amikacina, pertenecen al primer subgrupo: aminoglucósido-aminociclitol (

Una vez establecido el concepto sobre la estructura química de estas moléculas y para efectos prácticos, dado su amplio uso en clínica, se mantendrá el término "aminoglucósido" para referirse a los fármacos incluidos en esta familia. 





Figura 1

Unión química entre azúcares y ciclitoles

La unión glucosídica entre azúcares y ciclitoles es producto de la deshidratación de dos grupos

aminoglucósido-OH + OH-aminociclitol ® aminoglucósido-O-aminociclitol + HOH 

De esta forma, los grupos hidroxilos que originan este enlace pueden tener diferentes posiciones en la molécula de ciclitol. Así, algunos grupos de aminoglucósidos se clasifican de acuerdo a la posición de los grupos reaccionantes, como por ejemplo la 4,6 2-deoxiestreptamina. En este caso particular los números 4 y 6 indican que la unión glucosídica se ha formado por deshidratación de los radicales OH- de los carbonos 4 y 6 del ciclitol, según se observa en la 

Las propiedades generales de estos compuestos son ampliamente conocidas; a continuación se analizan algunas de ellas que derivan de los aspectos estructurales antes discutidos. 

Propiedades generales de los aminoglucósidos

Por su carácter policatiónico, los antimicrobianos aminoglucósidos son muy solubles en agua, estables en el medio ambiente y presentan una absorción gastrointestinal menor a 1%

El ingreso de estos antimicrobianos a las células bacterianas ocurre mediante tres fases bien definidas: Fase de unión iónica superficial, que consiste en una unión iónica no dependiente de energía. En bacterias gramnegativas, los residuos de la molécula de aminoglucósido cargada positivamente se unen a los residuos del lipopolisacárido (LPS) con carga negativa, a las cabezas polares de los fosfolípidos y a proteínas de la membrana externa. Debe recordarse que dos moléculas de LPS se encuentran unidas a un ión Mg++, lo cual estabiliza al LPS y a la membrana externa, otorgándole cierto grado de impermeabilidad. Se ha planteado clásicamente que la penetración celular de la molécula de aminoglucósido a través de la membrana externa de bacterias gramnegativas es por porinas; sin embargo, no existe consenso sobre este aspecto, ya que algunos autores señalan la existencia de otros mecanismos, principalmente debido al tamaño que presentan estas moléculas (1,8 x 1,0 x 1,0 nm)





Después de la primera fase, el ingreso de los aminoglucósidos a través de la membrana citoplasmática puede ser dividido en dos etapas, ambas dependientes de energía: 

Fase 1 dependiente de energía

Fase 2 dependiente de energía

La actividad antimicrobiana de estos fármacos disminuye considerablemente en condiciones de bajo potencial de óxido-reducción o de baja tensión de oxígeno. Esto se explica porque en anaerobiosis no existe liberación de H+ al medio externo, por lo que no se establece el gradiente de protones (FPM) que promueve la entrada de estos antibacterianos al interior de la célula bacteriana. Esto se comprobó al ensayar la CIM bajo condiciones aeróbicas y anaeróbicas, determinándose una fuerte disminución en la actividad antibacteriana en esta última situación

Mecanismos de acción antimicrobiana

Uno de los aspectos más interesantes de la actividad microbiológica de los aminoglucósidos es su elevada actividad bactericida. Así, en estudios cinéticos se ha demostrado que se produce muerte bacteriana de Escherichia coli in vitro antes de los 60 minutos, cuando es sometida a concentraciones bactericidas de gentamicina y amikacina. En condiciones similares, los antimicrobianos b-lactámicos (ej. cefotaxima) producen la muerte bacteriana en aproximadamente 240 minutos

Mecanismos de resistencia

Los principales mecanismos de resistencia a los aminoglucósidos son: 

Alteración del sitio blanco. Por mutación de los genes de proteínas ribosomales o del ARN 16S, lo que tiene importancia clínica para estreptomicina

Reducida acumulación intracelular del compuesto. Esta disminución, principalmente observada en Pseudomonas spp y otros bacilos gramnegativos no fermentadores, se puede atribuir fundamentalmente a la impermeabilidad de la membrana externa, causada por varios factores, como son cambios en las proteínas de membrana externa, determinando un nivel de susceptibilidad intermedio a estos agentes antibacterianos

El tercer mecanismo, el más frecuente y ampliamente investigado, corresponde a la inactivación de los compuestos por enzimas modificantes de aminoglucósidos (EMA)

Aminoglucósido-acetiltransferasas

Aminoglucósido-adeniltranferasas 

Aminoglucósido-fosfotransferasas 

Recientemente se ha descrito la metilación postranscripcional del ARNr, mecanismo que era conocido en aquellos microorganismos que naturalmente producían moléculas de este grupo

Origen genético de la resistencia a aminoglucósidos

Las enzimas modificantes de aminoglucósidos son normalmente codificadas por elementos extracromosomales tales como plásmidos y transposones

En la última década sin embargo, se ha detectado la presencia de nuevos elementos genéticos que participarían en la resistencia bacteriana. Se trata de cassettes genéticos que albergan genes que codifican resistencia a antibacterianos

En nuestro medio se han realizado varios estudios sobre los tipos de integrones más frecuentemente encontrados en distintas bacterias gramnegativas; así en A. baumannii el integrón clase 2 es el más frecuente; mientras que en las enterobacterias de origen hospitalario, la clase 1 es la predominante

La expresión de los genes de resistencia presentes en cassettes genéticos asociados a integrones está modulada por varios factores, entre éstos: ubicación a nivel cromosómico o plasmídico y el número de copias de éstos. También la expresión de estos genes puede estar influenciada por la posición del inserto, es decir, como los cassettes genéticos carecen de un promotor propio, dependerá de la proximidad al promotor del integrón el nivel de la expresión del gen en cuestión





Figura 2.

Perspectiva

En el contexto de un incremento sorprendente de nuevos patógenos resistentes, nuevos mecanismos de resistencia y de cambios epidemiológicos asociados, en comparación con una progresiva disminución de la capacidad para sintetizar nuevos agentes antibacterianos

Resumen

Los antimicrobianos aminoglucósidos-aminociclitoles constituyen una de las familias de agentes antibacterianos de mayor actividad sobre bacilos gramnegativos aeróbicos. Estos compuestos están característicamente formados por la combinación de un alcohol cíclico aminado (aminociclitol) y aminoazúcares (aminoglucósidos) unidos por enlaces glucosídicos. La potente actividad bactericida de estos compuestos parece no sólo explicarse por su capacidad de inhibición de la síntesis proteica, sino que también por un efecto sumatorio y pleiotrópico que altera la permeabilidad de la membrana citoplasmática. La penetración de estos antibacterianos en células bacterianas ocurre mediante tres fases bien definidas, siendo las dos últimas dependientes de la fuerza protón motriz (FPM). Este hecho explica la ausencia de actividad de estos compuestos sobre bacterias anaeróbicas. 

La resistencia bacteriana a este grupo de antibacterianos se debe, principalmente, a la producción de enzimas modificantes de aminoglucósidos. Estas enzimas son normalmente codificadas por elementos extracromosomales tales como plásmidos y transposones. Sin embargo, se han identificados nuevos mecanismos y elementos genéticos que participarían en los fenómenos de resistencia. Recientemente se ha descrito la metilación de bases involucradas en la unión entre el ARN 16S y el aminoglucósido, lo que implicaría un nuevo mecanismo de resistencia contra esta familia de antimicrobianos. 