https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000300003
El rock and roll

Rev Chil Infect 2010; 27 (3): 204

MICROSCOPIO DEL ARTE Y LA CULTURA 

 

El rock and roll

 

The rock and roll

 

El swing fue el género musical que dominó el mercado de la música de consumo masivo en los Estados Unidos de Norteamérica de pre y post guerra. Esta música, interpretada en sus comienzos por músicos afroamericanos y derivada de la corriente de jazz de Chicago de los años veinte, se constituyó en el negocio del espectáculo más próspero de la época, al pasar a los grandes salones de baile para blancos, difundirse por radio y ser interpretada por músicos como el trombonista Glenn Miller y el clarinetista Benny Goodman.

Como toda expresión artística convertida en una mercancía, desprendida de las raíces que la nutrían, el swing comienza su declinación hacia mediados de los cuarenta, siendo transitoriamente reemplazado por baladas del tipo "tin pan alley", bucólicas e insípidas.

El jazz, por su parte, comienza su lento pero seguro alejamiento del gusto popular, para pasar a constituirse en música de la élite intelectual, con sus corrientes principales de "bebop", y "cool".

Pocos imaginaban, a finales de los años cuarenta, la enorme ola que estaba por irrumpir y que modificaría hasta nuestros días el consumo y el gusto musical. Era evidente que se necesitaba una música nueva, que recuperara a la vez el baile y la posibilidad de expresión de los artistas populares. Esa música ya existía y era compuesta, interpretada, cantada y bailada por los afroamericanos desde antes del swing.

Provenía de una de las fuentes inagotables de expresión musical occidental: el blues, género que ha nutrido la música popular contemporánea desde el siglo diecinueve hasta el hip hop de nuestros días y que continúa su desarrollo, paralelo al de sus numerosos hijos.

Pero este era un blues distinto; rítmico, rápido, con estructura simple, que llamaba al baile. Cuando era interpretado al piano se conocía como "boggie woogie", o como "jump blues". Era música de baile de propiedad de los afroamericanos. Los productores blancos llamaban a esa música "música de raza", y a sus grabaciones "race records" lo que fue cambiado luego por la denominación "rythm and blues", que tenía menos connotaciones racistas. Sus más notables precursores fueron Muddy Waters y Fats Domino.

La chispa final se encendió en Cleveland, a finales de los cuarenta, cuando el productor de race records Leo Mntz, convence al disc jockey Alan Freed de difundir esta música en su cadena radial, hacia el gran mercado de consumidores blancos, a la vez que organiza grandes bailes. Apartir de 1951, el éxito de los bailes es enorme, alcanzando a Nueva York y otras ciudades, de modo que Freed decide cambiar el nombre de "rythm and blues", que sonaba muy a "Sur profundo", por el de "rock androll", tomado de las letras de esas mismas canciones. Los más importantes intérpretes de ese período son Chuck Berry y Little Richard.

Recién en 1954, un joven blanco de 19 años, llamado Elvis Aaron Presley, graba su primer disco, pero a esa altura ya el rock and roll se había convertido en negocio y música de blancos.