https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000300007
Taxonomía e importancia clínica de las nuevas familias del orden Chlamydiales

INTRODUCCIÓN 

    Los miembros del orden Chlamydiales son bacterias Gram negativas intracelulares    obligadas de células eucarióticas. Poseen ciclos de replicación    característicos, con la alternancia de dos formas de diferenciación    del microorganismo y comparten > 80% de similitud en las secuencias    de los rRNA de 16S y 23S1. Debido a la falta de    procedimientos genéticos y de información genética, durante    varias décadas los Chlamydiales comprendieron la familia Chlamydiaceae    y sus especies Chlamydia trachomatis y Chlamydia psittaci2.    A fines de la década de 1980 se aplicaron las técnicas de hibridación    ADN: ADN en estos microorganismos, observándose la inmensa diversidad    genética de C. psittaci, lo que permitió la separación    de las especies Chlamydia pneumoniae y Chlamydia pecorum3,4. Sin embargo, aún se reconocía la existencia de otros cuatro    grupos filogenéticos en esta especie, con porcentajes de hibridación    del ADN < 70% y diferentes rangos de huésped para los cuales no existían    procedimientos de diagnóstico. Además, el análisis del    ADN de cepas de Chlamydia aisladas de cerdos permitió reconocer    una nueva especie, Cmydia suis, estrechamente relacionada con C. trachomatis5.    La antigua clasificación se comhlaplicó considerablemente    al reconocerse con posterioridad tres nuevos grupos de bacterias con > 80%    de similitud en las secuencias del 16S rRNA con las clamidias: las cepas "Z"    o Simkania6, dos microorganismos aislados    de amebas; Parachlamydia (Halls'coccus) y Neochlamydia7,8    y Waddlia, un agente aislado de un feto bovino abortado, e inicialmente    clasificado como rickettsia9. En 1999, Everett et    al propusieron la nueva clasificación del orden Chlamydiales1.    Los fundamentos en los que se basa la nueva clasificación incluyen características    fenotípicas, rango de huésped, tipo de patologías asociadas    y el análisis filogenético del operón ribosomal. Estudios    filogenéticos efectuados con posterioridad y en los que se han incluido    otros cinco genes han validado esta nueva clasificación10.  

Los Chlamydiales comprenden actualmente cuatro familias:    Chlamydiaceae, Simkaniaceae, Parachlamydiaceae y Waddliaceae    y trece especies. En la Tabla 1 se observa la nueva    taxonomía del orden Chlamydiales, se muestra la antigua denominación    cuando corresponde y se presentan las cepas tipo de cada taxón. 

Los objetivos de esta revisión son mostrar los cambios    que se han producido en la taxonomía de los Chlamydiales, presentar    la importancia clínica de las nuevas especies descritas e indicar los    procedimientos de identificación molecular de estos microorganismos.  

 

Familia I. Chlamydiaceae 

 

La familia Chlamydiaceae es reconocida por el anticuerpo    monoclonal dirigido contra el epitope aKDO-(2 - 8)-    aKDO-(2 - 4)- aKDO del    lipopolisacárido (LPS), anteriormente denominado antígeno de grupo1,11.    Contiene dos géneros: Chlamydia y Chlamydophila y nueve    especies, las que comparten > 90% de similitud en los genes 16S rRNA y 23S    rRNA1. El género Chlamydia contiene    tres especies: C. trachomatis, C. muridarum y C. suis, con >    97% de similitud en las secuencias de sus 16S y 23S rRNAs. Chlamydia    se distingue de Chlamydophila porque contiene glicógeno en sus    inclusiones intracitoplasmáticas, su genoma es algo más pequeño    que el de Chlamydophila, tiene 1,0 - 1,1 Mpb y posee dos operones ribosomales    idénticos, mientras que Chlamydophila contiene sólo un    operón ribosomal. La mayoría de las cepas contiene un plasmido    extra-cromosomal y son sensibles a sulfadiazina1.    C. trachomatis es patógeno humano. Contiene 18 serovariedades    agrupadas en dos biovariedades: tracoma y linfogranuloma venéreo (LGV).    Las serovariedades se distinguen por anticuerpos monoclonales que reconocen    diferencias en las secuencias de la porina principal, OmpA, altamente    conservada en cepas aisladas de diferentes regiones geográficas. La biovariedad    tracoma contiene 14 serovariedades, designadas con las letras A a K, más    Ba, Da, e Ia, e infecta solamente las células escamo-columnares de las    membranas mucosas. Las serovariedades A a C, se asocian con tracoma endémico    y las serovariedades D a K causan enfermedades de transmisión sexual.    La biovariedad LGV consta de las serovariedades L1, L2, L2a y L3, son agentes    etiológicos del linfogranuloma venéreo y tienen la capacidad de    invadir tejido linfático. Ambas biovariedades se distinguen por su diferente    patogenicidad en animales de laboratorio y su crecimiento en cultivos celulares,    pero no existen bases moleculares que permitan su separación1.    Las especies C. muridarum y C. suis son patógenos de ratones    y cerdos respectivamente1,11.

Tabla 1. Taxones del orden Chlamydiales 

Taxón 

Taxonomía anterior 

Cepa tipo 

Familia I. Chlamydiaceae 

Género 1. Chlamydia 

Chlamydia trachomatis 

 Biovar tracoma      

C/PK-2      

 Biovar LGV      

L2/434/BU      

Chlamydia muridarum sp.nov.      

C. trachomatis biovar MoPn      

MoPn      

Chlamydia suis sp.nov      

S45      

Género 2. Chlamydophila gen.nov      

Chlamydophila psittaci. comb.nov      

Chlamydia psittaci biovar aviar      

6BC      

Chlamydophila abortus sp.nov      

C. psittaci biovar rumiante      

B577      

Chlamydophila felis sp.nov      

C. psittaci biovar felina      

FP Baker      

Chlamydophila caviae sp.nov      

C. psittaci biovar hamster      

GPIC      

Chlamydophila pecorum comb.nov      

Chlamydia pecorum 

E58      

Chlamydophila pneumoniae 

Chlamydia pneumoniae 

 Biovar TWAR      

TW-183      

 Biovar Equino      

N16      

 Biovar Koala      

LPCon      

Familia II. Simkaniaceae fam.nov 

Simkania negevensis sp.nov      

Z      

Familia III. Parachlamydiaceae fam.nov 

Género 1. Parachlamydia gen.nov      

Parachlamydia acanthamoebae sp.nov      

BN9 

Género 2. Neochlamydia gen.nov      

Neochlamydia hartmannellae sp.nov      

A1Hsp      

Familia IV. Waddliaceae fam.nov 

Waddlia chondrophila sp.nov      

WSU 86-1044      

El género Chlamydophila contiene seis especies:    C. pneumoniae, C. psittaci, C. pecorum y las nuevas especies C.    abortus, C. caviae y C. felis. C. psittaci incluye    actualmente únicamente a las cepas patógenas de aves. Las biovariedades    patógenas de rumiantes, felinos y cobayos han sido clasificadas como    C. abortus, C. felis y C. caviae respectivamente. C.    psittaci, C. abortus y C. felis son agentes zoonóticos.    C. psittaci es el agente de la psitacosis, enfermedad transmitida al    hombre por cualquiera de los cinco serotipos que contiene la especie y que muestran    una relativa estrechez de huésped con diferentes órdenes de aves12-14.    En Chile, la psitacosis se presenta en forma ocasional, por contacto con aves    psitaciformes15,16. Sin embargo,    recientemente se ha detectado una tasa importante de seroprevalencia de C.    psittaci en palomas, desconociéndose la importancia zoonótica    de este reservorio en Chile17. C. abortus    causa aborto y sepsis en mujeres embarazadas luego del contacto con productos    ovinos en mataderos, o durante la parición de corderos18,19.    C. felis es una especie menos patógena para el hombre pero ha    sido descrita en casos de conjuntivitis20. La infección    se transmite por contacto con gatos con infecciones del tracto respiratorio    superior. C. pneumoniae contiene actualmente tres biovariedades: TWAR    patógeno humano, Equino, patógeno de los caballos y Koala, patógeno    de marsupiales. Como ocurre con Chlamydia, no obstante las diversidades    de huéspedes e incluso algunas diferencias morfológicas de los    corpúsculos elementa les de algunas especies de Chlamydophila,    tienen > 95% de similitud en las secuencias de los 16S y 23 S rRNAs1.  

 

Familia II. Simkaniaceae  

 

La familia Simkaniaceae tiene actualmente una sola especie,    Simkania negevensis, denominada originalmente "Z". Esta especie    fue descrita como "contaminante" en un laboratorio de cultivo celular    y posteriormente caracterizada por Kahane et al. Simkania no es reconocida por    los anticuerpos monoclonales dirigidos contra el LPS de Chlamydiaceae    y tiene 80 a 90% de similitud con los genes rRNA de otros Chlamydiales1.    Estudios de seroprevalencia efectuados en Europa e Israel sugieren que la exposición    a este microorganismo es frecuente. En el Negev, Sur de Israel, la seroprevalencia    de IgG para S. negevensis en adultos sanos varía entre 65 y 80%,    dependiendo de la población estudiada21,    en tanto que en Aarhus, Dinamarca, en un relevo serológico en donantes    de banco de sangre se encontró una seroprevalencia de IgG de 63%22.  

Se ha sugerido un rol etiológico de S. negevensis    en neumonía en adultos y bronquiolitis en niños6,23.    Kahane et al investigaron la prevalencia de este agente en 239 niños,    de 2 semanas a 12 meses de edad, con diagnóstico clínico de bronquiolitis    y en 78 controles de la misma edad, sin evidencias de infección respiratoria23.    Otros agentes investigados en este estudio fueron los virus VRS, ADV y CMV.    Los niños fueron enrolados en el Centro Médico Soroka entre 1994    y 1996, durante los períodos de mayor incidencia de bronquiolitis. S.    negevensis fue diagnosticada por RPC, cultivo celular y serológicamente    mediante la detección de IgA por inmunoperoxidasa. Los investigadores    detectaron algún agente de bronquiolitis en 116 de 239 (48%) pacientes.    El VRS fue el agente etiológico más frecuente, 33% de los casos,    seguido de Simkania, 25% casos. Asociación de VRS con S. negevensis    fue observada en 22 de 239 (9%) pacientes. De 60 niños en que se detectó    S. negevensis, en 38 (63%) constituyó el único agente.    No se observó diferencias entre las características clínicas    de los niños con bronquiolitis y S. negevensis, de las observadas    en niños con VRS o asociación de Simkania con VRS. S.    negevensis no fue detectada por cultivo y o RPC en ninguno de los controles.    IgA específica de Simkania fue observada en 15% de los niños    con bronquiolitis y en 1,3% de los controles, siendo más frecuente su    detección en pacientes con cultivo y o RPC positiva, que en pacientes    con hallazgos negativos. Por otra parte, Lieberman et al investigaron la incidencia    de S. negevensis en un protocolo de neumonías adquiridas en la    comunidad en el adulto, mediante serología, conjuntamente con otros 13    patógenos respiratorios, entre 1991 y 1992 en Beer Sheva, Israel. De    308 pacientes enrolados, hospitalizados por neumonía, se encontró    evidencia serológica de infección anterior en 112 (37%) personas,    mientras que en 8 pacientes (2,6%) se encontró evidencia serológica    de infección activa. En cuatro de los 8 pacientes S. negevensis    constituyó la única etiología, mientras que en los otros    4 casos fue detectada junto con otros patógenos respiratorios. Los 4    casos en los que fue detectada como único agente correspondían    a pacientes de aproximadamente 30 años y sólo uno de ellos presentó    historia de enfermedades crónicas. Tres de estos cuatro casos se acompañaron    de síntomas gastrointestinales6. 

S. negevensis presenta una susceptibilidad antimicrobiana    in vitro similar a la de Chlamydia y Chlamydophila, siendo    sensible a eritromicina, azitromicina, tetraciclinas y ofloxacina, pero se distingue    de ellas por ser completamente resistente a penicilina24.  

El análisis del gen 16S rRNA de 8 cepas clínicas    de S. negevensis indica una gran similitud con la cepa tipo, detectándose    solamente una mutación puntual en una de ellas21.  

 

Familia III. Parachlamydiaceae 

 

La familia Parachlamydiaceae incluye dos géneros;    Parachlamydia y Neochlamydia, los cuales son parásitos    endosimbiontes de las amebas de vida libre Acanthamoeba spp y Hartmannella    spp, respectivamente25,26.    Parachlamydia incluye actualmente sólo una especie, P. acanthamoeba,    de la cual se han estudiado solamente 6 cepas. Sin embargo, el análisis    filogenético de los 16S rRNA de estas cepas ha sugerido la existencia    de al menos 4 especies, o incluso géneros, indicando la diversidad evolutiva    de estos microorganismos25. P. acanthamoeba    ha sido detectada en acantamoebas aisladas de muestras oculares (queratitis),    nasales y del ambiente (lodo y alcantarillado), tanto en Europa como E.U.A.    Fue detectada por primera vez en 1989, en una acantamoeba aislada del sistema    de humidificación relacionado con un brote de fiebre, en Vermont, E.U.A.,    denominándose originalmente "Halls'coccus". En 1997 Birtles    et al desarrollaron un procedimiento serológico para detectar anticuerpos    para este microorganismo y lo aplicaron al estudio de muestras de suero de pacientes    con neumonía de etiología desconocida. De 650 sueros de diferentes    pacientes analizados, en 1,1% de ellos se demostró sero-conversión,    o títulos de anticuerpos > 100 en el suero obtenido en la fase convalesciente    del cuadro de neumonía7. 

Neochlamydia incluye la única especie N. hartmannellae.    Fue detectada en el sistema de conducción de agua de un servicio dental    en Alemania, desconociéndose a la fecha su importancia clínica26.  

Parachlamydia y Neochlamydia presentan ciclos    de multiplicación similares a los de otros Chlamydiales, con la    alternancia de corpúsculos elementales y cuerpos reticulados característicos.    Difieren entre sí en el rango de huésped y en el lugar de crecimiento    intracelular. P. acanthamoeba infecta sólo acantamoebas, mientras    que N. hartmannellae crece sólo en hartmannellas. Parachlamydia    crece de manera intracelular en un fagosoma, mientras que Neochlamydia    se multiplica directamente en el citoplasma de la ameba sugiriendo la existencia    de mecanismos de escape del fagosoma25,26.  

Aproximadamente 20% de las amebas de vida libre, aisladas tanto    de muestras clínicas como de muestras ambientales, contienen bacterias    endosimbiontes no cultivables por los procedimientos microbiológicos    de rutina, que filogenéticamente están relacionadas con legionelas    y riquettsias, y actualmente también con clamidias27,28.    Aunque no se ha estudiado claramente el significado de tal asociación,    evidencias demuestran que el endosimbionte aumentaría la citopatogenicidad    de las amebas en cultivos celulares, sugiriendo una exaltación de su    virulencia26. 

Las amebas de vida libre son protozoos aerobios de distribución    cosmopolita, que pertenecen a los géneros Hartmannella, Acanthamoeba,    Naegleria y Vahlkampfia. Acanthamoeba spp y Naegleria    spp son patógenos humanos y han sido aislados en casos de encefalitis    habitualmente letales, mientras que Acanthamoeba spp es agente etiológico    de queratitis29,30. 

Las amebas de vida libre son componentes importantes de los    ecosistemas acuáticos naturales tales como lagos y océanos, fuentes    de agua artificiales como piscinas, y también se les encuentra en lodos,    alcantarillados y en el suelo29,30.    Con posterioridad al descubrimiento de la enfermedad del legionario, se demostró    su capacidad de colonizar los sistemas de enfriamiento y de humidificación    y de constituir por ello un reservorio ambiental de patógenos respiratorios,    proponiéndose que la aerolización y posterior inhalación    de vesículas conteniendo microorganismos sería el mecanismo de    transmisión de la legionelosis31. Chlamydia    pneumoniae fue el segundo patógeno respiratorio que se demostró    era capaz de sobrevivir y multiplicarse en amebas de vida libre, como A.    castellanii, luego de la infección in vitro32.    Estudios de seroprevalencia han demostrado que sobre 50% de los adultos presentan    anticuerpos para C. pneumoniae, sugiriendo una frecuente exposición    a este patógeno33. Se ha sugerido que C.    pneumoniae se transmite persona a persona, por vía respiratoria,    pero no existen evidencias que demuestren este mecanismo de transmisión,    ni tampoco reservorios adicionales de infección. Recientemente se ha    demostrado que Mycobacterium avium sobrevive en forma intracelular en    A. catellanii e interfiere con la fusión de los lisosomas con    la vacuola fagocitaria amebiana. Más aún, el crecimiento de M.    avium dentro de A. castellanii resulta en una mayor virulencia en    un modelo de patogenicidad en ratón34.      

Familia IV. Waddliaceae  

La familia Waddliaceae incluye actualmente sólo    a la especie Waddlia chondrophila35.    Fue aislada en 1986 de pulmón, hígado y otros órganos de    un feto bovino abortado, siendo clasificada inicialmente como una rickettsia9.    La secuenciación posterior de su 16S rRNA demostró la similitud    filogenética con otros Chlamydiales, proponiéndose su incorporación    en una nueva familia de este orden. Waddlia comparte con N. hartmannellae    su propiedad de multiplicarse en el citoplasma de la célula huésped35.  

Identificación de especies del orden Chlamydiales 

 

No existen procedimientos morfológicos o bioquímicos    que distingan entre las diferentes especies de Chlamydiales. Dentro de    la familia Chlamydiaceae, la detección de glicógeno en    las inclusiones intracitoplasmáticas en cultivos celulares permite diagnosticar    al género Chlamydia. Sin embargo, dos de sus especies: C. muridarum    y C. suis producen cantidades variables de glicógeno a lo largo    del ciclo celular. Por este motivo, la no detección de glicógeno    en las inclusiones no es un método específico de identificación    de Chlamydophila1,11. Existen    anticuerpos monoclonales comerciales que permiten diagnosticar y distinguir    C. trachomatis y C. pneumoniae directamente en las muestras clínicas.  

Actualmente, el análisis molecular es el único    procedimiento adecuado y recomendado para la identificación de los Chlamydiales.    La secuenciación de los genes ribosomales de un número representativo    de especies de Chlamydiaceae y de las nuevas familias ha definido la    existencia de regiones denominadas "signature", que son segmentos    de ADN conservados, y que pueden ser amplificados mediante RPC con partidores    recientemente diseñados1,11.    Varios partidores permiten amplificar los genes ribosomales de todos los representantes    de los Chlamydiales, lo que es de gran importancia pues permitirá    detectar nuevas especies, mientras que otros partidores sólo amplifican    el ADN de la familia Chlamydiaceae. Posterior a la RPC, los amplicones    son directamente secuenciados y la información obtenida comparada en    el banco de datos de GenBank (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/)    con el objeto de su identificación. Para la identificación de    especies y géneros de Chlamydiaceae se han diseñado tres    tipos de RPC: TaqMan PCR, multiplex PCR y la técnica de PCR-RFLP36.    Igualmente se dispone de RPC simples individuales para la detección de    S. negevensis1,37, C. trachomatis38    y C. pneumoniae39. En la Tabla    2 se presentan algunos de los partidores que se emplean actualmente para    la identificación de los Chlamydiales. 

 

 

CONCLUSIONES 

 

El reconocimiento de nuevas especies y de información    genética de los Chlamydiales tendrá gran importancia práctica    en un futuro cercano. Permitirá efectuar estudios epidemiológicos    moleculares para conocer la magnitud de las infecciones por estos microorganismos    y diseñar estrategias para su control. El empleo de técnicas moleculares    ya ha permitido definir nuevas familias, que como Simkaniaceae, tendrán    un rol importante en infecciones respiratorias. Sabemos que un gran porcentaje    de pacientes con neumonía y niños con bronquiolitis tienen etiología    desconocida por los procedimientos de diagnóstico actualmente en uso.  

Existen varios procedimientos para la amplificación    del ADN de los Chlamydiales mediante RPC. Esta técnica es utilizada    por numerosos laboratorios a lo largo del país. Por otra parte, en Santiago    existen Centros Moleculares, ligados a la Universidad de Chile, que ofrecen    el servicio de secuenciación con costos bajos. El empleo de estas técnicas    es cada vez más utilizado y permitirá ir definiendo mejor la importancia    de los Chlamydiales a partir de esta década. 

 

 

RESUMEN 

 

Esta revisión comprende los cambios trascendentales    que se han producido recientemente en la taxonomía de clamidias, la importancia    clínica de las nuevas especies del orden Chlamydiales y los métodos    para su identificación. La nueva clasificación del orden Chlamydiales    se basa en las características fenotípicas, antigénicas,    rango de huésped y análisis filogenético del operón    ribosomal y proporciona un procedimiento consistente para la identificación    de las actuales especies y el establecimiento de nuevos taxa.

Los Chlamydiales son patógenos importantes del    hombre y los animales. Su capacidad de producir enfermedades respiratorias,    entre otras formas de presentación, es una característica frecuente    de estos microorganismos, estando presente en Chlamydophila pneumoniae, Chlamydophila psittaci, Chlamydia trachomatis y en las familias    recientemente descritas Simkaniaceae y Parachlamydiaceae. 

Los Chlamydiales son las únicas bacterias intracelulares    exclusivas de células eucarióticas. El hallazgo de la familia    Parachlamydiaceae, con los géneros Parachlamydia y Neochlamydia,    ambos endosimbiontes de amebas de vida libre, señala la diversidad filogenética    del orden y sugiere un reservorio ambiental de mayor importancia.

Tabla 2. Partidores empleados          para la detección de Chlamydiales por reacción de          polimerasa en cadena 

Ensayo de RPC 

Denominación de los partidores 

Partidores 

Partidores para secuenciación* 

16S rRNA, detecta todos* 

16SIGF      

5’ CGG CGT GGA TGA GGC AT 3’      

los Chlamydiales1,11 

16SIGR      

5’ TCA GTC CCA GTG TTG GC 3’      

23S rRNA, detecta todos* 

U23F      

5’ GAT GCC TTG GCA TTG ATA GGC GAT GAA GGA 3’      

los Chlamydiales1,11 

23SIGR      

5’ TGG CTC ATC ATG CAA AAG GCA 3’      

Espaciador intergénico y* 

IGSIGF      

5’ ATA ATA ATA GAC GTT TAA GA 3’      

23S rRNA, detecta especies      

23R      

5’ TAC TAA GAT GTT TCA GTT C 3’      

de Chlamydiaceae1,11 

Partidores para la detección de géneros          y especies 

PCR-RFLP. Identifica las      

16SF2      

5’ CCG CCC GTC ACA TCA TGG 3’      

especies de Chlamydiaceae36 

23R      

5’ TAC TAA GAT GTT TCA GTT C 5’      

Multiplex PCR, OmpA, tRNA,      

IGF      

5’ GAC TAG GTT GGG CAA G 3’      

espaciador intergénico, detecta      

IGR      

5’ AGC TCT TA(t/g/a)(c/t) AAC TTG GTC TGT A 3’      

especies de Chlamydiaceae36 

1260      

5’ CGC TTA ATC (a/g)A(t/c) GAA AGA GCT GCT CA 3’      

TGLY      

5’ GGC TAC AGC TCT ACC ATT GA 3’      

TaqMan Sequence Detection      

TQF      

5’ GAA AAG AAC CCT TGT TAA GGG AG 3’      

System, 23S rRNA, detecta      

Sonda      

5’ FAM-CAA AAG GCA CGC CGT CAA C-TAMRA 3’      

especies de Chlamydiaceae36 

TQR      

5’ CTT AAC TCC CTG GCT CAT CAT G 3’      

16S rRNA. Detecta S.negevensi1 

ZPF      

5’ AAA GGT AAC GAA TAA TTC CCT 3’      

ZPR      

5’ GCA CAG TCG GGG TTG AGA CCG ACT 3’      

16S rRNA. Detecta S. negevensis37 

For 1      

5’ GTG GAT GAG GCA TGC GAG TCG CGA A 3’      

Rev 1      

5’ CTC TCA GCC CGC CTA GAC GTC TTA G 3’      