https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004021100002
Rol de voriconazol y caspofungina en terapia antifúngica

Rev Chil Infect 2004; 21 (Supl 1): S13-S19  

LO ANTIGUO Y LO NUEVO          EN ANTIFÚNGICOS Y ANTIVIRALES 

Rol de voriconazol y caspofungina en terapia          antifúngica

Voriconazol and caspofungin in antifungal          therapy  

 

TERESA BIDART H.

Clínica Santa María, Santiago,          Chile. 

Correspondencia          a:

Palabras claves: Voriconazol; Caspofungina;          Candidiasis; Aspergilosis. 

Key word: Voriconazole; Caspofungin;          Candidiasis; Aspergillosis. 

 

Introducción  

Las infecciones fúngicas invasoras          (IFI) son una importante causa de morbilidad y mortalidad en pacientes          inmunocomprometidos. El número de pacientes expuestos al riesgo          de IFI ha aumentado sustancialmente en las ultimas dos décadas          en relación a la aparición de la epidemia del SIDA, uso          de quimioterapia intensiva en pacientes oncohematológicos, uso          de fármacos anti-rechazo en pacientes receptores de trasplante          y la mayor utilización de dispositivos intravasculares. 

Las IFI se asocian con una mortalidad inaceptable          sobre 40% en infecciones del torrente sanguíneo causadas por Candida          albicans y mayor de 50% en aspergilosis invasoras. Varios factores,          incluyendo la dificultad en diagnosticar micosis profundas, el empeoramiento          de la función inmune de los pacientes y la alta tasa de falla terapéutica,          contribuyen al pobre pronóstico de las IFI. 

Recientes estudios epidemiológicos          han confirmado el incremento de la importancia de infecciones causadas          por especies de hongos resistentes, particularmente Candida sp          resistentes a fluconazol y hongos que previamente eran considerados meros          colonizantes o contaminantes, llamados hongos emergentes, algunos          de los cuales son resistentes a todos los antifúngicos y que causan          IFI graves; hongos filamentosos tales como Scedosporium prolificans          o Fusarium sp y algunos zigomicetos causan infecciones letales          que no responden a las terapias actuales. 

La resistencia primaria a anfotericina          B ha emergido en paralelo con el incremento de IFI causadas por hongos          emergentes tales como Trichosporon          beigelii, Candida lusitaniae o Candida guilliermondii, hongos          filamentosos del grupo de hialohiphomicosis tales como Fusarium sp,          Scopulariosis sp y Scedosporium sp y ciertos hongos dematiaceos.          Muchos de estos hongos muestran resistencia primaria o intrínseca          a anfotericina B y pueden causar infecciones invasoras asociadas con alta          mortalidad.  

Las infecciones invasorivas por Candida          sp, Aspergillus sp y otros hongos filamentosos han incrementado          en pacientes que viven bajo profunda inmunosupresión. 

Las opciones de tratamiento antifúngico          han sido limitadas, hasta la reciente emergencia de nuevas formulaciones          de anfotericina B y de itraconazol sumado a los nuevos triazoles de amplio          espectro actualmente en estudio (posaconazol) o aprobados recientemente          como voriconazol, y las equinocandinas, una nueva clase de antifúngicos          de las cuales el primer agente aprobado es caspofungina, ahora disponible          en Chile. 

La realización de ensayos clínicos          con fármacos antifúngicos es difícil por la heterogeneidad          de los pacientes y la dificultad para establecer un diagnóstico          definitivo. 

Pero la toxicidad de anfotericina B, las          bajas tasas de curación de las IFI y la aparición de hongos          emergentes y resistentes ha estimulado el desarrollo de nuevos antifúngicos,          aumentado el armamento terapéutico. 

El uso de nuevas formulaciones de anfotericina          B a fines de 1990 y la introducción de los azoles a fines de 1980          representaron un importante avance en el manejo de infecciones fúngicas          por su seguridad y perfil farmacocinético. La introducción          de estos nuevos agentes antifúngicos facilitó un          abordaje más agresivo en la profilaxis y tratamiento de infecciones          fúngicas en la década pasada pero favoreció la emergencia          de organismos resistentes. La presión de selección debido          a la continua exposición a azoles parece tener un rol esencial          en el desarrollo de resistencia en Candida sp. 





Figura 1. Historia          de los antifúngicos. 



Figura 2. Mecanismos          de acción de los diferentes antifúngicos.  



Figura 3. Estructura          química de voriconazol.  

Voriconazol 

Es un triazol de segunda generación          de amplio espectro derivado sintético del fluconazol. Inhibe el          citocromo P450 dependiente de 14 lanosterol demetilasa, la enzima requerida          para la síntesis de ergosterol.          Esta enzima es importante en la producción y mantención          de la pared celular fúngica. Voriconazol es mucho más potente          inhibidor de la enzima fúngica que fluconazol, resultando en un          amplio espectro antifúngico.  

Voriconazol es fungistático contra          Candida sp, siendo activo frente a Candida, incluyendo las          especies C. glabrata y C. krusei que son resistentes a fluconazol,          aunque frente a éstas las CIM son mayores que para otras especies          de Candida. 

Tiene actividad fungicida contra la mayoría          de las especies de Aspergillus incluyendo A. terreus. También          tiene una buena actividad contra hongos dismórficos (Coccidioides          sp, Histoplasma sp, Blastomyces sp, etc). Casos reportados          in vitro sugieren buena actividad contra Penicillium sp,          Fusarium sp, Scedosporium sp y Phaeohyphomicosis pero          no es activo frente a Zygomycetes sp.



Farmacocinética - farmacodinámica.          Voriconazol oral posee una excelente biodisponibilidad con farmacocinética          similar a voriconazol intravenoso cuando se administra una hora3,4          antes o una hora después de las comidas. Se metaboliza en el hígado          vía citocromo P-450 y sus metabolitos carecen de actividad antifúngica.          El estado de equilibrio se alcanza tras 5 ó 6 días de tratamiento          pero si se administra una dosis de carga de 6 mg/kg cada 12 horas este          estado se podría alcanzar el primer día. Sus concentraciones          en LCR son aproximadamente 50% de las plasmáticas.          Es necesario ajustar dosis en pacientes con deterioro moderado de la función          hepática y su empleo debería ser sopesado en pacientes con          insuficiencia hepática grave. La formulación oral no precisa          ajuste de dosis en presencia de insuficiencia renal, pero la administración          intravenosa debería ser considerada sólo en pacientes con          clearence de creatinina mayor a 50 ml/min ya que ocurre acumulación          del excipiente que acompaña a voriconazol intravenoso (sulfobutileter          - β ciclodextrina).  

En adultos, voriconazol exhibe una farmacocinética          no lineal por lo cual hay una substancial variabilidad interindividual          en las concentraciones, no así en lo niños en quienes la          eliminación sí es lineal. 

Efectos adversos. Es un fármaco          generalmente bien tolerado. El efecto adverso más frecuente es          un trastorno reversible de la visión, observado hasta en 30% de          los pacientes. El segundo más observado          es el exantema cutáneo (8%), no debiendo olvidarse su potencial          de fotosensibilidad. Produce elevación de las enzimas hepáticas          (10 - 15%) reversible al discontinuar el medicamento, con mayor frecuencia          que fluconazol, describiéndose algunos casos de hepatitis grave.          Debido a su metabolización a través del citocromo P450 el          potencial de interacciones farmacológicas es elevado (Tabla          3).

Figura 4. Espectro de acción                de los diferentes antifúngicos. La intensidad del color gris                indica la intensidad del efecto antifúngico.

  

Uso clínico de voriconazol 

Infecciones por Aspergillus sp 

La eficacia de voriconazol en aspergilosis          invasora ha sido confirmada en un estudio abierto no comparativo que lo          evaluó como fármaco de primera línea o bien, frente          al fracaso de otros antifúngicos. Cuando se administró como          tratamiento inicial se obtuvo una respuesta favorable (completa o parcial)          en 59% de los casos y en 38% de los pacientes que habían fracasado          con otro tratamiento antifúngico. Posteriormente Herbecht y cols          compararon anfotericina B versus voriconazol en terapia primaria          de arpergilosis invasora en 277 pacientes. A las 12 semanas de iniciar          el tratamiento antifúngico se observó una respuesta favorable          en 53% de los pacientes tratados con voriconazol versus 32% de          los tratados con anfotericina B, reduciendo la mortalidad en 71 versus          58% respectivamente.  

Infecciones por Pseudallescheria          sp, Scedosporium sp y Fusarium sp 

Voriconazol fue aprobado para tratamiento          de rescate en infecciones por Pseudallescheria boydii y su forma          asexuada S. apiospermum sp y Fusarium sp en pacientes intolerantes          o refractarios a otros agentes antifúngicos. Perfect y cols observaron          una respuesta favorable en 30% de las infecciones causadas por Scedosporium          sp y en 46% de las infecciones por Fusarium sp al administrar          voriconazol tras el fracaso o toxicidad grave de otros antifúngicos.          

Usos no licenciados 

Voriconazol ha demostrado ser tan eficaz          como fluconazol en el tratamiento de la esofagitis por Candida          sp en pacientes con SIDA. Perfect y cols evidenciaron una respuesta favorable          en 58% de los pacientes con infección refractaria por Candida          sp. 

No existe evidencia clara sobre la eficacia          de voriconazol en el tratamiento de candidemia o candidiasis invasora.           

Criptococosis, histoplasmosis, blastomicosis     Voriconazol demostró excelente          actividad in vitro contra Criptococcus neoformans y alcanza buenos          niveles en LCR. Pero faltan estudios clínicos que evalúen          la eficacia tanto en criptococosis como en micosis endémicas para          aprobar su recomendación. 

Uso empírico de voriconazol          en neutropenia febril  

Los resultados de un gran estudio multicéntrico          randomizado que comparó voriconazol (n = 415) con anfotericina          B para tratamiento empírico de pacientes con neutropenia febril          son contro-versiales. 

Resumen de recomendaciones de voriconazol 

 •Aprobado en aspergilosis invasora.            •Aprobado en terapia de rescate de          infecciones por Fusarium sp y Scedosporium sp.   •Aprobado en candidiasis esofágica          refractaria a fluconazol .   •Su rol en candidemia y otros hongos          no está definido.   •La utilidad de su uso empírico          en neutropenia febril es controversial.   •No es activo contra Zygomycetes.          

Caspofungina  

Es el primer representante de una nueva          clase antifúngicos denominados equinocandinas que poseen un nuevo          mecanismo de acción: interfieren en la síntesis de la pared          del hongo. 

Mecanismo de acción.          Inhibición de las síntesis de β 1,3 D glucano componente          clave de la pared de la célula fúngica, produciendo inestabilidad          osmótica y muerte celular. El 1,3 β-D glucano no está          presente en las células de los mamíferos lo que explica          la escasa toxicidad del fármaco en humanos 

No existe un método de referencia          para valorar las CIM de caspofungina frente a levaduras y hongos filamentosos;          por lo tanto, hay que ser cautelosos en la extrapolación de los          datos in vitro a la actividad in vivo. Su espectro antifúngico          está restringido a Candida sp y Aspergillus sp Caspofungina          es fungicida in vitro e in vivo contra la mayoría          de Candida sp y fungistática contra Aspergillus sp.          No ha sido demostrada resistencia cruzada con polienos y azoles. No presenta          actividad in vitro frente a C. neoformans, Trichosporom beigelii          ni frente a hongos de la familia Dematiaceae, Rhizopus o Fusarium          sp. Es activa in vitro y en forma experimental contra la forma          quística de Pneumocystis jiroveci. 

Farmacodinamia y efectos adversos. La biodisponibilidad oral de caspofungina es pobre, sólo existe          formulación intravenosa. Tiene una vía media de 9 a 11 horas          y un clearence renal mínimo, no se requiere ajuste de dosis          en presencia de falla renal y no es dializable. En pacientes con insuficiencia          hepática moderada o grave (Child > 7) debe reducirse la dosis          a 35 mg/día. Posee pocos efectos adversos entre los que destacan:          fiebre, cefalea, flebitis, rash y elevación transitoria de enzimas          hepáticas (10%). 

Interacciones medicamentosas. La          farmacocinética de caspofungina es alterada por la coadministración          de ciclosporina o rifampicina (35% de incremento del área bajo          la curva y 30% de reducción, respectivamente). La coadministración          de caspofungina y efavirenz, nevirapina, fenitoína, dexametasona          o carbamazepina puede traducirse en reducciones clínicamente significativas          de la concentración de caspofungina, por lo que se debe aumentar          la dosis de mantención del antifúngico a 70 mg/día.          Mientras que el área bajo la curva de tacrolimus es reducida en          20 a 25%, por lo tanto es necesario monitorizar sus niveles. 



Figura 5. Estructura          química de caspofungina. 

 

Figura 6. Espectro          de acción de caspofungina.  

Eficacia clínica 

Infecciones por Candida sp

Caspofungina ha demostrado eficacia comparable          a la de anfotericina B y fluconazol en candidiasis orofaríngea          y esofágica y en el tratamiento de candidiasis esofágica          refractaria a fluconazol. Entre los estudios en pacientes con infección          sistémica por Candida destaca el de Mora-Duarte y cols.          Este ensayo randomizó pacientes con candidiasis invasora (83% tenía          candidemia y 10% peritonitis) a recibir el caspofungina (70 mg al día          1 y luego 50 mg/día) o anfotericina B convencional (0,6-1,0 mg/kg          día) por 14 días. Se consiguió éxito terapéutico          en 73% de los pacientes tratados con anfotericina B (p = 0,08). Si sólo          se analizaban los pacientes que habían recibido >5 días          de terapia las cifras de curación aumentaban a 85 y 65% respectivamente          (p = 0,03). La toxicidad de caspofungina fue muy inferior a la observada          con anfotericina B. 

Infecciones por Aspergillus sp 

Caspofungina ha sido aprobada para terapia          de rescate en adultos con aspergilosis invasora refractaria a tratamiento          antifúngico convencional o quienes son intolerantes a estas terapias.          Maertens y cols evaluaron 56 pacientes refractarios o intolerantes a otras          terapias observando una respuesta favorable (completa o parcial) en 41%          de los pacientes que habían recibido a lo menos una dosis de caspofungina,          frente al 4% en los refractarios a terapia previa (n = 46) y 70% (n =10)          en intolerantes a terapia previa. 

Terapias combinadas 

La disponibilidad de antifúngicos          con distintos mecanismos de acción han puesto en marcha el estudio          de asociaciones de antifúngicos y/o citoquinas, esperando mejorar          la sobrevida de infecciones fúngicas invasoras en el futuro. 

Resumen de caspofungina  

- Es una nueva clase de antifúngicos          que interfiere en la síntesis de la pared celular.     - Produce menos interacciones farmacológicas.     - Aprobado para el tratamiento de          candidiasis.     - Aprobado para terapia de rescate          en aspergilosis. 

Uso de nuevos antifúngicos          en profilaxis  

El uso de equinocandinas es una excelente          opción para profilaxis antifúngica considerando su perfil          de seguridad, larga vida media espectro de acción contra levaduras          y la mayoría de las especies de Aspergillus y su mínima          interacción con otras fármacodrogas. Su principal limitante          es la no existencia de formulación oral. 

El uso de voriconazol en profilaxis también          está siendo evaluado, considerando su amplio espectro y su disponibilidad          en formulación oral pero ya están emergiendo zigomicosis          invasoras en relación a su uso. 



Figura 7. Espectro          de acción.  

Conclusiones 

Las terapias antifúngicas son cada          vez más complejas debido a las interacciones farmacológicas,          toxicidad y aparición de resistencia a los antifúngicos          clásicos. 