https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000600022
Rectal screening for Klebsiellapneumoniae carbapenemases: comparison of real time PCR and culture using two selective screening agar plates. Singh K, Mangold KA, Wyant K, Schora DM, Voss B, Kaul KL, et al.

Rev Chilena Infectol 2012; 29    (5): 576-577

Revista de Revistas

Vigilancia    rectal de carbapenemasas en Klebsiella pneumoniae: comparación de RPC y cultivo.

 

Rectal screening for    Klebsiellapneumoniae carbapenemases: comparison of real time PCR and culture    using two selective screening agar plates. Singh    K, Mangold KA, Wyant K, Schora DM, Voss B, Kaul KL, et al. J Clin Microbiol    2012; 50: 2596-600.

 

Andrea Sakurada

Clínica Tabancura Hospital    Clínico Universidad de Chile

 

Las carbapenemasas de Klebsiella pneumoniae (KPC), son las enzimas más comunes entre las Enterobacteria-ceas en E.U.A. Su diseminación se ha convertido en un problema nacional. Recientemente, las Enterobacteria-ceas portadoras de KPC han sido descritas en Chicago, en centros de larga estadía, convirtiéndose en sitios de amplificación y propagación de estos agentes. La identificación de pacientes colonizados, ha sido una estrategia importante para disminuir su diseminación. Los cultivos de vigilancia se realizan en caldo tripticasa soya o Mac Conkey con discos de imipenem; sin embargo, para disminuir el tiempo de respuesta, se utilizan métodos directos cromogénicos o agar Mac Conkey con discos de ertapenem. El desarrollo de RPC para detección de K. pneumoniae resistente a carbapenémicos en hisopado rectal, se han sumado a las otras técnicas de vigilancia. El objetivo de este estudio fue comparar dos métodos fenotípicos de cultivo con RPC para la identificación de pacientes portadores de KPC en dos centros de larga estadía en Chicago.

Material y    Métodos: Se realizó una búsqueda de KPC en muestras    de hisopado rectal en pacientes residentes en dos centros de larga estadía    de Chicago, en junio de 2011. Las muestras fueron recolectadas utilizando tórulas    de rayón dobles, prehumedecidas, en medio de transporte Amies. Se utilizaron    dos medios de cultivo. El primer método utilizó un medio cromogénico,    CHROMagar® ESBL. Las placas fueron incubadas a 35°C, en aerofilia y    se identificaron como Klebsiella pneumoniae, Entero-bacter y Citrobacter    spp. por la presencia de colonias azul metálico; E. coli, colonias    rosado oscuro y Proteus sp. por colonias con halo color café.    Cada colonia fue subcultivada en agar Mac Conkey y agar sangre cordero al 5%.    La identificación y susceptibilidad fueron determinadas por Microscan®    combo negativo, para orinas, panel 51. La susceptibilidad fue determinada utilizando    los criterios CIM de CLSI 2011. Las cepas de K. pneumoniae fueron clasificadas    como KPC si la CIM de imipenem y meropenem era > 8 μg/ml (previamente    confirmadas como blaKPC positiva por RPC). Todos los otros    aislados con CIM > 2 μg/ml para carbapenémicos se les realizaron    pruebas adicionales, como el test modificado de Hodge y búsqueda de blaKPC.    El segundo método de cultivo fue realizado con agar selectivo con vancomicina,    anfotericina B, ceftazidima y clindamicina (agar VACC). Las tórulas fueron    directamente inoculadas en placas y caldo triptica-sa soya, con disco de    ceftazidima e incubadas a 35° C, en aerobiosis. Una alícuota del    caldo enriquecido se utilizó para realizar RPC en búsqueda de    blaKPC Las cepas de bacilos gramnegativos fueron subcultivadas    en agar Mac Conkey. Posteriormente 3-5 colonias se escogieron para RPC.    Las cepas KPC positivas fueron identificadas por sistema Vitek2® y la susceptibilidad    con técnica de Kirby Bauer según el CLSI. Para realizar RPC para    búsqueda de blaKPC    se utilizó caldo de cultivo enriquecido con disco de ceftazidima, incubado    durante la noche. A 250 μ! se agregó a 200 μl de buffer de    lisis calentado por 10 min a 99°C, luego fue microcentrifugada y 2 μ!    fueron utilizados para RPC en tiempo real utilizando LigthCycler® 2.0. Se    utilizaron partidores y sondas del gen blaKPC. El límite    de detección de blaKPC fue 1-100 copias de genoma    bacteriano. Análisis de discrepancias: Para muestras blaKPC    positivas que no presentaron desarrollo microbiano en los métodos anteriormente    descritos, el caldo de enriquecimiento fue subcultivado en placas agar VACC.    Cualquier desarrollo de bacilos gramnegativos fueron subcultivados en agar Mac    Conkey y 3-5 colonias fueron estudiadas para blaKPC por RPC e    identificadas por sistema Vitek2®. Análisis estadístico:    Sensibilidad (S), especificidad (E), valor predictor positivo (VPP) y negativo    (VPN) fueron calculados utilizando el método VassarStats, según    desarrollo en CHROMagar®, VACC, caldo de enriquecimiento o todos combinados,    considerados como métodos de referencia. También se calculó    el tiempo de entrega de los resultados desde su recepción hasta la confirmación    de la presencia de blaKPC o desarrollo de KPC por cultivo. Se utilizó    prueba t para la comparación entre los tiempos de respuesta de los métodos    estudiados.

Resultados:    Fueron recolectadas 95 muestras rectales de vigilancia, una por paciente, a    las que se realizó cultivo y estudio molecular. Diecisiete (18%) resultaron    positivas para KPC de muestras clínicas y 66 (69,5%) fueron consideradas    positivas para la vigilancia de KPC. Hubo concordancia de 76% (72) entre CHROMagar®    y VACC con la RPC; de éstas 44 fueron positivas por todos los métodos    y 28 fueron negativas. Rendimiento de los cultivos de KPC: El rendimiento    del CHROMagar® fue de 54 % (51). La mayoría de los aislados fueron    K. pneumoniae (42), E. coli (3), ambos agentes (3), K pneumoniae    y Citrobacter freundii (1), E. coli y Citro-bacter koseri (1)    y C. freundii (1). Cultivos con VACC fueron positivos en 51 pacientes:    K. pneumoniae (45), E. coli (3), K. pneumoniae y E. coli    (2) y Pseudomonas aeruginosa (1). Rendimiento de RPC: 64 de 66    muestras (97%) fueron positivas por RPC, incluyendo 9 muestras que fueron negativas    por ambos métodos de cultivo. Dos muestras positivas por cultivo, fueron    negativas para blaKPC, lo que fueron consideradas falsas negativas.    Una muestra fue positiva para blaKPC. y negativa por ambos    métodos de cultivo, considerándose falso positivo. Hubo 22 muestras    con resultados discordantes entre los tres métodos: 10 positivas por    RPC y negativas por ambos métodos de cultivo, 9 con K. pneumoniae    (incluyendo una P. aeruginosa KPC positiva) que fueron consideradas como    verdaderas KPC, una cepa clasificada como falsa positiva y dos como falsas negativas.    Seis muestras positivas crecieron en CHROMagar® solamente, 5 fueron blaKPC    positivas desde el caldo de enriquecimiento, 6 fueron    confirmadas por RPC y 6 fueron confirmadas por RPC directa de la colonia. Seis    muestras de vigilancia fueron positivas sólo en agar VACC y todos los    aislados fueron positivos por RPC.

Análisis    estadístico: La S de CHROMagar®, VACC y RPC fue de 77,3%;    77,3% y 97%; respectivamente. La E fue de 100%; 100% y 96,6%; respectivamente.    El VPP fue de 100 %; 100% y 98,5%; respectivamente. El VPN    fue de 65,9%; 65,9% y 93,3%; respectivamente. El tiempo de entrega de los resultados    fue de 64, 72 y 24 h; respectivamente.