https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300009
Moxifloxacina versus amoxicilina en neumonía adquirida en la comunidad en América Latina. A comparison of moxifloxacin and amoxicillin in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results of a multicenter clinical trial. Jardim J R, Rico G, de la Roza C, Obispo E, Urueta J, Wolff M et al. Arch Bronconeumol 2003; 39 (9): 387-93



 

 

Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 232-233

REVISTA DE REVISTAS

Moxifloxacina versus amoxicilina          en neumonía adquirida en la comunidad en América Latina.          

A comparison of moxifloxacin and amoxicillin          in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results          of a multicenter clinical trial.  

Jardim J R, Rico G, de la Roza C, Obispo          E, Urueta J, Wolff M et al. Arch Bronconeumol 2003; 39 (9): 387-93. 

 

En este trabajo los autores desean obtener          datos relativos a la etiología de la neumonía adquirida          en la comunidad (NAC) y la susceptibilidad a antimicrobianos en diversos          centros latinoamericanos y además conocer la eficacia de una nueva          fluroquinolona. Este estudio de efectuó en 5 países de América          Latina, incluido un centro chileno.  



Materiales y Métodos. Es          un estudio prospectivo, multicéntrico, controlado, aleatorio y          doble ciego realizado en 20 países y 82 centros se investigó          en forma comparativa la eficacia y seguridad del moxifloxacina versus          amoxicilina administradas durante 10 días a adultos con sospecha          de NAC neumocóccica. Se detallan los agentes aislados, los patrones          de susceptibilidad a los antimicrobianos y los resultados clínicos          y microbiológicos obtenidos en diferentes centros. Participaron:          México, con 7 centros, y Chile, Argentina, Uruguay y Brasil, con          un centro cada uno. Los pacientes elegibles fueron distribuidos en forma          aleatoria para recibir: 400 mg de moxifloxacina (tabletas) una vez al          día o 500 mg de amoxicilina (dos cápsulas) tres veces al          día; los tratamientos fueron efectuados durante la hospitalización          o en forma ambulatoria, de acuerdo con los criterios de cada uno de los          investigadores. Se efectuó evaluación al entrar en el estudio          (visita 1), 3-5 días más tarde (visita 2) y 3-5 días          (días 13-15- visita 3) y 20-28 días (días 31-38-          visita 4) tras finalizar el tratamiento. Se efectuaron hemocultivos antes          de iniciar el tratamiento. En la visita 1 también se obtuvieron          muestras de las secreciones broncopulmonares para cultivo. Estudio financiado          por el fabricante de moxifloxacina. 

Resultados. Se incluyó a          un total de 84 pacientes. Setenta (83,3%) fueron evaluables para eficacia          y seguridad al final del tratamiento, (34 asignados a moxifloxacina y          36 a amoxicilina). Se aislaron especies grampositivas en muestras de 29          pacientes (80,5%), Streptococcus pneumoniae en 28 casos (77,7%)          y gramnegativas en 7 (19,4%), siendo el aislamiento más común          Haemophilus influenzae en 3 pacientes (8,3%). Se documentó          la presencia de microorganismos atípicos en 18 de 70 pacientes          (25%), sobre todo Mycoplasma pneumoniae (n = 11) y en 6 casos (8,5%)          la infección fue mixta. Los autores definieron criterios de cohorte          para susceptibilidad de S.pneumoniae a penicilina según          NCCL 1999; según estos, 10 cepas de S. pneumoniae (35,7%)          demostraron ser susceptibles a penicilina, 2 (7,1%) mostraron alta resistencia          (CIM > 1 µg/ml), y 16 (57,1%), resistencia intermedia (CIM 0,1-1          µg/ml). 

La tasa de éxito clínico          en la visita 3 fue de 94,1 y 91,7%, para moxifloxacina y amoxicilina,          respectivamente (NS p = 0,69), y de 91,2 y 85,7% (NS p = 0,48) para los          mismos, en la visita 4. El éxito microbiológico en la visita          3 fue de 88,2 y 87,5% para moxifloxacina y amoxicilina, respectivamente          (NS p = 0,95), y 86,7 y 84,6% (NS p = 0,88) en la visita 4. El 69% de          los pacientes con moxifloxacina y 44% con amoxicilina presentaron efectos          adversos relacionados con los fármacos en uso. 

Discusión. De acuerdo a los          resultados del presente estudio los autores plantean una elevada prevalencia          de S. pneumoniae con susceptibilidad reducida a penicilina en pacientes          con NAC en América Latina. Tales resultados confirmarían          las altas tasas de resistencia, de modo que, de las 28 cepas de S.          pneumoniae aisladas, 10 (35,7%) demostraron ser susceptibles a penicilina          y 18 (64,3%) resistentes; 2 cepas (7,1%) mostraron alta resistencia a          penicilina y 16 (57,1%) resistencia intermedia. Sin embargo, luego destacan          que esta resistencia in vitro no se corresponde de forma directa          con la respuesta clínica, por lo que el NCCLS modificó los          puntos de corte de susceptibilidad a penicilina en el año 2002.          Por otro lado, se encontró una elevada incidencia de microorganismos          atípicos y 8,6% de los pacientes presentó una infección          mixta. Finalmente plantean que estos datos deben valorarse al establecer          las pautas de tratamiento empírico para la NAC en América          Latina. 



Comentario. Varios detalles merecen          atención al revisar este trabajo. Se trata de un estudio multinacional          donde se incluyeron 17 pacientes chilenos, sorprende la mantención          de una buena eficacia clínica y microbiológica de amoxicilina          oral al ser comparada con el antimicrobiano del patrocinador, sin existir          diferencia estadísticamente relevante entre ambos (N del R: el          cálculo de chi cuadrado detallado se realizó como parte          de esta revisión y no se incluye en trabajo original). En segundo          lugar se supone una incidencia relevante de resistencia de S. pneumoniae          a penicilina, utilizando, sin fundamentación clara, criterios de          corte ya caducados (1999) para luego comentar que esta resistencia carecería          de relevancia clínica. Tampoco se demostró que el uso de          un nuevo antimicrobiano como moxifloxacina significase reducción          de los efectos adversos asociados a tal terapia, de hecho estos fueron          mayores en esa rama de tratamiento. Finalmente, llama la atención          que a pesar de que en un tercio de los tratados con amoxicilina se demostrase          agentes atípicos y/o infección mixta (vs 15% del          grupo con moxifloxacina), ello no comprometa el éxito clínico          ni bacteriológico de las neumonías tratadas con amoxicilina,          cuestionando el significado pronóstico del tratamiento antimicrobiano          de las neumonías comunitarias no graves con énfasis en cobertura          de tales agentes atípicos. Por cierto, nuevo no es sinónimo          de mejor. 

 

Alexis Diomedi P. 