https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000400001
ConsenSur II: Origen y misión

Rev Chil Infect 2010; 27 (Supl 1): 7

EDITORIAL

 

ConsenSur II: Origen y misión

Consensur II: Origin and mission

 

Carlos Bantar

 

La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) en    adultos es, probablemente, una de las infecciones que afecta a pacientes ambulatorios    para la cual se ha escrito la mayor diversidad de guías en todo el mundo. Si    bien la mayoría de ellas coinciden en que la terapia antimicrobiana debería    seleccionarse sobre parámetros como la gravedad de la enfermedad, la presencia    de co-morbilidades y la epidemiología, se puede apreciar una dispersión considerable    en la elección de las opciones de primera línea entre los diferentes países,    aun en los casos considerados de bajo riesgo. Aunque las diferentes guías pueden    ser útiles para lograr el manejo apropiado de la NAC, cada una de ellas tiene    sus propias ventajas y limitaciones. Aun así, algunos países o regiones adoptan    otras guías o diseñan las propias sin tener en cuenta los datos locales, probablemente    debido a la escasa disponibilidad de éstos. Sin embargo, tanto la epidemiología    de la NAC como las características de los sistemas de salud pueden presentar    diferencias entre distintas regiones. Amediados de año 2001 se constituyó un    grupo de trabajo integrado por infectólogos y microbiólogos del Cono Sur americano    con evidente interés y experiencia personal en NAC en adultos. Dicho grupo (ConsenSur)    tuvo como objetivo diseñar una guía práctica para el manejo inicial de esta    patología, concebida sobre datos locales. El documento resultante se publicó    a fines de 2002. Sin embargo, varios temas merecen discutirse nuevamente, como    sigue: ciertos puntajes clínicos además del índice Fisiológico de Severidad    se hicieron más populares en la práctica clínica (por ej. CURB-65, CRB-65);    emergieron algunos patógenos en la región, tales como Staphylococcus aureus    resistente a meticilina adquirido en la comunidad (SARM-AC) y Legionella    spp; se reportaron nuevas evidencias sobre el desempeño de la prueba rápida    para el diagnóstico etiológico de NAC (por ejemplo, antígeno de Legionella    en orina y antígeno de Streptococcus pneumoniae), deben abordarse    nuevas consideraciones terapéuticas (por ej, reformulación de la dosis, duración    del tratamiento, emergencia de nuevos antimicrobianos e impacto clínico del    tratamiento combinado). Por tal motivo, se constituyó un grupo de trabajo, integrado    por varios miembros del ConsenSur I, pero con el agregado de un nuevo país,    Colombia, y de especialistas en neumología, que se suman a los microbiólogos    clínicos e infectólogos en esta segunda versión, llamada ConsenSur II. El lector    encontrará en esta entrega una propuesta de abordaje de la NAC en adultos, con    características prácticas, desde el punto de vista clínico, que incluye la categorización    sencilla de la gravedad del enfermo, la consecuente decisión del sitio de cuidado,    la elección costo/efectiva de estudios adicionales y la selección razonable    de la terapia antimicrobiana. Todos estos aspectos están basados en una profunda    discusión realizada sobre las bases de las evidencias locales, analizadas y    en muchos casos generadas, por los miembros del ConsenSur II, con experiencias    propias evidenciables en la literatura científica.

 

Carlos Bantar     Hospital San Martín       Paraná, Entre Ríos, Argentina     cbantar@arnet.com.ar