https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000600014
Peritonitis bacteriana espontánea asociada a bacteriemia por Vibrio cholerae no O1, no O139

Resumen

Vibrio cholerae es un    bacilo gramnegativo, curvo y móvil, perteneciente a la familia Vibrionaceae,    que presenta antígenos flagelares H y somático O; este último    permite clasificarlo en numerosos serogrupos. Los serogrupos O1 y O139 han causado    epidemias de cólera.

Vibrio cholerae serogrupo    no O1, no O139 es no aglutinable con el antisuero específico y se manifiesta    clínicamente como bacteriemias, diarrea acuosa, disentería, dolor    abdominal, náuseas, vómitos, fiebre y celulitis. Raramente se    describen formas invasoras tales como meningitis, peritonitis bacteriana espontánea    (PBE) y cerebritis, entre otras. Dentro de los factores de riesgo para desarrollar    enfermedad invasora se encuentran la inmunodepresión y la cirrosis hepática.

Comunicamos el caso de un paciente    procedente de la provincia de Salta, Argentina, con antecedentes de cirrosis    hepática, que consulta por dolor abdominal y fiebre, en el que se diagnóstica    PBE asociada a bacteriemia por Vibrio cholerae no 01, no 0139. Recibió    tratamiento con cefalosporinas de tercera generación iv, por catorce    días con una evolución clínica favorable.

Palabras clave:    Peritonitis bacteriana espontánea, Vibrio cholerae, bacteriemia.



Introducción

Vibrio cholerae es un    bacilo gramnegativo anaerobio facultativo, no esporulado, móvil, con    un flagelo polar. Se clasifica por su estructura antigénica de superficie    como somático "O" y según la aglutinación con el antisuero    específico es subdividido en serogrupos O1/O139 y no O1/O139 o no aglutina-bles1-3.

Vibrio cholerae O1/O139 causa enfermedad diarreica de distinta gravedad. En Argentina reapareció en 1992, causando una epidemia que se inició en la frontera con Bolivia. Se registró el último caso en el año 20 054.

Los serogrupos no aglutinables causan con mayor frecuencia compromiso extra intestinal. Se han descrito casos de celulitis, fascitis necrosante, endoftalmitis, otitis, meningitis, infecciones de heridas quirúrgicas, peritonitis, bacteriemias, etc. Las formas clínicas inva-soras se presentan en pacientes con diferentes grados de inmunocompromiso como diabetes mellitus, cirrosis, enfermedades hematológicas, insuficiencia renal, y pacientes esplenectomizados2,4,5-10. Como fuentes de infección se han identificado al agua y productos marinos contaminados11.

En pacientes con cirrosis hepática    se observa una alteración de la inmunidad celular, principalmente en    la fagocitosis, a lo que se suman factores locales como traslocación    y sobrecrecimiento bacteriano. Existe un aumento de la susceptibilidad a infecciones    producidas por bacterias, virus y, ocasionalmente,    hongos. El score de Child-Pugh alto, las hemorragias gastrointestinales    y la hipoalbuminemia han sido descritos como predic-tores independientes    de infección en esta población. La peritonitis bacteriana espontánea    (PBE) es la principal complicación infecciosa producida por V. cholerae    no O1/O139, seguida por infección del tracto urinario y neumonía12.    Su detección en sangre se asocia a una elevada mortalidad, siendo el    segundo sitio más frecuente de aislamiento luego del líquido ascítico.    La cirrosis hepática descompensada se ha señalado como un factor    de mortalidad independiente para la enfermedad invasora por V. cholerae6.

Caso clínico

Paciente masculino de 64 años de edad, desempleado, oriundo de Salta, Argentina, con residencia en la ciudad de La Plata en los últimos 15 años. No refería viajes a su ciudad de origen. Antecedentes de alcoholismo crónico, várices esofágicas grado II y cirrosis hepática. Fue internado por un cuadro de 24 h de evolución con mareos, vómitos, disnea clase funcional II y dolor abdominal difuso, moderado, continuo y no irradiado.

Al ingreso se encontraba en regular    estado general, P.A. 95/60 mmHg, F.C. 80 latidos/min, F.R. 18 ciclos/ min, T°    axilar 38° C, con ictericia, telangectasias generalizadas, hipertrofia parotídea    e ingurgitación yugular sin colapso    inspiratorio. Al examen pulmonar presentaba crépitos bibasales, el abdomen    era doloroso a la palpación profunda en el flanco y fosa ilíaca    izquierdos, con ma-tidez percutoria de concavidad superior, altura hepática    por percusión de 5 cm y edema en las extremidades inferiores. En el examen    neurológico se evidenció un temblor "aleteante".

Exámenes de laboratorio: hematocrito 37%; leucocitos 16.900/mm3 (neutrófilos 80%); plaquetas 159.000/mm3; glicemia 1 g/l; uremia 0,4 g/l; creatininemia 1,24 mg/dl; bilirrubinemia total 4,13 mg/dl (bilirrubinemia directa 1,29 mg/dl); AST 53 UI /l; ALT 27 UI/l; protrombinemia 42%; albuminemia 2,9 mg/dl; lactato 2,29 mmol/L; score de Child-Pugh C. El estudio de hepatitis viral fue negativo (HBs Ag; HBc AC; Ac VHC no reactivo por método de ELISA).

La ecografía abdominal mostró presencia de ascitis, hígado disminuido de tamaño de contornos lobulados, de ecogenicidad heterogénea y afinamiento de las venas suprahepáticas, hallazgos compatibles con hepatopatía difusa por cirrosis.

Se realizó una paracentesis diagnóstica, cuyo examen citoquímico dio: leucocitos: 28.300 cél/mm3 (neutrófilos 97%, linfocitos 3%); eritrocitos: 9.800 cél/mm3, glucosa 1 g/l, proteínas 19,7 g/l.

Se indicó cefotaxima 2 g cada 8 h iv como tratamiento empírico de PBE. En la tinción de Gram del líquido ascítico y en dos pares de hemocultivos se observaron bacilos gramnegativos. Se evaluó su susceptibilidad a antimicrobianos por difusión, siendo sensible a cefalos-porinas de 3° generación, ciprofloxacina y tetraciclinas.

La cepa fue tipificada como V.    cholerae mediante pruebas tradicionales. La evaluación del serogrupo    y de la presencia de factores de patogenicidad fue realizada en el Instituto    de Microbiología Dr. Carlos G. Malbrán de la Ciudad Autónoma    de Buenos Aires (Laboratorio de Referencia Nacional) donde se confirmó    el serogrupo no O1, no O139.

Se identificaron por RPC los genes que codifican para los siguientes factores de virulencia: TC (toxina colérica): negativa; TCP (factor de colonización o toxin co-regulated pilus): negativo; TTE (toxina termoestable): negativa.

El paciente evolucionó favorablemente, sin fiebre ni dolor abdominal y con disminución del edema periférico. A las 48 h se intentó realizar paracentesis de control sin lograr obtener líquido ascítico. Completó 14 días de tratamiento con cefotaxima iv y se dio el alta hospitalaria.

No fue posible mediante la anamnesis dirigida establecer el lugar donde el paciente adquirió el V. cholerae así como tampoco se detectaron casos sospechosos en el entorno familiar ni en su comunidad cercana. Asimismo vale la pena destacar que residía en un medio urbano, sin contacto con estanques o cursos de agua.

Discusión

Presentamos el caso de un paciente con cirrosis descompensada, Child- Pugh C, que presentó una PBE asociada a bacteriemia por V. cholerae no O1 no O139.

Vibrio cholerae es un bacilo gramnegativo curvo, perteneciente a la familia Vibrionaceae, que se inactiva a ph < 5,5. Posee los antígenos flagelar H y somático O, este último permite clasificarlo en serogupos O1 y no O11,2. Existen 206 serogrupos, sólo O1 y O139 se asocian al cuadro clínico de cólera, con el potencial de producir pandemias3.

Vibrio cholerae no O1 no O139 no aglutina con el antisuero específico del grupo O1. Aintiguamente se denominaban "vibriones no aglutinables o no coléricos" pero actualmente se los incluyen dentro de la especie V. cholerae.

Como factores de virulencia presenta hemolisinas las cuales participan en el desarrollo de la enfermedad invaso-ra. No elabora toxina colérica ni factor de colonización13,14.

Su distribución es mundial y se las aísla preferentemente en estuarios, mares y ríos. No fue posible documentar el foco epidemiológico del caso presentado a pesar del exhaustivo interrogatorio realizado.

En Argentina ocurrieron brotes entre 1992 y 1998 causados por V. cholerae O1 biotipo El Tor pero los cuadros asociados a los serogrupos no O1 no O139 son infrecuentes y con limitada referencia en la literatura científica. La mayoría de los cuadros estuvieron asociados principalmente a cuadros diarreicos y septicemia15. Las principales fuentes de transmisión son los alimentos crudos de origen marino (ostras, cangrejos, almejas), la exposición directa de lesiones de la piel al agua de mar y el consumo de agua contaminada3-5.

Como factores de riesgo para desarrollar enfermedad invasora se han descrito: cirrosis hepática, inmunode-presión (enfermedades onco-hematológicas, infección por VIH/SIDA, trasplante de precursores hematopo-yéticos, etc.), fármacos (antiácidos, corticosteroides, inmunosupresores), diabetes mellitus, insuficiencia cardíaca congestiva, insuficiencia suprarrenal, síndrome nefrótico y hemocromatosis11.

En un estudio de Tsong-Yih y cols., los factores pronósticos independientes de mortalidad para enfermedad invasora por V. cholerae no O1/139 fueron cirrosis hepática grave (p = 0,003), enfermedades malignas (p = 0,034) y uso de corticosteroides (p = 0,011)16.

Clínicamente puede presentarse    en forma asintomática o bien con manifestaciones gastrointestinales tales    como diarrea acuosa o disentería, dolor abdominal, náuseas y vómitos.    La fiebre, signo infrecuente en el cólera, puede detectarse en 43 a 71%    de los casos. También puede causar infecciones de piel y tejidos blandos    como celulitis (20%) y en algunas ocasiones flictenas hemorrágicas en    extremidades inferiores6-10,17.

Las formas clínicas graves y diseminadas se observan con mayor frecuencia en pacientes inmunocomprometidos y se manifiestan como bacteriemia, peritonitis, colangitis y fascitis necrosante.

La bacteriemia es el segundo sitio de aislamiento donde se observa una alta mortalidad, hasta 60% en pacientes cirróticos9,12,14,18-20. En el caso presentado, a diferencia de lo descrito en la literatura científica, evolucionó rápida y favorablemente con el tratamiento antimicrobiano paren-teral. En algunas series20, la bacteriemia es la principal presentación clínica, alcanzando casi 60% en este tipo de pacientes y la mitad de estos episodios cursa con PBE en forma secundaria.

Las infecciones en pacientes con cirrosis hepática presentan una alta morbi-mortalidad. Estos individuos presentan un inmunocompromiso de origen multifactorial (déficit en la actividad del sistema retículo endotelial, sistema del complemento, opsonización y fagocitosis) sumado a factores locales como traslocación y sobrecre-cimiento bacteriano12-21.

El diagnóstico se realiza a través del aislamiento de V. cholerae en hemocultivos, coprocultivos, cultivo o biopsia de piel y tejidos blandos o cultivo de líquido ascítico, según su forma de presentación.

No hay evidencia clara de cuál es el tratamiento antimicrobiano más efectivo, si bien se recomienda el uso de cefalosporinas de tercera generación como monoterapia o en combinación con tetraciclinas o fluoroquinolonas8,22,23.