https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000100007
Sphingomonas paucimobilis

Rev Chilena Infectol 2013; 30 (1): 49-50

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 

Sphingomonas paucimobilis

 

Correspondencia a:

 





Sphingomonas paucimobilis

El género Sphingomonas incluye 13 especies de bacilos gramnegativos no fermentadores, aerobios estrictos, oxidasa y catalasa positiva. Pertenecen a la familia Sphingomonadaceae, siendo Sphingomonas paucimobilis la única especie descrita en infecciones humanas. Sphingomonas paucimobilis es una bacteria ubicua en medios acuosos, suelo y puede ser aislada del ambiente hospitalario. Ha sido descrita en una variedad de infecciones asociadas a la atención de salud y de la comunidad, especialmente en pacientes con inmunocompromiso y en asociación al uso de soluciones o medicamentos contaminados, sistemas de agua hospitalarios y catéteres contaminados con el agente. Las infecciones más frecuentes son bacteriemias, artritis, osteomielitis, peritonitis, infecciones cutáneas, endoftalmitis y brotes de neumonías asociadas a ventilación mecánica en neonatos y adultos. Sphyngomonas spp. tiene una baja virulencia y las infecciones se caracterizan por su baja mortalidad.

Sphyngomonas paucimobilis crece en una variedad de medios de cultivo, pero no crece en agar McConkey. En agar sangre las colonias son planas, de forma irregular, con aspecto acuoso y deslizante y tienden a confluir. En agar tripticasa soya las colonias son circulares, de 2 a 4 mm y van adquiriendo un tono amarillo limón con el tiempo de incubación. Crece a temperatura ambiente, 25 a 36°C, pero no crece a 42°C. Es móvil a 25° y a 36°C, pero a 36°C la movilidad se observa luego de las 72 h y solamente en los 4 mm superiores del agar. La movilidad puede ser fácilmente observada en caldo.

La identificación inicial es difícil si no se conocen las colonias previamente. La capacidad de producir pigmento amarillo no es una generalidad de todos los aislados y como en el nuestro, puede aparecer lentamente. Entre las pruebas más importantes destaca por ser asacarolítica, esculina positiva, gelatina, urea, nitrato reductasa e indol negativos y sensible a colistín. Es correctamente identificada tanto por el sistema API® 20 NE como por los métodos automatizados.

En general es susceptible a cefalosporinas de tercera generación, imipenem, quinolonas, aminoglucósidos y cotri-moxazol, pero puede haber cepas resistentes a alguno de estos antimicrobianos.

María A. Martínez1 y Alfredo Ovalle2

1Unidad de Parasitología, Campus Occidente e ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile      2Servicio y Departamento de Obstetricia, Ginecología y Neonatología, Hospital San Borja Arriarán, Facultad de Medicina, Universidad de Chile