https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182018000500620
Antimicrobianos en la acuicultura

Corrige el artículo: 

					10.4067/s0716-10182018000300299

Fe de Erratas

Antimicrobianos en la acuicultura





En el artículo: Resistencia a los antimicrobianos en Chile y el paradigma de Una Salud: manejando los riesgos para la salud pública humana y animal resultante del uso de antimicrobianos en la acuicultura del salmón y en medicina”, de los autores Ana R. Millanao, Carolina Barrientos-Schaffeld, Claudio D. Siegel-Tike, Alexandra Tomova, Larisa Ivanova, Henry P. Godfrey, Humberto J. Dölz, Alejandro H. Buschmann y Felipe C. Cabello, publicado en Rev Chilena Infectol 2018; 35 (3): 299-303, en la página 299, columna derecha línea 6, dice:

“También se ha demostrado repetidamente, en casi todos los países, tanto desarrollados como en desarrollo, que se utilizan muchos más antimicrobianos en la producción de animales para alimento humano y para otros usos veterinarios que en medicina humana2–5, uso veterinario que está ampliamente aceptado, aunque juega un papel importante en la aparición de resistencia antimicrobiana en patógenos animales y humanos2,5”.

Debe decir:

“También se ha demostrado repetidamente, en casi todos los países, tanto desarrollados como en desarrollo, que se utilizan muchos más antimicrobianos en la producción de animales para alimento humano y para otros usos veterinarios que en medicina humana2–5; uso veterinario que está ampliamente aceptado juega un papel importante en la aparición de resistencia antimicrobiana en patógenos animales y humanos2,5.” (Se elimina la palabra “aunque”, pues modifica el sentido de su lectura).