https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000200009
Neumonía necrosante neumocóccica Clinical manifestations and molecular epidemiology of necrotizing pneumoniae and empyema caused by Streptococcus pneumoniae in children in Taiwan. Hsieh YC, Hsueh PR, Lu CY, Lee PI, Lee CY, Huang LM. Clin Infect Dis 2004; 38: 830-5

Rev Chil Infect 2004; 21 (2): 158-160 

REVISTA DE REVISTAS Neumonía necrosante neumocóccica            Clinical manifestations and molecular          epidemiology of necrotizing pneumoniae and empyema caused by Streptococcus          pneumoniae in children in Taiwan.  Hsieh YC, Hsueh PR, Lu CY, Lee PI, Lee          CY, Huang LM. Clin Infect Dis 2004; 38: 830-5     Streptococcus pneumoniae es el patógeno          mas frecuente de neumonía en edad pediátrica. La mayoría          de los estudios muestra que no hay diferencias clínicas en pacientes          enfermos con S. pneumoniae susceptibles o resistentes a penicilina          (PNC). Desde la introducción de PNC, la neumonía en raras          ocasiones evoluciona a empiema. Sin embargo, en Taiwan desde los comienzos          de 1990 se ha observado un aumento en la prevalencia neumonía complicadas          y una alta prevalencia de S. pneumoniae resistente a PNC. Por este          motivo se realizó un trabajo retrospectivo para evaluar la epidemiología          clínica, microbiología y evolución de la neumonías.           Métodos. Pacientes. Retrospectivamente          se identificaron pacientes menores de 15 años con el diagnóstico          de neumonía neumocóccica entre mayo1995 y abril 2003 en          el Nacional Taiwán University Hospital. Este centro posee 2000          camas. El diagnóstico se realizó basándose en los          siguientes tres criterios: sintomatología, consolidación          radiológica, y confirmación etiológica (cultivo pleural          o hemocultivo positivo o la detección de antígenos en líquido          pleural mediante aglutinación por látex). Se revisaron las          fichas clínicas para extraer          datos demográficos, características clínicas, enfermedades          subyacentes, datos de laboratorio, antibioterapia y resultado clínico.          Definiciones: neumonía necrosante múltiples pequeñas          áreas traslúcidas o neumatoceles en la Rx de tórax          o cavidades en TAC sin contraste; empiema presencia de un criterio          mayor o dos menores, considerando criterio mayor a la presencia          de pus, haber realizado decorticación pleural, y cultivo del liquido          positivo para S. pneumoniae, y criterio menor un pH <          2, glucosa < 40 mg/dl, leucocitos > 10.000 cel/mm3 y          LDH > 1.000 U/l. Aislamiento bacteriano, serotipos, susceptibilidad          in vitro. Se recuperaron 53 cepas de S. pneumoniae (36          de hemocultivos, 7 de líquido pleural y 10 de ambos). El estudio          de susceptibilidad in vitro se realizó por medio de discos          y por E-test. El criterio para determinar susceptibilidad se basó          en la guía NCCLS para meningitis, año 2000. A todas las          muestras se les determinó el serogrupo utilizando pruebas de aglutinación          con antisueros capsulares específicos. Además se realizo          PFGE para identificar posible clonalidad.    Resultados. En 72 pacientes          se diagnosticó neumonía durante el periodo de estudio. El          porcentaje de neumonías complicadas se incrementó significativamente,          40 pacientes evolucionaron con neumonía complicada (1 neumonía          necrosante, 27 empiemas, y 12 empiemas mas neumonía necrosante).          La edad promedio fue 52,3 meses (9-144 meses), femenino/masculino: 6/5.          Enfermedades asociadas fueron asma bronquial          (5), cardiopatías (4), genopatías (2), neoplasias (2), anemia          hemolítica (1) y enfermedad metabólica (1). Ningún          paciente estaba en terapia inmunodepresora o corticoesteroidal.    El análisis de variables demostró          que la ausencia de enfermedad subyacente, edad > 36 meses, PMN inmaduros          en sangre, trombocitopenia y PCR > 12 mg/dl tenían asociación          estadísticamente significativa con neumonía complicada.          Sólo ser mayor de 36 meses incluía el 62% de todos los pacientes          (P = 0,038). La presencia de neumonía complicada se asoció          a fiebre prolongada y mayor duración de hospitalización          (P < 0,001). En 24 (60%) pacientes se realizó toracotomía.          La mortalidad fue de 7,5% comparada con 3,2% en el grupo de neumonías          no complicadas. Todos, excepto 4 pacientes, fueron tratados empíricamente          con cefalosporinas de 2ª o 3ª generación o con amoxicilina/ácido          clavulánico, ajustándose posteriormente según antibiograma.          De los 4 restantes, 2 fueron tratados empíricamente con cefalosporinas          de 1ª generación y 2 con PNC en altas dosis (400.000 U/kg./día).          Se realizaron pruebas para CIM en 50 cepas aisladas. No se encontró          relación entre cepas resistente y neumonías complicadas.          No se aisló cepas con CIM > 4 µg/ml. La prevalencia de          cepas no susceptibles a ceftriaxona fue 40% (10 de 25) en neumonía          complicada, y 64% (15 de 25) en neumonías lobares. Se determinó          el serogrupo en 38 cepas, siendo el 14 el más frecuente. También          se aisló serogrupos 23, 19 y 6, sin diferencias estadísticamente          significativa entre serogrupos correspondientes a neumonía complicada          y no complicada. El análisis PFGE de 40 cepas invasoras mostró          17 tipos de PFGE, 8 entre 20 cepas de neumonía complicada y el          resto entre las 20 cepas restantes de neumonía lobar. Catorce cepas          (34%) del total tenía tipo 1 PFGE (serogrupo 14, CIM PNC 0,1 -          0,5 µg/ml). Estas 14 cepas eran indistinguibles, 10 provenientes          de neumonía complicada y 4 no complicadas. Ocho (20%) del total          de 40 estaban estrechamente relacionadas, 3 correspondían a neumonía          complicada y 5 no complicadas. Dos cepas provenientes de hermanos con          empiema eran idénticas y correspondían al tipo 1 PFGE. Un          aislado del serogrupo 14 y uno del serogrupo 23 estaban relacionadas cercanamente          según PFGE.  Discusión. Interesante estudio          que muestra un aumento de las neumonías complicadas en paciente          sin factores de riesgo conocidos, en un área geográfica          con alta prevalencia de S. pneumoniae resistente a PNC.  Un 35% de las neumonías neumocóccicas          y la mitad de las neumonías complicadas fueron producidas por un          tipo de PFGE (serogrupo 14, CIM 0,1-0,5 µg/ml), lo que podría          evidenciar la presencia en esa zona de una cepa de S. pneumoniae          de mayor patogenicidad. Destaca en esta revisión la descripción          y frecuencia de neumonía necrosante, entidad clínica descrita          en los últimos años con la ayuda de la TAC, una complicación          no esperada para S. pneumoniae, que clásicamente llevaba          a la resolución completa del proceso parenquimatoso pulmonar.  Este estudio revela que el número de        neumonías neumocóccicas complicadas ha aumentado significativamente.        Si bien este estudio se limitó a observaciones realizadas en un hospital        terciario, creen los autores que refleja el incremento de la comunidad,        ya que corresponde a un período de más de 17 años y        atiende una población estable de pacientes referidos.   La ausencia de enfermedad subyacente, PMN          inmaduros y PCR elevada fueron predictores significativos de necrosis          o empiema en un análisis de multivarianza. La respuesta inflamatoria          del huésped es uno de los elementos que mayor daño tisular          causa. Esto explicaría por qué niños inmunocompetentes,          sin enfermedad subyacente, tienen mayor riesgo de presentar neumonía          complicada. La PCR, proteína de fase aguda, juega un rol importante          en la inmunidad innata al unirse a polisacárido-C del S. pneumoniae          invasor, aumentando así su eliminación. Polimorfonucleares,          incluso inmaduros, median la eliminación microbiológica          en infecciones invasoras. Además la presencia de PMN inmaduros          y PCR elevada podrían sugerir una alta carga bacteriana. Todos          estos factores pueden ayudar a predecir la infección neumocóccica          severa en etapas iniciales.  La resistencia antimicrobiana es frecuentemente          observada en los serogrupos 6, 14, 19 y 23, que poseen la habilidad de          colonizar la nasofaringe de los niños. Algunos estudios clínicos          y epidemiológicos señalan que las cepas invasoras son más          sensibles a antimicrobianos que las cepas menos invasoras. En Taiwán          la portación de S. pneumoniae resistente a PNC (SPPR) es          alta entre los niños. Confirmamos que en Taiwán las cepas          invasoras comunes son los serogrupos 6, 14, 19 y 23 resistentes a PNC.          La distribución de los serogrupos 6, 9, 14, 19 y 23 no difería          entre neumonía complicada y no complicada.  Todos los pacientes fueron tratados empíricamente          con antimicrobianos b-lactámicos, que          se han sugerido como una terapia apropiada para SPPR. Por lo tanto las          complicaciones no serían secundarias a antibioterapia inadecuada.          El análisis por PFGE demostró que el 35% de las neumonías          neumocóccicas eran causadas por S. pneumoniae tipo 1 PFGE          (serogrupo 14, CIM 0,1-0,5 µg/ml). LA mitad de los casos de neumonías          complicadas se debió a este tipo. Sorprendentemente se encontró          2 cepas cercanamente relacionadas con tipo 1 PFGE con distintos serogrupos          capsulares (14 y 23), sugiriendo mecanismos de transformación capsular          entre cepas de S. pneumoniae, fenómeno previamente descrito.           La diseminación internacional de          un número limitado de clones por diseminación humano-humano          se piensa que ha contribuido a la rápida emergencia de SPPR en          el mundo. Ejemplos incluyen la diseminación del clon España23F          _ 1 a E.U.A., el clon España9V- 3 a Francia, el clon          Taiwán19F- 14 y 6B- a Hong Kong y al Reino Unido y del          clon Taiwán19F- 14 a los E.U.A. A pesar de la distribución          mundial de la resistencia, la mayoría de los médicos no          creía que era capaz de provocar enfermedad más severa. Este          sería el primer reporte que          demostró la distribución del un tipo principal de PFGE capaz          de producir neumonía neumocóccica en Taiwán, resaltándose          la asociación con complicaciones, siendo este tipo diferente a          otros descritos en perfiles de PFGE mundiales.    Es importante notar que pareciera existir          un tipo multiresistente de PFGE endémico en Taiwán que se          está distribuyendo y es capaz de producir neumonías complicadas.          En general, la multiresistencia era vista como un problema de costo beneficio,          pero, en un reporte reciente, se mostró que bacterias multirresistentes          avirulentas adquirían virulencia con un solo          pasaje in vivo. El aumento de la incidencia de neumonías          complicadas causadas por SPPR puede explicarse con las mutaciones compensatorias          en bacterias multiresistentes. La vigilancia activa de la epidemiología          molecular de SPPR nos permitirá entender si SPPR ha adquirido no          sólo una mayor tasa de transmisión sino también mayor          virulencia. Por otro lado la vacuna conjugada heptavalente es efectiva          en reducir la neumonía neumocóccica en niños. En          este estudio la vacuna cubriría al menos 25 (66%) de los 38 serogrupos          causantes de neumonía. Estiman los autores que la vacunación          disminuirá substancialmente la neumonía neumocóccica          en niños en Taiwán.        Juanita Zamorano          R.  

Neumonía necrosante neumocóccica          



Clinical manifestations and molecular          epidemiology of necrotizing pneumoniae and empyema caused by Streptococcus          pneumoniae in children in Taiwan. 

Hsieh YC, Hsueh PR, Lu CY, Lee PI, Lee          CY, Huang LM. Clin Infect Dis 2004; 38: 830-5 

 

Streptococcus pneumoniae es el patógeno          mas frecuente de neumonía en edad pediátrica. La mayoría          de los estudios muestra que no hay diferencias clínicas en pacientes          enfermos con S. pneumoniae susceptibles o resistentes a penicilina          (PNC). Desde la introducción de PNC, la neumonía en raras          ocasiones evoluciona a empiema. Sin embargo, en Taiwan desde los comienzos          de 1990 se ha observado un aumento en la prevalencia neumonía complicadas          y una alta prevalencia de S. pneumoniae resistente a PNC. Por este          motivo se realizó un trabajo retrospectivo para evaluar la epidemiología          clínica, microbiología y evolución de la neumonías.          

Métodos. Pacientes. Retrospectivamente          se identificaron pacientes menores de 15 años con el diagnóstico          de neumonía neumocóccica entre mayo1995 y abril 2003 en          el Nacional Taiwán University Hospital. Este centro posee 2000          camas. El diagnóstico se realizó basándose en los          siguientes tres criterios: sintomatología, consolidación          radiológica, y confirmación etiológica (cultivo pleural          o hemocultivo positivo o la detección de antígenos en líquido          pleural mediante aglutinación por látex). Se revisaron las          fichas clínicas para extraer          datos demográficos, características clínicas, enfermedades          subyacentes, datos de laboratorio, antibioterapia y resultado clínico.          Definiciones: neumonía necrosante múltiples pequeñas          áreas traslúcidas o neumatoceles en la Rx de tórax          o cavidades en TAC sin contraste; empiema presencia de un criterio          mayor o dos menores, considerando criterio mayor a la presencia          de pus, haber realizado decorticación pleural, y cultivo del liquido          positivo para S. pneumoniae, y criterio menor un pH <          2, glucosa < 40 mg/dl, leucocitos > 10.000 cel/mm3 y          LDH > 1.000 U/l. Aislamiento bacteriano, serotipos, susceptibilidad          in vitro. Se recuperaron 53 cepas de S. pneumoniae (36          de hemocultivos, 7 de líquido pleural y 10 de ambos). El estudio          de susceptibilidad in vitro se realizó por medio de discos          y por E-test. El criterio para determinar susceptibilidad se basó          en la guía NCCLS para meningitis, año 2000. A todas las          muestras se les determinó el serogrupo utilizando pruebas de aglutinación          con antisueros capsulares específicos. Además se realizo          PFGE para identificar posible clonalidad.  



Resultados. En 72 pacientes          se diagnosticó neumonía durante el periodo de estudio. El          porcentaje de neumonías complicadas se incrementó significativamente,          40 pacientes evolucionaron con neumonía complicada (1 neumonía          necrosante, 27 empiemas, y 12 empiemas mas neumonía necrosante).          La edad promedio fue 52,3 meses (9-144 meses), femenino/masculino: 6/5.          Enfermedades asociadas fueron asma bronquial          (5), cardiopatías (4), genopatías (2), neoplasias (2), anemia          hemolítica (1) y enfermedad metabólica (1). Ningún          paciente estaba en terapia inmunodepresora o corticoesteroidal.  



El análisis de variables demostró          que la ausencia de enfermedad subyacente, edad > 36 meses, PMN inmaduros          en sangre, trombocitopenia y PCR > 12 mg/dl tenían asociación          estadísticamente significativa con neumonía complicada.          Sólo ser mayor de 36 meses incluía el 62% de todos los pacientes          (P = 0,038). La presencia de neumonía complicada se asoció          a fiebre prolongada y mayor duración de hospitalización          (P < 0,001). En 24 (60%) pacientes se realizó toracotomía.          La mortalidad fue de 7,5% comparada con 3,2% en el grupo de neumonías          no complicadas. Todos, excepto 4 pacientes, fueron tratados empíricamente          con cefalosporinas de 2ª o 3ª generación o con amoxicilina/ácido          clavulánico, ajustándose posteriormente según antibiograma.          De los 4 restantes, 2 fueron tratados empíricamente con cefalosporinas          de 1ª generación y 2 con PNC en altas dosis (400.000 U/kg./día).          Se realizaron pruebas para CIM en 50 cepas aisladas. No se encontró          relación entre cepas resistente y neumonías complicadas.          No se aisló cepas con CIM > 4 µg/ml. La prevalencia de          cepas no susceptibles a ceftriaxona fue 40% (10 de 25) en neumonía          complicada, y 64% (15 de 25) en neumonías lobares. Se determinó          el serogrupo en 38 cepas, siendo el 14 el más frecuente. También          se aisló serogrupos 23, 19 y 6, sin diferencias estadísticamente          significativa entre serogrupos correspondientes a neumonía complicada          y no complicada. El análisis PFGE de 40 cepas invasoras mostró          17 tipos de PFGE, 8 entre 20 cepas de neumonía complicada y el          resto entre las 20 cepas restantes de neumonía lobar. Catorce cepas          (34%) del total tenía tipo 1 PFGE (serogrupo 14, CIM PNC 0,1 -          0,5 µg/ml). Estas 14 cepas eran indistinguibles, 10 provenientes          de neumonía complicada y 4 no complicadas. Ocho (20%) del total          de 40 estaban estrechamente relacionadas, 3 correspondían a neumonía          complicada y 5 no complicadas. Dos cepas provenientes de hermanos con          empiema eran idénticas y correspondían al tipo 1 PFGE. Un          aislado del serogrupo 14 y uno del serogrupo 23 estaban relacionadas cercanamente          según PFGE. 

Discusión. Interesante estudio          que muestra un aumento de las neumonías complicadas en paciente          sin factores de riesgo conocidos, en un área geográfica          con alta prevalencia de S. pneumoniae resistente a PNC. 

Un 35% de las neumonías neumocóccicas          y la mitad de las neumonías complicadas fueron producidas por un          tipo de PFGE (serogrupo 14, CIM 0,1-0,5 µg/ml), lo que podría          evidenciar la presencia en esa zona de una cepa de S. pneumoniae          de mayor patogenicidad. Destaca en esta revisión la descripción          y frecuencia de neumonía necrosante, entidad clínica descrita          en los últimos años con la ayuda de la TAC, una complicación          no esperada para S. pneumoniae, que clásicamente llevaba          a la resolución completa del proceso parenquimatoso pulmonar. 



La ausencia de enfermedad subyacente, PMN          inmaduros y PCR elevada fueron predictores significativos de necrosis          o empiema en un análisis de multivarianza. La respuesta inflamatoria          del huésped es uno de los elementos que mayor daño tisular          causa. Esto explicaría por qué niños inmunocompetentes,          sin enfermedad subyacente, tienen mayor riesgo de presentar neumonía          complicada. La PCR, proteína de fase aguda, juega un rol importante          en la inmunidad innata al unirse a polisacárido-C del S. pneumoniae          invasor, aumentando así su eliminación. Polimorfonucleares,          incluso inmaduros, median la eliminación microbiológica          en infecciones invasoras. Además la presencia de PMN inmaduros          y PCR elevada podrían sugerir una alta carga bacteriana. Todos          estos factores pueden ayudar a predecir la infección neumocóccica          severa en etapas iniciales. 

La resistencia antimicrobiana es frecuentemente          observada en los serogrupos 6, 14, 19 y 23, que poseen la habilidad de          colonizar la nasofaringe de los niños. Algunos estudios clínicos          y epidemiológicos señalan que las cepas invasoras son más          sensibles a antimicrobianos que las cepas menos invasoras. En Taiwán          la portación de S. pneumoniae resistente a PNC (SPPR) es          alta entre los niños. Confirmamos que en Taiwán las cepas          invasoras comunes son los serogrupos 6, 14, 19 y 23 resistentes a PNC.          La distribución de los serogrupos 6, 9, 14, 19 y 23 no difería          entre neumonía complicada y no complicada. 

Todos los pacientes fueron tratados empíricamente          con antimicrobianos b-lactámicos, que          se han sugerido como una terapia apropiada para SPPR. Por lo tanto las          complicaciones no serían secundarias a antibioterapia inadecuada.          El análisis por PFGE demostró que el 35% de las neumonías          neumocóccicas eran causadas por S. pneumoniae tipo 1 PFGE          (serogrupo 14, CIM 0,1-0,5 µg/ml). LA mitad de los casos de neumonías          complicadas se debió a este tipo. Sorprendentemente se encontró          2 cepas cercanamente relacionadas con tipo 1 PFGE con distintos serogrupos          capsulares (14 y 23), sugiriendo mecanismos de transformación capsular          entre cepas de S. pneumoniae, fenómeno previamente descrito.          

La diseminación internacional de          un número limitado de clones por diseminación humano-humano          se piensa que ha contribuido a la rápida emergencia de SPPR en          el mundo. Ejemplos incluyen la diseminación del clon España23F          _ 1 a E.U.A., el clon España9V- 3 a Francia, el clon          Taiwán19F- 14 y 6B- a Hong Kong y al Reino Unido y del          clon Taiwán19F- 14 a los E.U.A. A pesar de la distribución          mundial de la resistencia, la mayoría de los médicos no          creía que era capaz de provocar enfermedad más severa. Este          sería el primer reporte que          demostró la distribución del un tipo principal de PFGE capaz          de producir neumonía neumocóccica en Taiwán, resaltándose          la asociación con complicaciones, siendo este tipo diferente a          otros descritos en perfiles de PFGE mundiales.  



Es importante notar que pareciera existir          un tipo multiresistente de PFGE endémico en Taiwán que se          está distribuyendo y es capaz de producir neumonías complicadas.          En general, la multiresistencia era vista como un problema de costo beneficio,          pero, en un reporte reciente, se mostró que bacterias multirresistentes          avirulentas adquirían virulencia con un solo          pasaje in vivo. El aumento de la incidencia de neumonías          complicadas causadas por SPPR puede explicarse con las mutaciones compensatorias          en bacterias multiresistentes. La vigilancia activa de la epidemiología          molecular de SPPR nos permitirá entender si SPPR ha adquirido no          sólo una mayor tasa de transmisión sino también mayor          virulencia. Por otro lado la vacuna conjugada heptavalente es efectiva          en reducir la neumonía neumocóccica en niños. En          este estudio la vacuna cubriría al menos 25 (66%) de los 38 serogrupos          causantes de neumonía. Estiman los autores que la vacunación          disminuirá substancialmente la neumonía neumocóccica          en niños en Taiwán.  



 

  Juanita Zamorano          R. 