https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004021100008
Farmacocinética y farmacodinamia de antimicrobianos: Utilidad práctica

 

Desde la introducción de las penicilinas          y sulfas, hace casi 70 años, los médicos clínicos          han debido enfrentar el desafío de lograr los mejores resultados          con la terapia antimicrobiana en pacientes con infecciones bacterianas          graves. La incidencia de sepsis sigue en aumento1          y, si bien la tasa de mortalidad se ha logrado controlar, ésta          continúa siendo superior al 15% pudiendo llegar a más del          50% en pacientes con sepsis grave o con enfermedad severa de base2.          Por otra parte el impacto de la sepsis en la calidad de vida sólo          recientemente ha sido evaluado, demostrándose una significativa          menor calidad de vida entre los pacientes que sobreviven a un episodio          séptico3. El desafío continúa          por tanto, vigente, el uso apropiado de los antimicrobianos adquiere la          máxima importancia y requiere incorporar conceptos tales como sus          características farmacológicas, volumen de distribución,          penetración tisular, metabolismo y eliminación entre otros.           

Interacción paciente-bacteria-antimicrobiano 

Un patógeno es capaz de causar un          episodio infeccioso dependiendo de características propias como          el volumen del inóculo y su patogenicidad, en particular su capacidad          de adherencia, penetración y daño, y de las características          de los mecanismos inmunes inespecíficos y específicos del          paciente. El uso apropiado de antimicrobianos debe considerar no sólo          la susceptibilidad in vitro demostrada o empírica del agente          infeccioso al antibacteriano sino también la compleja interacción          que ocurre entre el antimicrobiano,          el paciente y la bacteria: farmacocinética y farmacodinamia (Figura          1).  

El éxito de la terapia antimicrobiana          va a depender de factores bacterianos como susceptibilidad in vitro,          tolerancia al antimicrobiano (bacterias susceptibles pero con alta resistencia          a la lisis) y efecto inóculo (número de bacterias que causan          la infección); también de factores del paciente tales como          comorbilidad y respuesta inmune específica e inespecífica          y finalmente, de factores del antibacteriano y la interacción que          éste establece con el paciente y la bacteria, tales como absorción          y volumen de distribución, metabolismo y eliminación, unión          a proteínas y penetración a tejidos.



Figura 1. Interacción          paciente - bacteria - antibacteriano.  

Farmacocinética 

La farmacocinética es la relación          que se establece entre el antimicrobiano y el paciente e incluye los procesos          de absorción, distribución, metabolismo y eliminación          que, en su conjunto, determinan una curva concentración-tiempo          (Figura 2). Los parámetros farmacocinéticos          más relevantes son la concentración máxima (Cmáx)          o pico (peak), la vida media del antimicrobiano en el plasma (t1/2)          y el área bajo la curva (Area under curve - AUC), que da          cuenta de la exposición acumulativa del agente al antimicrobiano.          Diferencias en el grado de unión a proteínas plasmáticas          pueden originar cambios en la concentración de antibacteriano,          determinante de la penetración a tejidos y la actividad antibiótica.          

La absorción gastrointestinal, subcutánea          o muscular de un antimicrobiano es          relevante. La disminución en la perfusión gastrointestinal,          subcutánea y muscular que se observa en pacientes sépticos,          puede reducir significativamente la absorción de fármacos          generando concentraciones plasmáticas insuficientes4.          En estos pacientes debe priorizarse la administración por vía          intravenosa en cuyo caso se alcanza 100% de absorción.  

La eliminación de antimicrobianos          como β-lactámicos, vancomicina, aminoglucósidos y quinolonas          puede reducirse significativamente en casos de insuficiencia renal, generando          concentraciones plasmáticas más elevadas que, en caso de          antibacterianos con margen terapéutico estrecho como aminoglucósidos          o vancomicina, puede dar origen a toxicidad. La dosificación de          estos fármacos debe ajustarse en forma proporcional a la función          renal. Los antimicrobianos de eliminación hepática como          lincosaminas y antituberculosos deben ajustarse con disfunción          hepática; sin embargo, el clearance de fármacos en          casos de insuficiencia hepática es mucho más difícil          de estimar. Los antibacterianos que tienen eliminación mixta, como          cloxacilina o ceftriaxona, en general no requieren ajuste de dosis frente          a la falla de un órgano excretor, por un aumento compensatorio          de la depuración por el otro órgano. 

El volumen de distribución de un          antimicrobiano es variable entre personas por factores como disfunción          de órganos excretores u obesidad, en cuyo caso puede superar largamente          el volumen extracelular para fármacos con alta unión a grasas,          pero también puede tener severas variaciones en un mismo individuo,          como consecuencia del aumento de la permeabilidad que acompaña          a enfermedades graves, sepsis, quemaduras, cirrosis hepática, insuficiencia          cardíaca, etc, agravados por el aporte masivo de fluidos. La importancia          de la variación en las concentraciones plasmáticas de los          antimicrobianos como consecuencia          de la obesidad ha llevado recientemente a recomendar dosis más          altas de antimicrobianos profilácticos en cirugía de by          pass gástrico en pacientes obesos5.           

Las características de absorción,          distribución y eliminación del antimicrobiano en cada paciente          determinan la curva concentración-tiempo en plasma, la que a su          vez es responsable de la concentración que alcanza el fármaco          en el tejido infectado donde, en definitiva, requerimos del mismo en concentraciones          adecuadas para el control de la infección. Las concentraciones          plasmáticas y tisulares no siempre se correlacionan linealmente.          Los antibacterianos con menos unión a proteínas como aminoglucósidos          y quinolonas, tienen generalmente una correlación plasma/tejidos          mayor que los β-lactámicos que se caracterizan por una elevada          unión a proteínas plasmáticas. Ciertas patologías          como meningitis bacteriana aguda pueden mejorar transitoriamente la penetración          de antimicrobianos al sitio infectado, al aumentar la permeabilidad de          la barrera hematoencefálica. En general la penetración a          tejidos es relevante en infecciones que afectan órganos con baja          penetración de antibacteriano como son el SNC, ojo, huesos, páncreas          y pulmón. 



Figura 2. Farmacocinética:          Curva concentración-tiempo. *Area under curve.

Farmacodinamia  

La farmacodinamia describe la compleja          interrelación que se establece entre el perfil farmacocinético          del antimicrobiano y la susceptibilidad in vitro de la bacteria.          La curva concentración-tiempo del antibacteriano se determina en          función de la CIM de la bacteria que es la concentración          del antimicrobiano a la cual se logra inhibir el crecimiento bacteriano          (Figura 3), y de la concentración bactericida          mínima (CBM) que es la concentración a la cual se obtiene          la lisis de la bacteria. Los parámetros farmacocinéticos          son expresados en función de la CIM: Cmáx/CIM,          AUC/ CIM o T > CIM (tiempo sobre la CIM). 

En términos generales, para que          un antibacteriano sea efectivo, debe lograr concentraciones superiores          a la CIM o, dicho de otra manera, para que una bacteria se considere susceptible          tiene que tener una CIM alcanzable por el antimicrobiano en su perfil          farmacocinético en humanos. El éxito clínico depende          de una adecuada interacción farmacodinámica entre el antimicrobiano          y la bacteria, lo que permite establecer ciertos objetivos farmacodinámicos          en el tratamiento antiinfeccioso tales como Cmáx/CIM,          AUC/CIM o T > CIM que constituyen demostradamente parámetros          predictores de éxito6. 



Figura 3. Farmacodinamia:          farmacocinética versus CIM.  

El mecanismo de acción de cada familia          de antimicrobianos determina una cinética bactericida específica.          Ciertos antimicrobianos como aminoglucósidos y quinolonas tienen          una acción bactericida concentración-dependiente, es decir          su acción bactericida es más rápida con Cmáx          más alta, especialmente con inóculos bacterianos altos.          El pico obtenido y secundariamente el AUC tienen relación directa          con el éxito clínico, independientemente de que las concentraciones          caigan posteriormente por debajo de la CIM, por cuanto no se alcanza a          producir recrecimiento bacteriano significativo, fenómeno conocido          como efecto post-antibiótico (Figura 4). El objetivo          farmacodinámico al utilizar estas familias de antimicrobianos es          lograr Cmáx/CIM o bien AUC/CIM muy altas, por lo que          se recomienda en general el uso de dosis altas espaciadas, e incluso en          el caso de aminoglucósidos, dosis diarias unitarias. La velocidad          de erradicación bacteriológica también se ha asociado          a la AUC/CIM en el caso de quinolonas en que razones de AUC/CIM iguales          a 125 ó 250 logran erradicación en aproximadamente 7 días          mientras que razones de AUC/CIM mayores de 250 logran una lisis bacteriana          extremadamente rápida con erradicación en 1,9 días7.          Los parámetros farmacodinámicos asociados a éxito          para antibacterianos con mecanismo de          acción concentración-dependiente se muestran en Tabla          1. 

 

Figura 4. Farmacodinamia          de antibacterianos con acción concentración-dependiente.

   

Los antimicrobianos que actúan sobre          la pared celular como β-lactámicos y vancomicina tienen un          mecanismo de acción predominantemente tiempo-dependiente, es decir          la actividad bactericida es máxima con Cmáx 4          veces sobre la CIM y no aumenta con concentraciones mayores, con lo que          la máxima eficacia se asocia a la obtención de tiempos prolongados          de concentración del antibacteriano 4 veces sobre la CIM (Figura          5). El objetivo farmacodinámico al utilizar estas familias          de antimicrobianos es por lo tanto lograr tiempos sobre la CIM (T >          CIM) prolongados, lo que también se asocia a mayores AUC/CIM. En          general se recomienda el uso de dosis fraccionadas ajustadas a la vida          media de cada antibacteriano. Este principio general para antibacterianos          activos sobre la pared celular aplica cuando se trata de bacterias muy          sensibles y/o de inóculos bacterianos bajos; sin embargo, frente          a inóculos altos la Cmáx adquiere importancia          y la actividad bactericida máxima puede no alcanzarse aún          con Cmáx/CIM de 128 veces8.          Los parámetros farmacodinámicos predictores de éxito          en el caso de glicopéptidos han sido menos estudiados que con β-lactámicos;          sin embargo, se ha observado actividad bactericida máxima con Cmáx/CIM          de 2 a 40 veces9 y la eficacia clínica          en neumonía por Staphylococcus aureus meticilina resistente          se ha asociado a la obtención de AUC/CIM superiores a 40010.          Los parámetros farmacodinámicos asociados a éxito          para antibacterianos con mecanismo de acción tiempo-dependiente          se muestran en la Tabla 2.  

Los objetivos farmacodinámicos más          evaluados para las distintas familias de antimicrobianos se muestran en          la Figura 6. 



Figura 5. Farmacodinamia          de antibacterianos con acción tiempo - dependiente. 

   

   

Figura 6. Objetivos          farmacodinámicos más evaluados para antibacterianos según          familia.

Utilidad práctica 

En general la administración de          uno o más antibacterianos siempre debe considerar los niveles plasmáticos          alcanzados y la CIM de las bacterias susceptibles, de manera de asegurar          la máxima eficacia del tratamiento. En la Tabla 3          se detallan las Cmáx alcanzadas con las dosis habituales          para algunos antimicrobianos de uso frecuente y las CIM habituales de          las bacterias informadas como susceptibles. 

La importancia de las concentraciones alcanzadas          por los antimicrobianos en el éxito del tratamiento avala la medición          de concentraciones plasmáticas de antimicrobianos, herramienta          poco utilizada en nuestro medio y que se reserva únicamente para          antimicrobianos con estrecho margen terapéutico, es decir que tienen          niveles tóxicos cercanos a los niveles terapéuticos como          por ejemplo aminoglucósidos. En farmacología clínica          existen metodologías que permiten estimar con bastante precisión          las concentraciones que alcanzan en plasma los medicamentos administrados.          

En infecciones sobre órganos con          baja penetración de antibacterianos, las consideraciones farmacodinámicas          adquieren la máxima importancia,          por cuanto la concentración sérica del antimicrobiano no          siempre se correlaciona con la concentración en el sitio de infección.          La penetración a tejidos depende de variables como difusión,          transporte activo, liposolubilidad, unión a proteínas, entre          otras. En infecciones del SNC los antimicrobianos lipofílicos no          ionizados como rifampicina y metronidazol penetran ampliamente, mientras          que la mayoría de los β-lactámicos, quinolonas y glicopéptidos          tiene una penetración limitada que se puede ver favorecida por          el aumento de permeabilidad que acompaña a la infección          y requieren ser administrados en dosis máximas. Los aminoglucósidos          y las cefalosporinas de 1ª y 2ª generación tienen mínima          penetración. En osteomielitis la penetración del antimicrobiano          también es clave para el éxito de la terapia. Las lincosaminas          tienen alta penetración, vancomicina y quinolonas logran concentraciones          superiores a la CIM de los principales patógenos.

 