https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000400001
Chile y el riesgo de una guerra biológica

CHILE AND THE RISK OF A BIOLOGICAL WAR

 

Los tristes acontecimientos del 11 de septiembre en E.U.A.,    las acciones militares en Afganistán, las amenazas de ataques terroristas    y la aparición de casos de ántrax en E.U.A. han alarmado a la    población mundial, incluyendo a la chilena. El principal temor, exacerbado    por la amplia cobertura a través de los medios de comunicación,    es el riesgo de una guerra biológica. Durante las últimas semanas    se ha difundido una amplia gama de información sobre diferentes aspectos    relacionados a una posible guerra biológica, aunque en muchos casos,    esta información se difunde de manera parcelar, lo cual impide una visión    global por parte de la población. En un intento de entregar información    coherente y consensuada y contestar dudas fundamentales sobre el tema, la Sociedad    Chilena de Infectología y el Instituto de Salud Pública han confeccionado    el siguiente documento de distribución general. 

 

¿Qué significa "guerra biológica"? 

Guerra biológica es cualquier conflicto bélico    que utilice agentes químicos o biológicos para producir daño.    Los agentes químicos son inertes y producen un daño directo que    depende del tipo de agente empleado. Ej. gases como sarín, mostaza, monofluoracetato    de sodio, etc. Los agentes biológicos incluyen microorganismos o toxinas    bacterianas, capaces de causar infección y/o toxemia. Algunos de estos    microorganismos pueden continuar transmitiéndose aún después    de haber desaparecido del ambiente donde fueron instalados, mediante contagio    persona a persona. 

 

¿Qué microorganismos podrían ser utilizados    en una guerra biológica? 

Existe una gran variedad de microorganismos que potencialmente    podrían ser utilizados, entre ellos virus como viruela, arenavirus (fiebre    hemorrágica) y hantavirus; bacterias como Bacillus anthracis (ántrax),    Yersina pestis (peste bubónica), Brucella spp, Salmonella,    Coxiella (fiebre Q), Franciscella tularensis (tularemia); y toxinas    como toxina botulínica y aflatoxinas entre otras. Estos microorganismos    tienen en común que se asocian con una alta letalidad (muchos infectados    mueren) y/o una alta morbilidad (se enferman muchas personas por una alta transmisibilidad    del agente infeccioso o por una alta potencia de la toxina). Algunos ejemplos    clásicos de "ataques" con armas biológicas practicados    por pequeños grupos en los últimos años han sido la utilización    de gas sarín en el metro de Tokio, Japón, que afectó a    decenas de personas en un lapso de horas, y la contaminación de aguas    con Salmonella typhimurium en Dalles, Oregón, E.U.A. 

¿Cuál es el riesgo actual de una guerra biológica? 

 

Es imposible predecir el riesgo de una guerra biológica o la magnitud    que ella podría tener; sin embargo, los expertos en salud y política    internacional están de acuerdo en que existe actualmente el potencial    para que ésta ocurra. Por otra parte, se conoce la existencia de instalaciones    de fabricación de armas biológicas en países como Irak    y la ex Unión Soviética. Las autoridades de Salud a nivel mundial,    luego de reconocer el riesgo, han declarado que la situación se debe    enfrentar de manera razonable a través de la cooperación internacional,    establecimiento de redes de vigilancia de enfermedad, información clara    y oportuna a la población, entrenamiento de grupos especializados capaces    de reaccionar de manera eficaz, y desarrollo de planes de acción coordinados    entre diferentes servicios (salud, policía, bomberos, comunicaciones,    etc). Chile, dada su condición de país austral, lejano a las zonas    actuales en conflicto, es considerado zona de bajo riesgo de una acción    bioterrorista. Esto no significa que en el nuevo contexto de globalización    mundial, no debamos estar lo mejor preparados posible, haciendo esfuerzos razonables    para contrarrestar un posible ataque. 

 

¿Chile está preparado para reconocer y reaccionar    frente a un ataque biológico? 

En el hipotético escenario de que ocurriera un ataque    biológico en Chile, sus consecuencias dependerían de la naturaleza    del agente utilizado. Si bien las personas expuestas ya estarían afectadas    una vez hecho el diagnóstico de un ataque biológico, se podrían    tomar rápidas medidas de aislamiento de la zona afectada e información    a la población para disminuir la propagación de la enfermedad    en cuestión. En el contexto de alerta actual, el uso de armas biológicas    probablemente sería detectado rápidamente. Es probable que en    individuos infectados, los primeros días de enfermedad se podrían    confundir con una gripe (en el caso de ántrax inhalatorio) o varicela    u otra infección viral (en el caso de viruela), pero la rápida    y severa progresión de los casos alertaría rápidamente    a la comunidad médica, lo que llevaría a una mayor investigación,    identificación de la posible fuente y contactos. Una vez activados los    sistemas de vigilancia, el tratamiento profiláctico (en ausencia de síntomas)    en pacientes con alta exposición al agente causal y el tratamiento precoz    de nuevos casos, podría evitar un importante número de muertes.    En cuanto a la capacidad de reacción, el grado de preparación    para un ataque biológico debe ser proporcional al riesgo de que éste    ocurra ya que requiere de importante consumo de recursos materiales y humanos.    Los Estados Unidos de América es considerado en la actualidad como el    país en mayor riesgo por lo que ha desarrollado un amplio plan de contingencia    en caso de una amenaza biológica. En Chile, un país de bajo riesgo,    la medida más importante es mantener una vigilancia epidemiológica    estricta de las enfermedades transmisibles, de manera de tener una alerta inmediata    frente a un aumento anormal de casos respecto de lo notificado habitualmente.  

 

¿Existe tratamiento para las personas afectadas por    un ataque biológico? 

Existen tratamientos antimicrobianos específicos para    los agentes bacterianos y virales, aunque la eficacia de ellos no es 100%. El    éxito terapéutico estará relacionado, entre otras cosas,    a la precocidad del tratamiento, por lo que es importante desarrollar las redes    de alerta que permitan una rápida y efectiva investigación. El    tratamiento profiláctico, como se indicó en el párrafo    anterior, tendría importancia para las personas expuestas a la misma    fuente que los casos que enfermaron. 

 

¿Se podría vacunar a la población contra    estas enfermedades? 

Existen vacunas para el ántrax y la viruela, de hecho,    todos los niños recibían vacuna antivariólica hasta los    años 80, década en que se dejó de usar al certificarse    la erradica 



 

ción de esta enfermedad en el mundo. La vacuna contra el ántrax    se reserva actualmente para personas en alto riesgo de contraer la enfermedad    (personas expuestas a animales en áreas de riesgo, soldados que son enviados    a zonas de potencial uso de armas biológicas). La vacuna antivariólica    se reserva para soldados en riesgo de exposición y solamente se conserva    en unos pocos laboratorios del mundo. No habría en la actualidad disponibilidad    de dosis suficientes como para plantear vacunación masiva. 

 

¿Cuáles son las recomendaciones actuales de    las autoridades y expertos en el tema a la población general? 

 Mantenerse adecuadamente informado de lo que está ocurriendo    en el mundo y atentos a la información oficial. Esta deberá ser    una actitud no de unos días o meses, sino que probablemente de años.  

 

 Evitar medidas no recomendadas, propagar rumores, o noticias    alarmistas que pueden conducir a reacciones exageradas nocivas. 

 

 Estar atentos para reportar a las autoridades la ocurrencia    de enfermedades de curso particularmente agresivo, o la presencia de más    de un caso proveniente de una exposición común. 

 

 Mantener las actividades de la vida diaria en forma habitual,    desarrollar una actitud de colaboración con la comunidad que permita,    de ser necesario, desarrollar redes de contacto con una rápida respuesta    ante posibles amenazas. 

 

 

Sociedad Chilena de Infectología       Instituto de Salud Pública de Chile        Santiago, octubre 2001 

 