https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600015
Haemophilus influenzae

Retrato Microbiológico

 

Haemophilus influenzae 

 

Correspondencia a:

            

Figura 1. Colonias          de Haemophilus influenzae en agar chocolate.   Haemophilus influenzae Haemophilus influenzae    es una de las 8 especies de Haemophilus que residen como organismos comensales    en faringe humana. Es un coco bacilo gramnegativo    pequeño que mide 0,2-0,3 por 0,5-0,8 μm,    inmóvil, no formador de esporas, perteneciente a la familia Pasteurellaceae.    Está ampliamente distribuido y afecta exclusivamente a humanos. Haemophilus influenzae    requiere del punto de vista nutricional un medio complejo y factores de crecimiento    que se encuentran presentes en los eritrocitos: factor X o factor termoestable    del hierro, que suministran protoporfirinas (hemina) y factor V o factor termolábil    (NAD o NADP). Crece a 35-37°C en un    pH óptimo de 7,6 en condiciones aeróbicas o con 5% CO2    El medio de elección es agar chocolate que libera los factores X and    V que necesita para su desarrollo. En la tinción de Gram pueden verse    pleomórficos y gram variables. Se describe satelitismo, ya que crece    alrededor de colonias de S. aureus hemolítico (fuente de factor    V). Las colonias tienen una forma    convexa, circular, granular o transparente, levemente opaca; de 0,5-0,8    mm a las 24 h y 1-1,5 mm a las 48 h. Las colonias de las cepas capsuladas    son de mayor tamaño y de aspecto más mucoide, alcanzado los 3    mm. Presenta un olor característico. Se puede realizar biotipificación    por la producción de indol, ureasa y actividad de la ornitina descarboxilasa.    Fermenta glucosa y deoxiribosa, con producción de ácido, pero    no gas, también lo hace con xilosa, pero no sucrosa, lactosa o manitol.    Son catalasa y oxidasa positiva. Posee fosfatasa alcalina y son H2S    y esterasa negativa. Todas las cepas son a (PNPG) y ß glucosidasa positiva,    así como ß galactosidasa (ONPG) positivas. Presenta dos variedades: capsulado,    en que se describen 6 serotipos designados con las letras "a" a la "f" basado    en los polisacáridos de su cápsula y con capacidad de producir    enfermedades invasoras y el no capsulado, no tipificable o no clasificable que    coloniza la nasofaringe en 50-75% de niños sanos y adultos; ocasionalmente    se aísla del tracto genital. El CLSI recomienda el uso de    HTM (Haemophilus Test Medium) en caldo o agar para testear la susceptibilidad.    Se realiza una suspensión directa de la colonia equivalente a un Mc Farland    0,5 en CO2 durante 16-18 h a 35°C ± 2°C en disco    y en caso de dilución en caldo a T° ambiental durante 20-24 h.    La detección de ß lactamasas se realiza con test cromogénico,    usando discos de nitrocefina. Se vigila sensibilidad a ampicilina, ampicilina/sulbactam,    amoxicilina/ácido clavulánico, piperacilina/tazobactam, cefalosporinas,    carbapenémicos, macrólidos y quinolonas.   Referencias bibliográficas 1.- McCrea K W, Xie J, LaCross    N, Patel M, Mukundan D, Murphy T F, et al. Relationships of nontypeable Haemophilus    influenzae strains to hemolytic and nonhemolytic Haemophilus haemolyticus    strains. J Clin Microb 2008; 46: 406-16.            [ Links ] 2.- Kilian M. A taxonomic    study of the genus Haemophilus, with the proposal of a new species. J    Gen Microbiol 1976; 93: 9-62.            [ Links ] 3.- Chapter III: Haemophilus    influenzae confirmatory identification and antimicrobial susceptibility    testing. Perilla M, Ajello G, Bopp Ch,    Elliot J, Facklam R, Knapp J, et al. Manual for the Laboratory Identification    and Antimicrobial Susceptibility Testing of Bacterial Pathogens of Public Health    Importance in the Developing World. CDC/WHO 2003. p 5-27.            [ Links ]    Andrea Sakurada     Hospital Clínico Universidad    de Chile   Correspondencia     a: asakurada@mi.cl



 

Haemophilus influenzae

Haemophilus influenzae    es una de las 8 especies de Haemophilus que residen como organismos comensales    en faringe humana.

Es un coco bacilo gramnegativo    pequeño que mide 0,2-0,3 por 0,5-0,8 μm,    inmóvil, no formador de esporas, perteneciente a la familia Pasteurellaceae.    Está ampliamente distribuido y afecta exclusivamente a humanos.

Haemophilus influenzae    requiere del punto de vista nutricional un medio complejo y factores de crecimiento    que se encuentran presentes en los eritrocitos: factor X o factor termoestable    del hierro, que suministran protoporfirinas (hemina) y factor V o factor termolábil    (NAD o NADP).

Crece a 35-37°C en un    pH óptimo de 7,6 en condiciones aeróbicas o con 5% CO2    El medio de elección es agar chocolate que libera los factores X and    V que necesita para su desarrollo. En la tinción de Gram pueden verse    pleomórficos y gram variables. Se describe satelitismo, ya que crece    alrededor de colonias de S. aureus hemolítico (fuente de factor    V).

Las colonias tienen una forma    convexa, circular, granular o transparente, levemente opaca; de 0,5-0,8    mm a las 24 h y 1-1,5 mm a las 48 h. Las colonias de las cepas capsuladas    son de mayor tamaño y de aspecto más mucoide, alcanzado los 3    mm. Presenta un olor característico.

Se puede realizar biotipificación    por la producción de indol, ureasa y actividad de la ornitina descarboxilasa.    Fermenta glucosa y deoxiribosa, con producción de ácido, pero    no gas, también lo hace con xilosa, pero no sucrosa, lactosa o manitol.    Son catalasa y oxidasa positiva. Posee fosfatasa alcalina y son H2S    y esterasa negativa. Todas las cepas son a (PNPG) y ß glucosidasa positiva,    así como ß galactosidasa (ONPG) positivas.

Presenta dos variedades: capsulado,    en que se describen 6 serotipos designados con las letras "a" a la "f" basado    en los polisacáridos de su cápsula y con capacidad de producir    enfermedades invasoras y el no capsulado, no tipificable o no clasificable que    coloniza la nasofaringe en 50-75% de niños sanos y adultos; ocasionalmente    se aísla del tracto genital.

El CLSI recomienda el uso de    HTM (Haemophilus Test Medium) en caldo o agar para testear la susceptibilidad.    Se realiza una suspensión directa de la colonia equivalente a un Mc Farland    0,5 en CO2 durante 16-18 h a 35°C ± 2°C en disco    y en caso de dilución en caldo a T° ambiental durante 20-24 h.    La detección de ß lactamasas se realiza con test cromogénico,    usando discos de nitrocefina. Se vigila sensibilidad a ampicilina, ampicilina/sulbactam,    amoxicilina/ácido clavulánico, piperacilina/tazobactam, cefalosporinas,    carbapenémicos, macrólidos y quinolonas.