https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000600001
Cólera: Siempre preparados para...

Rev Chil Infect    2010; 27 (5): 391

Editorial

Cólera:    Siempre preparados para...

Cholera:    Always ready for...

 

Cada cierto período    de tiempo, nuestro país registra situaciones de alarma relacionadas con las    enfermedades entéricas.

A comienzos de    abril de este año, producto de la inadecuada eliminación de basuras en algunos    sectores de An-tofagasta, se vivió una situación de alerta sanitaria local.

Durante el año    2009 en la Región de Antofagasta, al mes de abril, hubo nueve muestras positivas    a cólera no epidémico y este año cuatro; ambas refl ejan una situación habitual    y no corresponden a casos de cólera epidémico, el que no se observa en Chile    desde 1993. Sin embargo, obligan a mantener una vigilancia epidemiológica permanente    e insistir en el enfoque preventivo de la enfermedad y no exclusivamente reaccionar    frente a situaciones de emergencia; el actuar únicamente de esta última forma    sólo previene las muertes y no los casos (OMS).

La historia nos    muestra que el cólera ha sido una preocupación en nuestro país desde hace más    de 100 años. En 1886 F. Puga Borne publica en el Boletín de Medicina bajo el    título “Cómo se evita El Cólera”. Lo define como “una de las enfermedades más    tremendas que aquejan a la especie humana”. Entonces la causa no estaba aún    bien determinada, pero la proximidad de la enfermedad proveniente de Argentina    hizo que nuestro país, que hasta entonces no registraba casos, generara una    propuesta de cierre de fronteras.

Lo central de este    documento es el énfasis en un plan de prevención del cólera y la insistencia    en no minimizar sus riesgos. De ahí la importancia del artículo publicado en    este número por M. Teresa Valenzuela B. y cols, (pág. 407) quienes revisan los    distintos aspectos que tienen relevancia en su enfrentamiento actual. En éste    se reitera la necesidad de mantener un enfoque multisectorial, las medidas de    higiene personal y ambiental y una vigilancia epidemiológica activa frente a    una enfermedad que constituye una amenaza permanente sobre la que debe mantenerse    un control mientras siga constituyendo un problema latente de Salud Pública    en las distintas regiones del mundo.

M.    Angélica Silva D.     Directora (S),        Servicio de Salud Metropolitano Oriente     Editora,    Sección Epidemiología,     Revista    Chilena de Infectología.