https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000500009
Bacteriemias por Streptococcus gallolyticus (ex S. bovis) y su relación con patología colónica o hepatobiliar y endocarditis

Resumen

Antecedentes: Los cuadros     de bacteriemia por Streptococcus bovis (actualmente S. gallolyticus) han     sido tradicionalmente asociados a patología colónica o hepatobiliar     y endocarditis pero no se conoce de estudios en Chile que hayan abordado     este tema. Objetivos: Describir aspectos clínicos de pacientes     adultos afectados por bacteriemias por S. bovis/S. gallolyticus, identificar     la fuente de la bacteriemia y la frecuencia de endocarditis. Métodos: Diseño     de tipo retrospectivo, descriptivo, con el registro de casos bacteriemia. Resultados: Entre     enero de 2003 y agosto de 2014 se identificaron 23 eventos de bacteriemia     por S. bovis/S. gallolyticus en 22 pacientes. La edad promedio fue     de 72,7 años (rango 46-96). La prevalencia de diferentes co-morbilidades     fue elevada (9,1 a 47,6%). El foco primario de la bacteriemia fue intestinal     en 52,2%, hepatobiliar en 17,4% y, en 34,8% no se aclaró el foco.     Seis pacientes presentaron endocarditis infecciosa (26,1%) y uno espondilodiscitis     (4,3%). S. bovis representó 39,1% de los aislados (todos hasta     el 2008), S. gallolyticus subsp pasteurianus 39,1%, S. gallolyticus subsp infantarius y S.     gallolyticus subsp gallolyticus 8,7%, respectivamente. Los estudios     de asociación estuvieron limitados por el bajo número de aislados.     Siete pacientes (30,4%) debieron ser intervenidos quirúrgicamente.     La mortalidad hospitalaria fue de 21,7% (n: 5). Conclusiones: Aunque     infrecuentes, los eventos de bacteriemia por S. gallolyticus/S. bovis tienen     una elevada mortalidad hospitalaria, requieren con frecuencia procedimientos     quirúrgicos y afectan a pacientes mayores con co-morbilidades.     Cerca de dos tercios padecen de una patología colónica o hepatobiliar     que actúa como foco primario y cerca de un cuarto presenta endocarditis     infecciosa. La detección de este grupo bacteriano en los hemocultivos     requiere una evaluación para establecer el origen de la bacteriemia     y la presencia de complicaciones.

Palabras clave: Streptococcus       bovis; bacteremia; endocarditis infecciosa; enfermedad colon sigmoides;       enfermedad del tracto biliar, adulto.

 

Antecedentes

Los cuadros de bacteriemia por Streptococcus       bovis han sido tradicionalmente asociados a endocarditis y/o patología       colónica o hepatobiliar1-3. Los cambios taxonómicos       han definido de mejor manera estas relaciones4, estableciendo       que el biotipo I, ahora denominado Streptococcus gallolyticus subsp gallolyticus es       el grupo que mayormente se asocia con endocarditis y cáncer de colon.       En contraste, el antiguo biotipo II tiene más relación con       bacteriemias de origen hepatobiliar5, grupo constituido ahora       por S. gallolyticus subsp. infantarius y S. gallolyticus subsp. pasteurianus. Las       asociaciones comentadas para el biotipo I son relevantes ya que deberían       determinar una búsqueda activa de endocarditis y patología       colónica cada vez que se identifica este grupo en los hemocultivos.       Sin embargo, y debido a que las fronteras no son absolutas, el biotipo       II también tiene cierta relación con endocarditis y patología       benigna del colon. Explorar las asociaciones entre diferentes biotipos       de S. bovis o en forma más precisa, subespecies de S.       gallolitycus con la existencia de endocarditis, patología benigna       o maligna de colon o hepatobiliar       es de gran importancia para orientar a los equipos de salud en la búsqueda       de estos problemas. No se conoce de estudios similares en Chile que hayan       abordado esta situación.     Los objetivos de este trabajo fueron describir los aspectos clínicos     de pacientes adultos afectados por bacteriemias debidas a diferentes subespecies     de S. gallolyticus, identificar la fuente de la bacteriemia, las subespecies     específicas involucradas, la frecuencia de endocarditis e intentar     establecer una asociación entre sub-especies y patología     colónica, hepatobiliar y endocarditis.

Pacientes y Métodos

Diseño de tipo retrospectivo,     descriptivo, tipo serie clínica. Para la pesquisa de casos se utilizó el     registro de casos disponibles en el Laboratorio de Microbiología del     Hospital Militar. Se incluyeron casos con hemocultivos positivos a las subespecies     o biotipos comentadas o con amplificación molecular positiva desde     válvula cardíaca.

De cada caso se extrajo información     demográfica, antecedentes mórbidos generales y de relevancia     para este tipo de infecciones (adulto mayor, diabetes mellitus, inmunosupresión,     cáncer,     cardiopatía valvular de base), manifestaciones clínicas parámetros     del examen físico, variables de laboratorio, estudio de imágenes     efectuados incluyendo ecocardiografía, estudios digestivos bajos,     biopsias y sus resultados, unidad de hospitalización de mayor     complejidad, tratamiento antimicrobiano y su oportunidad, susceptibilidad     antimicrobiana, evolución y condición al alta. Las cepas fueron     catalogadas como Streptococcus grupo bovis hasta mediados del     2009 y desde ese época como S. gallolyticus subsp gallolyticus (ex S.     bovis biotipo I), S. gallolyticus subsp pasteurianus (ex S.     bovis biotipo II/2) o S. gallolyticus subsp infantarius (ex     S. bovis biotipo II/1) por la incorporación en el hospital de     un sistema automatizado de identificación Vitek que permitió tal     identificación.

Definiciones

La patología colónica     se definió en este trabajo según la presencia de tumor, pólipos,     engrosamiento parietal del colon o el hallazgo de una gran cantidad de deposiciones     en el lumen intestinal, fuese por tomografía o colonoscopia.     Se consideró que el paciente no fue evaluado si no se efectuó una     colonoscopia como parte del estudio. Por su parte, la presencia de patología     hepatobiliar se definió por el hallazgo de un cuadro agudo ya fuese     como absceso hepático o patología biliar aguda. Los casos de     endocarditis fueron identificados por los criterios de Duke modificados.

La información se presenta     en forma descriptiva y los estudios de asociación se hicieron mediante     pruebas no paramétricas por el reducido número de casos obtenidos     ya fuera con la prueba bilateral de Fisher para variables categóricas     o la prueba de Mann-Whitney para comparar variables continuas entre diferentes     grupos. Para el análisis de subgrupos se utilizó la mediana     como medida de tendencia central y el rango interquartil (RIQ) 25-75%     como medida de dispersión. El trabajo fue aprobado por el Comité de Ética     del Hospital Militar.

Resultados

Entre enero de 2003 y agosto     de 2014 se identificaron 23 eventos de bacteriemia por S. bovis/S. gallolyticus en     22 pacientes. Un paciente tuvo dos eventos separados por dos años     y ambos casos con endocarditis. La frecuencia anual de casos osciló entre     uno y cinco por año sin observarse una tendencia al aumento. No hubo     un predominio de género y la edad promedio fue de 72,7 años     (rango 46-96). Cerca de la mitad de los pacientes tenía ≥ 75     años y la prevalencia de co-morbilidades fue elevada (Tabla     1).

 

Tabla 1.       Características demográficas y co-morbilidades en 23       eventos        de bacteriemia por S. bovis/S. gallolyticus, HMS 2003-2014



 

Los pacientes se presentaron     con un promedio sintomático de nueve días antes del ingreso     y predominantemente con fiebre. Otras manifestaciones incluyeron compromiso     de conciencia y, con menor frecuencia, dolor abdominal e hipotensión     arterial, entre otras (Tabla 2). Se puede apreciar también que la     diversidad sintomática fue importante. En el examen físico     destacaron la presencia de desnutrición (n: 6; 26,1%), soplos cardiacos     (n: 6; 26,1%, todos de tipo sistólico) y distensión abdominal (n:     5; 21,7%). Los soplos estuvieron significativamente asociados a la existencia     de endocarditis infecciosa en el subgrupo con evaluación ecocardiográfica     disponible. Así,     cinco de seis pacientes con soplos tuvieron endocarditis versus uno de 11     sin este hallazgo (Odds ratio 50; IC95 2,5 a 977; p < 0,01 por     prueba bilateral de Fisher). Por otra parte, no se observó una asociación     entre cambio del hábito intestinal y patología de colon.

 

Tabla 2.       Presentación clínica en 23 eventos de bacteriemia por S.       bovis/S.        gallolyticus, HMS 2003-2014



 

Hallazgos de laboratorio

El 68,2% (n: 15) de los pacientes     presentó cifras de hemoglobina en rango de anemia (hemoglobina < 12     g/ dL), 47,8% leucocitosis (recuento ≥ 12.000/μL) pero sólo     uno tuvo VHS > 100 mm/h (4,3%). Además, 50% tenia hipoalbuminemia < 3,5     g/dL y 61,1% cifras de LDH plasmática elevada (> 250 U/L). Los     valores de transaminasas glutámico-oxaloacética     (SGOT) y glutámico-pirúvica (SGPT) fueron significativamente     superiores en el grupo de los cuatro pacientes con patología hepatobiliar     respecto a los 15 pacientes en los que ésta fue excluida (mediana     de SGOT de 549 UI/L [RIQ 289-618] y de SGPT de 201 UI/L [RIQ     197-408] versus 34 [RIQ 23-37] y 20 UI/L [RIQ 10-26],     respectivamente; p < 0,01 por prueba de Mann-Whitney). A su vez, los     valores de creatininemia y albuminemia estuvieron significativamente más     elevados en el grupo portador de patología colónica respecto     al grupo sin esta condición o no evaluado para ella. Para creatininemia     medianas de 1,8 mg/dL (RIQ 0,9-2,4) versus 1 mg/dL (RIQ 0,6-1,2)     (p < 0,05 por prueba de Mann-Whitney) y en el caso de la albuminemia,     medianas de 3,85 g/dL (RIQ 3,55-4,02) versus 3,2 g/dL (RIQ 2,7-3,4) (p < 0,05     por prueba de Mann-Whitney).

Foco primario por patología         colónica, hepatobiliar y frecuencia de endocarditis y espondilodiscitis

El foco primario de la bacteriemia     fue intestinal en aproximadamente la mitad de los pacientes tal como queda     evidenciado por anormalidades en los estudios por colonoscopia     o tomografía     computada (Tabla 3). Las alteraciones pesquisadas incluyeron     un caso de cáncer     de colon, pólipos, engrosamiento parietal detectado en la tomografía     (sin colonoscopia), obstrucción intestinal y dos casos de impactación     fecal en el colon. Cerca de dos tercios de la serie no tuvo una evaluación     por endoscopía y este hecho estuvo simétricamente distribuido     en pacientes de mayor o menor edad (datos no mostrados) y en al menos cinco     casos (21,7%) este examen fue rechazado, postergado o desestimado por el     paciente, familiares o el equipo médico.

 

Tabla 3.       Endocarditis, espondilodiscitis, patología colónica y hepatobiliar        en 23 eventos de bacteriemia por S. bovis/S. gallolyticus, HMS 2003-2014



 

La patología hepatobiliar     aguda fue la segunda causa de bacteriemia identificada pero con una frecuencia     menor que la colónica e incluyó principalmente patología     relacionada a la vía biliar (Tabla 3).

En ocho casos no se determinó el     origen de la bacteriemia (34,8%), ya fuese por estudio incompleto o     estudio abdominal negativo. En este estudio, seis pacientes presentaron endocarditis     infecciosa (26,1%) y uno espondilodiscitis (4,3%) como complicación     de la bacteriemia.

Distribución por         especie y subespecies

La distribución por especies     y subespecies se indica en la Tabla 4. Hasta el año     2008, sólo     era posible la identificación por S. grupo bovis lo que explica     la distribución observada. Una mayor precisión a nivel de subespecie     fue posible desde el año 2009. En esta etapa, se observó un     claro predominio de S. gallolyticus subsp. pasteurianus (Ex S.     bovis biotipo II/2). Un caso de la serie fue identificado desde tejido     valvular cardíaco mediante secuenciación del ARN16S. En 18     de 22 casos (81,8%) con hemocultivos positivos, hubo crecimiento monomicrobiano     y en el resto (n: 4; 18,2%) polimicrobiano. Esta característica no     estuvo asociada significativamente a un origen colónico o biliar.

 

Tabla 4.       Distribución de especies y subespecies en 23 eventos de        bacteriemia por S. bovis/S. gallolyticus, HMS 2003-2014



 

Estudio de asociación         entre grupos microbianos y endocarditis, patología colónica         o hepatobiliar

Los estudios de asociación     estuvieron limitados por el bajo número de aislados con identificación     a nivel de subespecie (n: 13). En el sub grupo con información ecocardiográfica     y de subespecie se observó una tendencia entre bacteriemia por S.     gallolyticus subsp. pasteurianus y ausencia de endocarditis (p:     0,3). De los seis casos de endocarditis, cinco estuvieron asociados a S. grupo bovis sin     tipificación y uno a S. gallolytcus subsp gallolyticus.

La distribución de los     diferentes grupos bacterianos y patología de colon se indica en la     Tabla 5. Se puede apreciar la amplitud de patología asociada a la     subespecie pasteurianus.

 

Tabla 5. Distribución de especie y subespecies         de S. bovis/S. gallolyticus y        patología colónica (n: 12)*



 

Manejo y evolución

Todos los pacientes recibieron     antimicrobianos en su evolución y en todos los casos de espectro adecuado.     Siete pacientes (30,4%) debieron ser intervenidos quirúrgicamente,     cirugía cardiovascular (n: 4) o abdominal (n: 3). Otros dos pacientes     (8,7%) recibieron procedimientos intervencionales consistentes en una punción     percutánea para el manejo de un absceso hepático y una colangiografia     retrógada endoscópica     con extracción de cálculos. La mayor parte de los pacientes     debió ser manejado en UCI (n: 8; 34,8%) o Sala Intermedia (n: 9; 39,1%).     La estadía hospitalaria promedio fue de 20,1 días (rango 1-51).     La mortalidad hospitalaria fue de 21,7% (n: 5). El único factor asociado     a un mayor riesgo de muerte fue la presencia de un cáncer hematológico.     Dos de cinco pacientes fallecidos tenían esta condición versus     ninguno de los sobrevivientes (p < 0,05 por prueba bilateral de Fisher).

Discusión

Los resultados de este trabajo     revelan que aunque infrecuentes, los eventos de bacteriemia por S. gallolyticus/S.     bovis se asocian a una morbilidad prolongada, tienen una elevada mortalidad     hospitalaria, requieren con frecuencia procedimientos quirúrgicos     o invasores, ocupan camas críticas o semicríticas y afectan     a pacientes mayores con diferentes tipos de co-morbilidades. Además,     cerca de dos tercios padecen de una patología colónica o hepatobiliar     que actúa como foco primario y cerca de un cuarto presenta endocarditis     infecciosa. Las características sobre co-morbilidad, edad, asociación     con patología hepatobiliar o colónica, endocarditis y mortalidad,     son concordantes con otros reportes (Tabla comparativa en referencia 5);     sin embargo, la edad promedio de nuestra serie supera otras experiencias5,6.

Aunque la existencia de patología     colónica, hepatobiliar o de endocarditis, puede ser sospechada sobre     las bases de la historia clínica y el examen físico, se requiere     el concurso de una evaluación exhaustiva para establecer por una parte     el origen de la bacteriemia y por otra, la presencia de complicaciones. Debido     a los dos focos primarios documentados para bacteriemia, la evaluación     del origen de ésta necesita un estudio hepatobiliar y colónico     que debe contemplar una colonoscopia por la incapacidad de los estudios de     imágenes para detectar patología intraluminal. Como se     observó en este trabajo, todos los casos de bacteriemia por este grupo     microbiano, independiente de la tipificación a nivel de subespecie,     pueden asociarse a un origen biliar o colónico, por lo que esta estrategia     no debe ser supeditada a la subespecie aislada. La colonoscopia no sólo     permite el diagnóstico, sino que también la remoción     de pólipos y en nuestra serie sólo fue efectuada tras el segundo     evento de endocarditis en uno de nuestros pacientes. De esta manera debe     enfatizarse el estudio colónico en todos los pacientes con bacteriemias     por este grupo de microorganismos aunque el foco no sea aparente.

En nuestra serie consideramos     la impactación fecal como una patología colónica. Diversos     reportes señalan que el manejo de esta condición con enemas     se asocia a un riesgo de sepsis grave, perforación, hospitalización     o muerte7,8. Aunque los enemas no estuvieron involucrados en el     manejo de nuestros pacientes, es posible que la fragilidad de ellos (edad     extrema asociada a co-morbilidades) hubiera facilitado una traslocación     bacteriana intestinal como los antecedentes parecen indicar. En ambos casos,     no se encontró otra fuente de bacteriemia en el estudio de imágenes.

En contraste, el riesgo de endocarditis     parece depender finamente de la subespecie identificada. Son varios los reportes     que han establecido una estrecha asociación entre la presencia de     endocarditis y el hallazgo de S. gallolyticus subsp gallolyticus (Ex S.     bovis biotipo I) pero en menor grado con otras subespecies o biotipos1-3.     De esta manera, la tendencia a una falta de asociación entre endocarditis     y S. gallolyticus subsp pasteurianus, es concordante con estas descripciones     en la literatura médica. Se ha establecido en algunos reportes que     existe 94% de asociación entre bacteriemia por S. bovis del     biotipo I (ahora S. gallolyticus subsp gallolyticus) y endocarditis     infecciosa y por otra parte, 71% de asociación entre bacteriemia por S.     bovis biotipo I y carcinoma del colon. En forma más reciente,     un estudio caso-control de pacientes con bacteriemia por S. gallolyticus subsp. gallolyticus sometidos     a estudio endoscópico bajo y comparando los hallazgos con un grupo     control sometido a colonoscopias por diferentes razones, encontró que     los pacientes con bacteriemia tenían un riesgo cinco veces mayor de     portar neoplasias colo-rectales. Específicamente 2,5 veces mayor     para adenomas avanzados y 2,9 veces para carcinoma invasor9. En     la otra vereda, las bacteriemias por aislados del biotipo II tienen una asociación < 20%     con endocarditis5. Se ha descrito que los pacientes que padecen     una patología hepatobiliar son afectados principalmente por bacteriemias     debidas a S. gallolyticus subsp. pasteurianus (biotipo II/2) o     S. infantarius (biotipo II/1)10. En línea con este     comentario, dos de nuestros casos hepatobiliares con información disponible,     se asociaron a S. gallolyticus subsp. infantarius (Ex S.     bovis biotipo II/1). Otros estudios indican que cualquier subespecie     tiene el mismo potencial de indicar una neoplasia maligna en el colon o recto,     vía biliar e hígado, estómago o páncreas, ya     que no se han podido establecer diferencias significativas a favor de una     asociación en particular11. De esta manera, una bacteriemia     por cualquiera de estas subespecies obliga a iniciar un estudio del foco     de origen para descartar una neoplasia del tracto gastrointestinal. Se debe     destacar, sin embargo, que las infecciones     por la subespecie infantarius parecen     tener un peor pronóstico que las otras variantes del grupo debido     a su asociación con shock séptico y falla multiorgánica11.     Al respecto, uno de nuestros casos falleció a raíz de una bacteriemia     por S. gallolyticus subsp infantarius con shock séptico     (datos no mostrados).

En nuestra serie no pudimos     establecer claramente una asociación entre subespecies de S. gallolyticus y     la presencia de cáncer de colon y/o endocarditis debido a la relativamente     reciente incorporación de un sistema automatizado capaz de establecer     esta identificación, lo que impidió asignar los casos con S.     bovis a diferentes fuentes de origen o complicación observada.     Además, un subgrupo de pacientes no contó con estudio intestinal     por lo que la prevalencia de patología colónica pudiera ser     mayor a la calculada y nuestros resultados deben ser tomados sólo     como un mínimo.

La asociación significativa     entre aumento de transaminasas y patología hepatobiliar es útil     para orientar al equipo tratante sobre este foco en casos de bacteriemia     por este grupo microbiano. No obstante, no pudimos interpretar adecuadamente     la asociación significativa entre mayores valores de creatininemia     y patología de colon presente ya que los pacientes con enfermedad     renal crónica no se asociaron a esta patología en esta serie     ni tampoco esta alza a la gravedad inicial del caso (datos no mostrados).

La mortalidad observada en esta     serie es relevante (cerca de 20%) y quizás superior al rango reportado     en otras experiencias (10-15%), excepto para el grupo S. infantarius (30%)9-11.     Los factores de riesgo descritos asociados a mortalidad corresponden a shock séptico     y cáncer, y al menos este último fue también identificado     en este trabajo9-11.

En conclusión, las bacteriemias     por S. bovis/S. gallolyticus son eventos infrecuentes de alta     morbi-mortalidad siendo importante la búsqueda del foco primario,     de complicaciones y donde el estudio microbiológico a nivel de subespecie     permite orientar el estudio.