https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000500007
Fusarium especie

Rev Chil Infect    2010; 27 (4): 327-328

Retrato    Microbiológico

Fusarium    especie

  

 Fusarium Hongo filamentoso    común en áreas tropicales y subtropicales, aunque puede habitar climas fríos.    Conocido patógeno de plantas, puede causar infecciones oportunistas en el hombre.    Las especies más comunes son F. solani, F. oxysporum, F. verticillioidis    y F. moniliforme. Crece rápidamente en agar sabouraud a 25 ºC y produce    colonias algodonosas planas y estrelladas de color diverso según la especie.    Su reverso es incoloro, rojo, púrpura o café. En la microscopia se observan    hifas hialinas septadas, macroconidias multicelulares en forma de banana o canoa    que se agrupan en forma de bolas con un pie adosado a la hifa (Figura    1). Produce un amplio espectro de infecciones, cuya expresión clínica está    directamente relacionada con la inmunidad y la puerta de entrada. En inmunocompetentes    el trauma es el factor predisponente (queratitis); en inmunocomprometidos, neutropenias    profundas y prolongadas o inmunodeficiencias de células T, con formas diseminadas    de infección y una mortalidad cercana a 75%. Presenta concentraciones inhibitorias    mínimas (CIMs) elevadas a fluocitosina y azoles, siendo intrínsecamente resistente    a equinocandinas. Para anfotericina B mantiene CIMs relativamente bajas. Referencias 1.- Murray P, Baron    EJO, Jorgensen JH, Landry ML, Pfaller, MA. Manual of Clinical Microbiology.    9th. Edition, 2007, ASM. pp 1818-21.         [ Links ]2.- Nucci M and    Anaissie E. Fusarium infections in inmunocompromised patients. Clin Microbiol    Rev Oct 2007: 695-704.        [ Links ]Dona    Benadof F.     Hospital Roberto del Río. Laboratorio de Microbiología,       Comité de Microbiología Clínica, Sociedad Chilena de Infectología. Una versión in    extenso de este Retrato Microbiológico puede encontrarse en http://www.sochinf.cl 

Fusarium