https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000400005
Análisis genético y propiedades virulentas de cepas de Escherichia coliaisladas desde infección vaginal

Resumen

Introducción: Escherichia    coli es capaz de producir diferentes cuadros infecciosos en el ser humano.    Su patogenicidad en el tracto genital femenino es discutible. Objetivo:    Determinar la presencia de genes de virulencia (GV) en cepas de E. coli    de procedencia vaginal. Material y Métodos: 146 cepas de E.    coli aisladas desde infecciones vaginales a partir de cultivos monomicrobianos    fueron estudiadas mediante EGCP y RPC. Los genes investigados fueron: papC,    hly, iucC, afa, fimH, neuC, sfa/foc, cnf1, usp, e ibeA. Resultados:    El análisis genético de las cepas demostró dos grupos con    una similitud aproximada a 80% según Dice. La similitud genética    intra-grupo fue aproximadamente de 95%. Los resultados mostraron cepas con    un alto número de GV, siendo más comunes cnf1 y fimH. El    gen afa no fue detectado. Se determinaron ocho combinaciones de GV siendo    la más común papC+ hly+ iucC+ afa- neuC- fimH+ sfa/foc+    cnf1+ usp+ibeA-. Discusión: las cepas estudiadas se    concentran en dos grupos genéticos característicos y la mayoría    de las cepas analizadas concentra un importante número de GV presentes    en E. coli aisladas de infecciones extra-intestinales. Conclusión:    Es importante desarrollar nuevas estrategias de investigación en esta    área, que permitan profundizar el conocimiento filogenético de    estas cepas y confirmar su verdadero rol en la infección vaginal.

Palabras clave: Escherichia coli, infecciones vaginales, genes de virulencia, electroforesis de campo pulsado, RPC.

 

Introducción

Las infecciones vaginales son un problema común en medicina clínica y la causa más recurrente para visitar un ginecólogo1-3. Las consecuencias de las infecciones vaginales son variables, ocasionando desde daño sicológico en las mujeres, hasta abortos espontáneos y bajo peso al nacer de los neonatos4,5. En el mundo nacen prematuramente 13 millones de niños, lo que representa aproximadamente 10% de los nacimientos; 30% de éstos se encuentran asociados a cuadros infecciosos6.

Los tres tipos más importantes    de infecciones vaginales son las candidiasis, tricomoniasis y la vaginosis bacteriana,    constituyendo aproximadamente 90% de las enfermedades infecciosas que afectan    el tracto genital femenino7. Escherichia coli ha sido frecuentemente    aislada desde infecciones vaginales y actualmente, existe controversia respecto    del rol de esta bacteria como agente causal de este tipo de patologías8-10.    Escherichia coli es actualmente, junto a Streptococcus agalactiae,    un patógeno frecuentemente aislado en sepsis neonatal y meningitis de    aparición temprana11, siendo responsable, en alguna casuística,    de 41% de las sepsis de aparición temprana en recién nacidos prematuros    de muy bajo peso al nacer12. Por otra parte se ha evidenciado que    esta bacteria ha sido aislada, a menudo,    desde infección vaginal en cultivos polimicrobianos, asociada a reconocidos    agentes de infección vaginal, y también desde cultivos monomicrobianos13,14.

Esta especie microbiana es un habitante normal del tracto gastrointestinal de animales y humanos. Es capaz de colonizar al hospedero sin causar enfermedad, produciéndose así un balance con el sistema inmune15,16. Estudios sobre la microbiota normal vaginal han determinado que E. coli no es un miembro de la microbiota del ecosistema vaginal17.

Durante su co-evolución con el ser humano, E. coli ha desarrollado una gran capacidad para generar combinaciones de genes de virulencia aumentando su capacidad para colonizar diferentes hábitats de la anatomía humana. Actualmente se acepta que existen dos grupos de variedades patogénicas de E. coli. Los asociados a infecciones diarreogénicas y aquellos que ejercen su patogenicidad de modo extra-intestinal. Es así que se reconocen diversos patotipos diarreogénicos y unos pocos extra-intestinales18,19. Muchos de los genes de virulencia que han contribuido a la generación de estos patotipos se encuentran codificados en plásmidos, transposones y fagos, generando islas de patogenicidad específicas de cada uno de ellos20.

Es relevante investigar las cepas    de E. coli aisladas desde cultivos monomicrobianos considerando que es    el único agente aislado desde mujeres con síntomas de infección    vaginal, pudiendo argüirse una responsabilidad en esta patología.    Objetivos de este estudio fueron caracterizar genéticamente, mediante    electroforesis en gel de campo pulsado (EGCP), 146 cepas de E. coli aisladas    a partir de cultivos monomicrobianos obtenidos desde mujeres con síntomas    de infección vaginal y determinar la presencia de genes de virulencia    de cepas extra-intestinales.

Material y Métodos

Cepas bacterianas y estudio microbiológico

Fueron investigadas 146 cepas de E. coli de origen vaginal pertenecientes a la colección del Laboratorio de Investigación Microbiológica de la Universidad de Talca. Para calcular el tamaño de muestra requerido se consideró un intervalo de confianza de 95% con un error de precisión de 5% y una proporción estimada de 23%13,24. En base a lo anterior, se estimó un máximo de 131 muestras (cepas). Considerando una pérdida eventual de 10%, el número de muestras se incrementó a 146. Originalmente, las cepas fueron obtenidas desde cultivos monomicrobianos de fluj os vaginales de mujeres con diagnóstico clínico de infección vaginal consultantes en el Hospital Regional de Talca. Este diagnóstico se realizó mediante exploración genital, pudiendo evidenciarse irritación e inflamación de la vulva acompañada de dolor en el coito y secreción vaginal.

Aspectos éticos

Todas las mujeres fueron informadas de los objetivos del estudio durante su chequeo ginecológico, obteniéndose un consentimiento informado previo a la toma de muestra. El protocolo de estudio fue aprobado por el Comité de Bioética de la Universidad de Talca.

Criterios de inclusión

Mujeres no embarazadas, no fumadoras, sin antecedentes de infecciones de transmisión sexual y con sólo una pareja sexual en los últimos 6 meses.

Criterios de exclusión

Haber recibido antimicrobianos en los seis meses previos al estudio, estar menstruando durante el examen clínico, estar cursando un cuadro diarreico o infecciones del tracto urinario (ITU).

El estudio y aislamiento original    de las cepas de E. coli incluyó además el análisis    de otros agentes infecciosos asociados a infección vaginal. Para ello    la muestra vaginal fue recolectada de los fondos de saco lateral y posterior    con tres tórulas estériles, las que se utilizaron en la ejecución    de los test de Nugent y Amsel, además de una observación    directa, para detectar células micóticas. El estudio microbiológico    de los otros microrganismos fue realizado de acuerdo a lo descrito en la literatura    científica13,14. Las cepas de E. coli aisladas desde    cultivos monomicrobianos fueron mantenidas en leche descremada (20%) a -70    °C hasta su utilización.

Caracterización por electroforesis en gel de campo pulsado

El protocolo de EGCP se basa en las recomendaciones de Maslow y cols. (1993)21, modificado para este estudio. Cepas de E. coli fueron cultivadas por separado en 10 ml de caldo cerebro corazón (BHI) (Merck, Darmstadt, Alemania) durante aproximadamente ocho horas a 30 °C. Posteriormente, los cultivos fueron centrifugados a 3.000 g por 10 min a 4 °C. Los precipitados obtenidos se lavaron dos veces con NaCl 1 mol/l y Tris-HCl 0,01 mol/l, luego fueron re-suspendidos en Tris-HCl 10 mmol/l y EDTA 0,1 mmol/l. El ADN genómico fue preparado en cubos de agarosa mediante la mezcla de 0,5 ml de suspensión de células bacterianas del precipitado más 0,5 ml de agarosa de bajo punto de fusión al 2% (Sigma-Aldrich, Inc., St. Louis, MO). Los cubos obtenidos fueron incubados durante toda la noche a 54 °C en tampón de lisis [Tris-HCl 50 mmol/l pH 8,0, EDTA 50 mmol/l, 1% lauryl-sarcosma, 1 mg/ml de proteinasa K (Sigma-Aldrich). Se lavaron tres veces por 30 min en agua destilada estéril y dos veces por 30 min en tampón TE (Tris-HCl10 mmol/l pH 8,0; EDTA 1 mmol/l) a 50 °C. Un pequeño trozo del cubo fue digerido durante la noche con 50 U de XbaI (Fermentas, Hanover, Maryland) de acuerdo a las instrucciones del fabricante22. Los fragmentos resultantes se resolvieron mediante EGCP en agarosa al 1% SeaKemGold (Cambrex, Cambridge, MA.) usando un aparato de campo pulsado CHEF-DR II (Bio-Rad Laboratories, Hercules, CA). Como marcador de tamaño molecular fue utilizado Lambda Ladder PFG (New England BioLabs Inc, Beverly, MA.). La electroforesis se realizó en 2,5 litros tampón TBE 0.5X durante 23 h a 6V/cm2 con un switch de tiempo de 1 a 30 s, y con una temperatura del tampón de 14 °C. Los perfiles resultantes fueron comparados mediante el uso del software BioNumerics 3.0 (Matemáticas Aplicadas, de Saint-Martens-Latem, Bélgica), utilizando el método de grupo de pares no ponderado con la media aritmética (UPGMA) y coeficiente de similitud de Dice.

Preparación de ADN

Las 146 cepas de E. coli se cultivaron a 37 °C en 10 ml de caldo LB (DO550 2,5). El cultivo se centrifugó y el precipitado bacteriano obtenido fue utilizado en la extracción de ADN genómico. Para este procedimiento se utilizó el kit Quantum Prep Aquapure® (Bio-Rad) siguiéndose las instrucciones del proveedor. El ADN se almacenó a 4 °C hasta su utilización.

Detección de secuencias    específicas de genes de virulencia (GV)

La detección de diez genes    que codifican factores de virulencia se realizó mediante reacción    de polimerasa en cadena-RPC. Los genes estudiados se encuentran asociados    a cepas de E. coli responsable de infecciones extra-intestinales,    considerando el origen de su aislamiento y fueron los siguientes: hly    (α-hemolisina),    iucC (aerobactina), afa (adhesina afimbrial),fimH (pili tipo 1),    neuC (antígeno capsular K1), sfa/foc (pili tipo S y fimbrias    tipo 1C), cnf1 (factor necrosante citotóxico), papC (pili    tipo P)23-25, usp (proteína uropatógena    específica)26,27 e ibeA (factor de invasión    del endotelio cerebral)26,27. Cada gen se estudió en las 146    cepas. Las secuencias oligonucleotídicas utilizadas se describen en la    Tabla 123,24,30. La metodología utilizada    para la amplificación de los genes hly, iucC, afa, neuC, sfa/foc,    fimH, papC, usp e ibeA, fue la siguiente: en un tubo Eppendorf se    adicionaron 25 μl    de mezcla de reacción, tampón RPC 1X, 0.1 mM de cada dNTP (Invitrogen,    Carlsbad, CA.), 0.5 μl    cada secuencia oligonucleotídica, 0.5 U de ADN Taq polimerasa (Invitrogen,    San Diego, CA.) y 25 ng de ADN templado. Las condiciones de reacción    fueron una desnaturalización inicial a 94 °C por tres minutos, seguida    de 25 ciclos de desnaturalización a 94 °C por un minuto, hibridación    por un minuto a la temperatura de fusión de cada secuencia (Tabla    1), y extensión a 72 °C por un minuto, seguida de una extensión    final de 10 minutos a 72 °C. Para la detección y amplificación    del gen cnf1 se utilizó el siguiente protocolo: en un volumen    total de 50 μl    que contienen 1 μl    de ADN, 900 ng de cada uno de los partidores específicos de cnf1,    MgCl2 1,5 mM, 0,2 mM de cada dNTP y 1U Taq polimerasa. La secuencia    de amplificación consistió en una desnaturalización a 94    °C por 2 minutos, seguida por 33 ciclos a 94 °C por un minuto, 55 °C    por un minuto y 72 °C por un minuto, con una extensión final a 72    °C por dos minutos31. La amplificación de todos los genes    se realizó en un termociclador DNA EngineTM (BioRad). Los    productos de amplificación fueron separados por electroforesis en un    gel de agarosa al 1,5% y posteriormente visualizados con bromuro de etidio (0,25    μg/ml). Un marcador    molecular de ADN de 100 pb (New England BioLabs Inc) fue utilizado en cada gel.    Se adicionó un control negativo sin ADN. Todos los ensayos fueron realizados    en duplicado.

 

 

Análisis estadístico

La correlación entre las    distintas combinaciones de genes de virulencia y los grupos EGCP fue calculada    utilizando el test de χ2    o test Exacto de Fisher (programa estadístico SPSS 15.0, IBM Statistics),    según correspondiera. Un valor p < 0,05 fue considerado estadísticamente    significativo para indicar la asociación entre ambas variables.

Resultados

Efectuada la EGCP se obtuvo en    cada cepa de E. coli un promedio de 17 diferentes bandas con un rango    variable entre 50 y 1000 kb (Figura 1). Cada una de las 146    cepas estudiadas presentó su respectivo perfil de EGCP. El análisis    de perfiles de EGCP realizado por el método UPGMA y coeficiente de Dice,    reveló que las cepas de E. coli analizadas pertenecían    a dos grupos genéticos principales: grupo I (n: 53) y grupo II (n: 93)    (Figura 2). La similitud genética intra-grupos    fue cercana a 95% y entre los grupos levemente inferior a 80%. Como dato específico    se determinó que las cepas ov4, ov9, ov30, ov35, ov57, ov111 y ov143    fueron genéticamente indistinguibles entre sí, lo mismo que las    cepas ov13, ov15, ov25 y ov93.

 

 

 

La Tabla 2    muestra la frecuencia de detección de los GV en las cepas de E. coli    estudiadas. Los genes cnf1 y fimH estaban presentes en la mayoría    de las cepas. En aproximadamente 97% de las cepas se detectó el gen cnf1    y el genfimHen en 89%. El gen afa no fue detectado. La Tabla    3 muestra las distintas combinaciones de GV y el número y porcentaje    de cepas con cada combinación genética. Ocho combinaciones fueron    determinadas en este estudio. La más común fue papC+ hly+ iucC+    afa-neuC-fimH+ sfa/foc+ cnf1+ usp+ ibeA- (n: 35 cepas).    La combinación menos frecuente fue papC+ hly+ iucC+ afa- neuC-    fimH- sfa/foc- cnf1- usp+ ibeA+ (n: 3 cepas). No se observó    una relación entre los perfiles genéticos (combinaciones) de los    GV y los grupos originados a partir de los perfiles de EGCP detectados en este    estudio.

  

  

 

Discusión

Actualmente, se estima que algunas cepas de E. coli pueden ser la causa de infecciones vaginales. En este trabajo se analizó a cepas de E. coli aisladas desde cultivos monomicrobianos, descartándose a cepas extraídas de cultivos polimicrobianos para eliminar responsabilidades patogénicas de las especies acompañantes, de reconocida capacidad para causar infecciones vaginales. No obstante, es probable que también entre estas cepas se encuentren variedades patogénicas poseedoras de factores de virulencia similares a los detectados en las cepas objeto de este estudio.

La EGCP se utiliza ampliamente    como un método de sub-tipificación molecular de cepas de E.    coli debido a su alto poder discriminatorio y su buena reproducibilidad32-34.    En esta investigación, se utilizó EGCP por digestión con    XbaI para comparar genéticamente 146 cepas de E. coli aisladas    a partir de cultivos monomicrobianos desde mujeres con síntomas de infección    vaginal. Los resultados demostraron que las cepas vaginales se distribuyen en    dos grupos genéticos los que presentaron perfiles de EGCP similares.    Aimbos grupos mostraron un alto grado de similitud entre sus cepas. Estudios    previos basados en la caracterización fenotípica y genómica    de los polimorfismos de ADN (RAPD-PCR) revelaron que E. coli aislada    desde mujeres con infección vaginal, eran parte de un único grupo    genético, lo que implicaría una relación de parentesco    entre ellas14. Los resultados de esta investigación, realizada    con las cepas aisladas desde cultivos monomicrobianos utilizadas en los estudios    anteriores13,14, permiten evidenciar de modo más certero la    relación genética que presentan estas bacterias. Así, se    ha logrado determinar la existencia de microorganismos genéticamente    idénticos.

El estudio de los GV portados por las diferentes cepas bacterianas permite determinar su potencial patogénico. Así, cepas pertenecientes al mismo patotipo son genéticamente similares y portan los mismos GV19, 35.

La presencia de GV en 146 cepas    de E. coli estudiadas fue determinada por medio de RPC. Las cepas estudiadas    de E. coli vaginales muestran un elevado número de factores de    virulencia, lo cual les otorga un importante potencial de patogenicidad29.    En general, la alta frecuencia de detección    de los genes fimH es relevante porque demuestra que las cepas de E.    coli vaginales poseen características patogénicas similares    a las de cepas uropatogénicas, en las cuales las fimbrias tipo 1 permanecen    activas durante las etapas iniciales de la infección, facilitando la    colonización genito-urinaria.

Se ha descrito que cepas portadoras    de los genes codificantes del factor necrosante citotóxico (cnf1),    fimbrias P (papC) y hemolisina (hly), están involucradas en infecciones    extra-intestinales en seres humanos y animales19,29. Estudios    previos han demostrado que los genes del factor citotóxico necrosante    y la toxina α-hemolisina,    son portados en la misma isla de patogenicidad (IP)36. En este estudio    se detectó que 56% de las cepas presenta esta asociación, pudiendo    argumentarse que las cepas de E. coli causantes de infecciones vaginales    poseen algunas características de cepas necro-toxigénicas.    También fue interesante observar que los GV más comunes son cnf1    y fimH seguido por los genes hly y iucC. Este último    codifica el factor de virulencia aerobactina, cuya función es la absorción    de hierro libre, lo que se considera un rasgo de virulencia importante37.    De acuerdo con la literatura científica actual, la adhesina afimbrial    codificada por el gen afa se encuentra en muy pocas cepas de E. coli31.    En esta investigación ninguna de las cepas estudiadas presentó    este gen, concordando con lo descrito en la literatura especializada en esta    materia.

También se detectó que 50% de las cepas eran portadoras del gen neuC que codifica el antígeno K1, relacionado a meningitis neonatal38,39. Por otra parte, se ha observado una importante asociación entre cepas que codifican este antígeno y cepas productoras de septicemia que expresan fimbrias S y F1C (genes sfa/foc). En el presente estudio se detectó 54% de cepas portadoras del gen sfa/foc y además, 22% presentó el gen de invasión del epitelio cerebral (ibeA). Cepas de E. coli con esta combinación de genes presentarían un alto nivel de virulencia en la eventualidad de un infección vaginal en mujeres embarazadas con el consiguiente riesgo de meningitis para el recién nacido24,40.

En esta investigación    se encontraron diferentes combinaciones de GV en las cepas de estudiadas. Cada    cepa presentó entre cuatro y cinco genes, lo cual revela un potencial    de patogenicidad importante. La combinación de GV más frecuentemente    detectada en este estudio presentó genes que codifican para fimbrias    P, tipo 1, S y F1C, además de hemolisina, factor citotóxico necrosante    y proteína específica uropatógena. En este contexto, es    importante destacar que esta combinación presenta el gen de usp,    cuya presencia indica el origen extra-intestinal de un número significativo    de cepas de E. coli vaginales, demostrando al mismo tiempo una asociación    de estas cepas con aquellas causantes de ITU. Desde un punto de vista clínico,    no se pueden observar diferencias que permitan argüir    la capacidad patogénica de cepas portadoras de un mayor o menor número    de GV. Lo anterior debe asociarse también al comportamiento del genoma    de estas cepas, en el cual la pérdida o ganancia de genes son procesos    frecuentes. En este estudio, aun cuando se detectaron dos grupos genéticos    mediante perfiles EGCP, no existió una correlación que permitiera    asociar a cada uno de ellos con combinaciones específicas de GV.