https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300005
Resistencia a antimicrobianos en cepas de Enterococcus sp aisladas en hospitales del norte de Chile

Resumen 

Se estudió la prevalencia de diferentes          especies de Enterococcus y su resistencia a antimicrobianos en          cepas aisladas en 5 hospitales del norte de Chile. Un total de 249 cepas          de Enterococcus spp fueron incluidas en el estudio. Las principales          fuentes de obtención fueron muestras de orinas y heridas operatorias.          Se identificaron 5 especies de Enterococcus, siendo E. faecalis          y E. faecium las especies aisladas con mayor frecuencia en          todos los hospitales. Se observó una alta susceptibilidad a los          antimicrobianos β-lactámicos, resistencia moderada a tetracilina,          ciprofloxacina y eritromicina, y resistencia elevada a cloranfenicol.          No se detectó resistencia a vancomicina y aproximadamente, 12%          de las cepas de Enterococcus sp presentó resistencia a altas          concentraciones de gentamicina. En 30% del total de las cepas de Enterococcus          estudiadas se observó resistencia a 3 y más antimicrobianos.          

Palabras claves: Enterococcus          sp, resistencia, multiresistencia, infecciones nosocomiales. 

Introducción

Enterococcus          sp forma parte de la microbiota intestinal propia del hombre y los          animales. También puede colonizar la piel y las mucosas del tracto          respiratorio superior y genital1. A pesar de que no era considerado          como patógeno primario, hoy en día Enterococcus sp          ha emergido como una de las principales causas de infecciones intrahospitalarias          en todo el mundo. Su importancia nosocomial ha ido en aumento debido a          su gran capacidad de adquirir elevados grados de resistencia a antimicrobianos,          dificultando su tratamiento2,3. En E.U.A., Enterococcus          sp causa más de 12% de las infecciones nosocomiales4          y constituye uno de los tres patógenos más comúnmente          aislados en las infecciones intrahospitalarias5. 

La mayoría de las cepas de Enterococcus          son naturalmente resistentes a varios grupos de antibacterianos, en los          que se incluye cefalosporinas, aminoglucósidos (a concentraciones          bajas) y cotrimoxazol6,7. En adición a esta resistencia          natural, Enterococcus ha adquirido cierta resistencia a otros antibacterianos          a través de plásmidos y transposones, quienes transportan          genes que codifican resistencia a ampicilina, penicilina, macrólidos,          cloranfenicol y a concentraciones elevadas de aminoglucósidos y          cotrimoxazol8. Debido a ello, Enterococcus ha llegado          a ser frecuentemente resistente a la mayoría de los antibacterianos          usados en clínica, excepto vancomicina, que se considera el fármaco          de elección para el tratamiento de infecciones causadas por estas          bacterias. Sin embargo, hoy en día se aíslan con bastante          frecuencia cepas de Enterococcus resistentes a vancomicina (ERV)          en los hospitales de Europa9-12 y en E.U.A.13,14.          

La epidemiología de las cepas resistentes          de Enterococcus sp parece diferir en diversas partes del mundo.          En E.U.A. es común la diseminación de clones de cepas endémicas          de ERV al interior de un determinado hospital y entre diversas instituciones          13-15. Entre 15 y 24% de los pacientes hospitalizados fueron colonizados          con ERV16, pero no se ha documentado extensamente la colonización          por ERV entre personas sanas. Se piensa, por ende, que ERV ha evolucionado          y se ha diseminado debido al uso de antibacterianos de amplio espectro,          como cefalosporinas de 3ª generación, que han contribuido          a la colonización por cepas ERV en los hospitales9,17,18.          En cambio en Europa, la transmisión de ERV parece haber ocurrido          desde los animales a los seres humanos vía cadena alimentaria19.          El uso de avoparcina, antimicrobiano glicopeptídico, como promotor          del crecimiento de las aves, ha contribuido a la selección de cepas          resistentes a avoparcina y vancomicina en las aves; posteriormente, estas          cepas de EVR pasaron al hombre y se diseminaron en la población          y en los hospitales20,21. 

En América Latina existe escasa          información sobre aislados de ERV. Se han detectado limitaciones          en algunos laboratorios para identificar ciertas especies de Enterococcus          y en los ensayos de susceptibilidad de difusión por discos, situación          descrita en Chile22-24 y también corroborada en Europa25,26          y E.U.A.27. No obstante, ERV ha comenzado a aparecer en América          del Sur, reportándose los primeros hallazgos de ERV en Argentina          y Brasil28,29. En Chile, se comunicó ya el primer aislado          de Enteroccus faecium resistente a vancomicina30. De          acuerdo a los reportes del Instituto de Salud Pública (ISP) existe          un aumento paulatino de aislados de ERV en nuestro país, pero no          en las proporciones que se describen en E.U.A. y Europa. También          se ha reportado que la técnica de difusión por discos tiene          algunas dificultades para interpretar correctamente las cepas ERV; debido          a ello, el ISP ha recomendado el ensayo de E-test para evaluar su susceptibilidad          in vitro en los hospitales del país. 

Por otro lado, ha sido descrito en varios          países el aislamiento de Enterococcus sp con alta resistencia          a aminoglucósidos, tanto en cepas aisladas desde humanos, como          también de animales y alimentos21. Un ejemplo de ello          es la resistencia a concentraciones elevadas de gentamicina (CIM >           2.000 µg/ml), lo que constituye un serio problema terapéutico,          especialmente en pacientes con endocarditis31. 

La alta resistencia descrita en cepas de          Enterococcus está asociada a genes de resistencia que codifican          para enzimas modificadoras de aminoglucósidos32,33.          

En Chile existe escasa información          sobre resistencia a los antibacterianos en Enterococcus sp; se          ha descrito resistencia a estreptomicina y gentamicina a concentraciones          elevadas, tanto en cepas de E. faecalis como E. faecium34.          Giglio y col34 describieron que E. faecalis y E.          faecium eran las especies que se aislaban con mayor frecuencia en          el Hospital San Juan de Dios de Santiago, lo que concuerda con nuestro          estudio. Ambas especies presentan una alta susceptibilidad a los β-lactámicos          y una resistencia aumentada a concentraciones elevadas de aminoglucósidos.          

El propósito de este trabajo es          conocer la prevalencia de las especies de Enterococcus aisladas          en hospitales del norte de Chile y su resistencia a antimicrobianos. 

 Material y Métodos

Obtención de cepas de Enterococcus          sp. Se recolectó un total de 249 cepas identificadas          presuntivamente como Enterococcus sp en hospitales públicos          tipo A de las regiones norteñas de Chile (Iª a IVª) -Arica,          Iquique, Antofagasta, Calama y La Serena-, durante el período abril          a noviembre del año 2002, correspondiendo a algunas cepas del total          de las aisladas en dicho período. Las cepas de Enterococcus          sp fueron recuperadas de diferentes muestras clínicas, cuya          frecuencia de aislamiento y hospital de procedencia se detallan en la          Tabla 1. 

  

Aislamiento e identificación. Todas las cepas de Enterococcus fueron sembradas en agar bilis          esculina (Oxoid) para el aislamiento y la posterior identificación          de las especies. A las colonias pequeñas de color café oscuro          a negro se les realizó tinción de Gram y prueba de crecimiento          en NaCl 6,5%, con el objeto de caracterizar las cepas como Enterococcus          sp. La identificación de la especie se realizó          mediante el ensayo frente a diferentes sustratos en los que se incluyeron          diversos carbohidratos y aminoácidos, y otras pruebas bioquímicas          de acuerdo a lo descrito por Manero y Blanch35. 

 Estudio de susceptibilidad a antimicrobianos. Se determinó la CIM mediante la técnica de dilución          en placa (NCCLS, 2001)36. Para ello se hicieron diluciones          seriadas crecientes desde 0,25 a 1.024 sg/ml con los siguientes antimicrobianos:          ampicilina (AMP), ciprofloxacina (CIP), cloranfenicol (CAF), gentamicina          (G), penicilina (P), tetraciclina (T) y vancomicina (VAN). Se incluyó          como control la cepa E. faecalis ATCC 29212. Se calcularon los          porcentajes de resistencia y los resultados fueron expresados como CIM50          y CIM90. Además se determinaron los patrones de          resistencia con el fin de establecer los antibiotipos prevalentes en las          cepas de Enterococcus. 

Resultados 

Las cepas de Enterococcus sp provinieron          de muestras de orina, secreción de herida y otras (Tabla          1). En el Hospital de Iquique se detectó presencia de Enterococcus          sp en 4 hemocultivos (19%), constituyendo el mayor número de          aislados con respecto a los demás hospitales. La tipificación          de 249 cepas de Enterococcus documentó la existencia de          5 especies siendo E. faecalis la más frecuentemente aislada          (85,1%), luego E. faecium (9,6%), E. durans (3,2%), E.          avium (1,2%) y E. raffinosus (0,8%) (Tabla 2).          

  

Algunas cepas presentaban elevados grados          de resistencia a antimicrobianos. Los patrones de susceptibilidad in          vitro de Enterococcus sp eran muy similares en todos los aislados          de los distintos hospitales (Tabla 3). Se observó          ausencia o muy escasa resistencia a VAN, AMP y P. Moderada resistencia          se apreció a G, CIP y T, y una elevada resistencia a CAF. 

  

Las cepas de E. faecalis de los          cinco hospitales presentaron CIMs muy similares; la CIM50          a AMP y P era entre 0,5 y 1 µg/ml y la CIM90 entre 1 y          8 µg/ml. 

Frente a CIP y G, las CIMs fueron un poco          más elevadas y en algunas cepas la CIM90 a G alcanzó          a 1.024 µg/ml, lo que fue observado en la mayoría de los hospitales          (Tabla 4). Frente a CAF, las CIM50 y CIM90          presentaron los mayores grados de resistencia.  

  

Patrones de resistencia de E. faecalis.          Se encontraron 11 antibiotipos diferentes en los distintos hospitales,          observándose resistencia a 2 y hasta 6 antibacterianos en un mismo          establecimiento (Tabla 5). La multi-resistencia a 3          y más antibacterianos ocurrió en 30% de las cepas de E.          faecalis resistentes. El patrón de resistencia T CAF fue el          más frecuentemente detectado. También se comprobó          que algunos antibiotipos que presentaban resistencia a 2, 3 y 4 antibacterianos          se encontraban distribuidos en todos los hospitales. 

  

Finalmente, todas las especies de E.          faecalis, E. faecium y otros Enterococcus presentaron          un perfil de resistencia muy similar, pero las cepas de E. faecium          presentaban una mayor resistencia a antimicrobianos (Figura          1). 





Discusión

En este estudio se encontró una          elevada prevalencia de E. faecalis, seguida en menor proporción          por E. faecium, resultados concordantes con estudios realizados          tanto en el extranjero como en otras ciudades de país6,34.          Los mayores aislados ocurrieron en muestras de orina y secreción          de herida de manera similar a lo observado en Santiago; sin embargo, los          aislados desde hemocultivos fueron más bajos (2,8%)34.          

Al analizar los resultados de susceptibilidad          in vitro, encontramos entre 1,6 y 3,3% de cepas de Enterococcus          sp resistentes a AMP y P (> 64 µg/ml), lo cual difiere          con los resultados obtenidos por Giglio y col34, quienes no          describieron cepas resistentes; por el contrario, estos resultados concuerdan          con los obtenidos por investigadores argentinos, quienes detectaron cepas          de Enterococcus resistentes a AMP y además, presencia de          β-lactamasa en cepas de E. faecalis37. Afortunadamente          ninguna de las cepas de las distintas especies de Enterococcus          identificadas presentó resistencia a VAN. Últimamente el          Laboratorio de referencia para Enterococcus del ISP ha recibido          algunas cepas de Enterococcus sp con resistencia a VAN desde diversos          hospitales, aumentando en el año 2001 el porcentaje de cepas de          ERV en 4% con respecto al año 200038. 

En los años recientes se ha informado          sobre un aumento de resistencia a CIP como así también a          T39. En nuestro estudio se encontró una moderada resistencia          a CIP (30,1%), lo que representa cierta preocupación, en particular          para el tratamiento de infecciones urinarias. El principal mecanismo de          acción de las quinolonas en Enterococcus es la inhibición          de ADN- girasa y topo-isomerasa IV y la resistencia ocurriría por          mutaciones en los genes que codifican para la síntesis de estas          enzimas40. 

La resistencia exhibida frente a CAF es          alarmante en este estudio, (90,2%), situación que también          ha sido comentada por Giglio y col34. 

Nuestros resultados demuestran que aproximadamente          10% de las cepas de Enterococcus sp presentó resistencia          a concentraciones de G > 1.024 µg/ml. Esto puede relacionarse          con la adquisición de genes que codifican para la síntesis          de enzimas modificantes de aminoglucósidos, hecho descrito por          varios investigadores32,33. Estudios realizados en España          demostraron que en Enterococcus con alto nivel de resistencia a          G y estreptomicina se encontraban presentes mayoritariamente las enzimas          modificantes APH (3') y AAC(6')-APH(2")41. En una evaluación          preliminar estudiamos la presencia de la enzima bifuncional y ella ha          sido detectada en cepas clínicas y ambientales de E. faecalis          aisladas en Antofagasta42. Esto encierra una cierta gravedad,          pues limita su asociación con β-lactámicos para obtener          sinergia y poder tratar infecciones graves como endocarditis, bacteriemias          o meningitis producidas por Enterococcus7. 

Las cepas de E. faecium presentaron          mayor resistencia a los antimicrobianos que las de E. faecalis,          concordando con lo descrito en la literatura científica. También          es importante destacar la multi-resistencia observada, entre las          cuales se encuentran algunas cepas con un mismo antibiotipo, prevalentes          y comunes en todos los hospitales considerados en el estudio. Esto sugiere          la presencia de clones de Enterococcus sp que se estarían          diseminando por los hospitales del norte de Chile. Son necesarios mayores          estudios buscando la presencia de Enterococcus en diferentes ambientes,          mediante marcadores genéticos (genes de virulencia, genes de resistencia          y otros) que nos permitan establecer la vía de transmisión          de las cepas resistentes. 

Estos resultados señalan que las          cepas de Enterococcus sp aisladas en nuestro medio hospitalario          están adquiriendo cada vez mayor resistencia a antimicrobianos          y por lo tanto, se hace necesario mantener una vigilancia permanente sobre          ellas, realizar su adecuada identificación y detectar oportunamente          la resistencia, con el fin de aplicar medidas preventivas adecuadas antes          de que estos microorganismos causen un mayor impacto nosocomial. 