https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400002
Hidatidosis en la infancia: Albendazol en su tratamiento médico y quirúrgico

Introducción 

 

La hidatidosis humana es la infección parasitaria zoonótica producida    por el estado larval de céstodos del género Echinococcus.    La especie que existe en Chile es E. granulosus cuyo hospedero definitivo    es el perro y otros cánidos, mientras que los ganados ovino, bovino,    caprino, porcino, etc corresponden a los huéspedes intermediarios habituales;    el hombre constituye un hospedero intermediario accidental. El mecanismo de    infección de la hidatidosis es la ingestión de huevos embrionados    de E. granulosus, con el consecuente desarrollo de la hidátide    en cualquier órgano de la economía, predominando las localizaciones    hepática y pulmonar. El metacéstodo más la reacción    fibrosa en su periferia (adventicia), generada por el propio organismo afectado,    se denomina quiste hidatídico (QH). 

En el hombre el QH es generalmente único, a diferencia de lo que ocurre    en el ganado; en las personas adultas su crecimiento es lento, estimándose    su velocidad en aproximadamente 1 cm por año, lo que aparentemente es    algo mayor en niños1. 

En su evolución, el QH puede sufrir procesos degenerativos o involutivos    como la calcificación; además puede romperse originando serias    complicaciones: inmediatas, a corto y mediano plazo.

La mayoría de las personas que padecen de hidatidosis son asintomáticas    en los primeros años. La enfermedad clínica aparece cuando el    QH adquiere un tamaño significativo y suele ser el resultado de la compresión    de distintos órganos del hospedero. Generalmente, esta infección    se adquiere en la infancia, pero las manifestaciones clínicas aparecen    varios años después2. 

Aunque el tratamiento de elección de la hidatidosis es quirúrgico,    existen situaciones en que los derivados benzomidazólicos han mostrado    utilidad como terapia alternativa: en caso de quistes inextirpables o terapia    complementaria a la cirugía, especialmente ante quistes fértiles    fisurados o rotos, antes o durante la operación. De estos antihelmínticos,    el más usado es albendazol por su mejor biodisponibilidad en los tejidos,    menores dosis a administrar, buena tolerancia y periodos de administración    breves, en comparación con otros, como mebendazol3.    Este tratamiento médico de la hidatidosis ha sido evaluado favorablemente    en pacientes adultos y, según la literatura, ha demostrado ser especialmente    efectivo en QH con un diámetro menor o igual a 5 cm4.  

Con el objetivo de observar el efecto del albendazol en pacientes pediátricos    con hidatidosis, se consideró relevante analizar en nuestro medio y en    forma prospectiva, la respuesta a albendazol en niños con hidatidosis,    independiente de su localización, ya sea como complemento del tratamiento    quirúrgico, o bien como terapia exclusiva en caso de QH inextirpables    o ante el hallazgo de quistes con un diámetro menor o igual a 3 cm que    no provocan sintomatología. 

 

 

Pacientes y Métodos 

 

Desde abril de 1997 hasta diciembre del 2000, se estudiaron en forma prospectiva    15 pacientes, en quienes que se pesquisó al menos un QH, ya sea en forma    ambulatoria o durante una hospitalización, y que consultaron en forma    consecutiva al Hospital Luis Calvo Mackenna. Por tratarse de un hospital pediátrico    público todos los pacientes eran menores de 15 años. Una vez hecho    el diagnóstico de hidatidosis a través de criterios clínicos,    serológicos e imagenológicos, el caso se ingresaba a un protocolo    de seguimiento, por un período que en promedio fue de 3 años 3    meses. Los niños fueron tratados con albendazol en dosis de 10 mg/kg/día    fraccionado cada 12 horas, indicado por ciclos de 21 a 28 días, según    lo recomendado por diversos autores5,6,    administrado por vía oral, a partir de las 48 horas posteriores a la    cirugía. El tratamiento médico exclusivo se aplicó cuando    la extirpación involucraba inminente riesgo vital para el paciente o,    puntualmente, en QH pequeños únicos (< 3 cm en su diámetro    mayor) que constituyeron hallazgos imagenológicos. Previo al inicio de    albendazol y en el curso de su administración, los niños eran    controlados clínicamente y con exámenes de laboratorio (hemograma    con recuento de reticulocitos, pruebas de función hepática y renal)    cada 7 a 10 días durante los ciclos, y cada 30 días en los periodos    de "descanso". Se efectuó además, estudios por imágenes    y serológicos cada 3 meses, hasta la resolución del caso. La monitorización    de este tratamiento se realizó en la Policlínica de Parasitología    Infantil del mencionado hospital. 

Los criterios diagnósticos utilizados fueron los siguientes: 

- Clínicos: Síntomas generales como compromiso del estado general,    síndrome febril (por rotura e infección secundaria), anorexia    y urticaria fugaz repetitiva. Síntomas específicos según    localización7. 

- Serológicos: Técnica de enzimo inmuno ensayo (ELISA IgG) positiva    para hidatidosis humana8,9. 

-  Imagenológicos: A todos se les realizó radiografía    de tórax, ecotomografía abdominal y ecocardiografía. En    caso de compromiso del SNC se practicó además, TAC encefálica.  

 

En los pacientes sometidos a cirugía se confirmó el diagnóstico    por biopsia de la pieza operatoria y se estudió la fertilidad de los    quistes. 

La respuesta a tratamiento se evaluó según la evolución    de los mismos criterios. Se consideró que hubo mejoría del paciente    al darse alguna (s) de las siguientes condiciones: remisión de las manifestaciones    clínicas, negativización de los títulos serológicos    y signos imagenológicos de compromiso vital de los quistes: involución    total o disminución significativa de su tamaño, desarrollo de    focos hiperecogénicos en su interior, aumento en la densidad del líquido    hidatídico, engrosamiento o depósitos de calcio en la pared y/o    desprendimiento de las membranas10. En caso de    cumplir estos tres criterios simultáneamente se asumió que el    niño estaba curado, por el contrario, al no cumplir ninguno de ellos,    el tratamiento habría fracasado. 

 

 

 

Resultados 

 

De los 15 pacientes estudiados 8 fueron de sexo masculino y 7 femenino, las    edades en el momento del diagnóstico fluctuaron entre 4 meses y 14 años    4 meses con un promedio de 8 años 1 mes. Nueve vivían en un ambiente    rural y 6 procedían de zonas urbanas (Tabla 1).    En 3 se obtuvo el antecedente de haber tenido contacto con perros que fueron    alimentados con "bolsas de agua" (QH presentes en las vísceras    del ganado). El ELISA (IgG) para hidatidosis resultó positivo en todos    los casos. Del total de pacientes, en 13 el QH fue único y dos resultaron    portadores de 2 quistes cada uno. La localización de los QH fue: 9 hepáticos,    5 pulmonares, 2 cerebrales y 1 inguinal. El volumen osciló entre 3 y    300 cc con un promedio de 49 cc, observándose en la localización    pulmonar los quistes de mayor tamaño (x = 74,2 cc) (Tabla    2). El estudio de fertilidad fue positivo para 10, negativo para 4 y no    se precisó en 3, ya que al no ser extirpados, obviamente, no se enviaron    a estudio anátomo patológico. No existió correlación    entre el tamaño de los quistes y la fertilidad de éstos (r = 0,137)    (Tabla 3). 

Los dos pacientes que no fueron intervenidos quirúrgicamente, recibieron    tratamiento farmacológico exclusivo: un caso correspondió a una    niña de 5 años con un QH en cada lóbulo hepático    -considerados fuera de solución quirúrgica- y el otro se trató    de un niño de 6 años portador de un pequeño quiste (3 x    2 cm) en el lóbulo hepático derecho, escasamente sintomático.    En el resto se procedió a la extirpación quirúrgica evidenciándose    rotura en la mitad de los QH intervenidos. 

El número de curas con albendazol para cada niño osciló    entre 1 y 5 (2,3 en promedio) con un promedio de duración de 25 días    (rango 17-30 días). Sólo en un paciente este benzimidazólico    se asoció a la aparición de fiebre, artralgias, vómitos    y eritema nódulo-papular, lo que remitió rápidamente una    vez suspendido el fármaco. 

De acuerdo a los criterios establecidos, todos los pacientes respondieron satisfactoriamente    a la terapia instaurada: 7 curaron (Tabla 4) y los 8 restantes    (Tabla 5) presentaron una notable mejoría clínica,    además de negativización serológica en 3, disminución    significativa de los títulos del ELISA (IgG) para hidatidosis en 5 y    signos imagenológicos categóricos de compromiso vital del QH en    2. 

Todos los niños tuvieron una ecocardiografía informada como normal    y durante el periodo de seguimiento ningún caso presentó hidatidosis    secundaria.



 



 



 



 

 





 

 





Discusión 

 

La alta morbilidad en ciertas regiones, la potencial letalidad en caso de no    ser tratada oportunamente, la mayor frecuencia del diagnóstico en adultos    jóvenes -edad de máxima productividad laboral- y los costos por    concepto de diagnóstico y tratamiento (hospitalizaciones y cirugías)    incluyendo las recidivas, destacan la importancia epidemiológica de la    hidatidosis11. Además, esta zoonosis, por    ser prevalente en zonas agrícolas y ganaderas, representa un importante    problema en medicina veterinaria por las consecuencias económicas que    tiene en la productividad pecuaria12. 

En América Latina, los países con los índices más    elevados de infección humana son Argentina, Chile, Uruguay, Brasil, Colombia,    Bolivia y Paraguay. Oficialmente, según el registro de Enfermedades de    Notificación Obligatoria del Ministerio de Salud, la tasa global de incidencia    en Chile se ha mantenido relativamente estable durante los últimos 12    años; en 2002 fue de 2,16 enfermos por cada 100.000 habitantes, observándose    la mayor notificación de casos en las regiones VIII, X y XI, con tasas    aproximadas de 13, 11 y 40 por 100.000 habitantes, respectivamente13.    Sin embargo, diversos estudios demuestran que, al comparar los egresos hospitalarios    con el diagnóstico de hidatidosis de distintos servicios de cirugía    y los casos efectivamente notificados, existe una evidente subnotificación14.    Es más, al determinar la tasa de infectados mediante estudios de seroprevalencia,    ésta aumenta notablemente a 136/100.000 habitantes, a nivel nacional15,    lo que es concordante con estudios de autopsias efectuadas en individuos no    seleccionados del Servicio Médico-Legal de Santiago16.  

Se estima que aproximadamente 20% de los enfermos con hidatidosis corresponden    a niños y que la mayoría de ellos se encuentra en fase asintomática.    En el Hospital Luis Calvo Mackenna de Santiago, la hidatidosis es una causa    de derivación desde áreas periurbanas y rurales, representando    3% del total de consultas anuales. 

El tratamiento de elección de la hidatidosis es la cirugía, con    el costo familiar, social y económico que involucra, además del    escolar por tratarse de niños. El disponer de un tratamiento médico    efectivo, ambulatorio, de fácil administración, bien tolerado    y económicamente accesible, representa un importante avance en el manejo    racional de esta grave patología. En este sentido, albendazol, que actúa    sobre la capa germinativa de la hidátide, inhibiendo la síntesis    de la tubulina citoplasmática, bloqueando la absorción de glucosa    por parte del parásito y produciendo una alteración degenerativa    en el sistema retículo endoplásmico y de las mitocondrias17,    constituiría un excelente quimioterápico para ser utilizado como    tratamiento complementario a la cirugía con el fin de evitar la diseminación    secundaria a partir de QH fértiles o como terapia alternativa en caso    de QH fuera del alcance quirúrgico o en etapa incipiente18.  

Con la dosis utilizada se apreció una buena tolerancia y escasos efectos    secundarios en esta serie clínica prospectiva. 

Los pacientes curados recibieron un número variable de ciclos con albendazol,    entre 1 y 4. No se logró definir un número óptimo uniforme    de curas que fuera comprobadamente eficaz, concluyéndose que en el complejo    proceso de curación, se deben considerar diversos otros factores dependientes    de la interacción hospedero-parásito-ambiente, aparte del número    de ciclos de terapia; 

esto último dependerá de la cuidadosa evaluación clínica    integral y de los exámenes complementarios por parte del médico    tratante. 

A todos los pacientes que ingresaron al protocolo se les practicó una    ecocardiografía la que resultó normal en 100% de los casos; estimamos    que no es necesario realizar este examen en forma rutinaria para descartar compromiso    cardíaco en individuos con hidatidosis de otra localización, salvo    que la anamnesis y/o el examen físico lo sugieran19.  

Ulteriores seguimientos y una mayor casuística son necesarios para evaluar    la acción benéfica de los derivados benzoimidazólicos absorbibles,    como el albendazol, en el tratamiento de la hidatidosis en la edad pediátrica.    Se estima que el diagnóstico de hidatidosis en niños probablemente    irá en aumento en la medida que mejore la accesibilidad a exámenes    radiográficos, ecográficos y eventualmente serológicos    que permitan hacer el diagnóstico precoz, en etapa de infección    asintomática. 

Además del interés en los aspectos curativos de la hidatidosis    que motivaron este trabajo, es fundamental enfatizar la prevención primaria.    Entre los factores que predisponen a la adquisición de esta enfermedad,    se encuentran el desconocimiento del problema por parte de la población    y la presencia de hábitos y costumbres que facilitan la transmisión    de este parásito: alimentar a los perros con vísceras crudas y    las condiciones sociales y ambientales que favorecen el fecalismo canino20.    Al existir un ambiente propicio y conductas de riesgo comunes que contribuyen    a la mantención del ciclo del parásito en la naturaleza y la infección    humana, es importante, una vez hecho el diagnóstico de un caso índice,    llevar a cabo un estudio familiar que, idealmente, debería incluir: evaluación    clínica, serología específica (ELISA IgG), radiografía    de tórax y ecotomografía abdominal. 

Se insiste en la necesidad de un programa activo de vigilancia epidemiológica,    de educación comunitaria y de prevención sistemática nacional    de la hidatidosis humana, enfocado especialmente aunque no exclusivamente, a    los grupos de alto riesgo21. 

 

 

Resumen 

 

El objetivo de este trabajo fue observar la respuesta a albendazol en niños    con hidatidosis como terapia exclusiva o complementaria al tratamiento quirúrgico.    Entre 1997 y 2000 se enrolaron 15 casos que consultaron consecutivamente al    Hospital Luis Calvo Mackenna con diagnóstico de quiste hidatídico.    En 13 se realizó cirugía y tratamiento médico asociado.    En 2 el tratamiento fue sólo farmacológico. El albendazol se administró    en dosis de 10 mg/kg/día por un promedio de 25 días (entre 1 y    5 curas). Los niños fueron controlados cada 3 meses con evaluación    clínica, determinación de parámetros bioquímicos    y hematológicos, además de los estudios image-nológicos    procedentes (radiografía, ecotomografía, tomografía axial    computarizada) y serológicos (ELISA IgG específica). Siete pacientes    curaron y el resto mostró notable mejoría (clínica, serológica    e imagenológica). Debe destacarse el albendazol como terapia paliativa,    curativa y como complemento a la cirugía. Con las dosis y períodos    utilizados hubo buena tolerancia, escasos efectos adversos y adecuada adhesión    al tratamiento. 

 