https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600005
Chryseobacterium indologenes

Rev Chil Infect 2008; 25 (6): 446

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 

Chryseobacterium indologenes

  Chryseobacteria, es un grupo de bacilos    aeróbicos gramnegativos, no fermentadores, inmóviles, catalasa y oxidasa    positivas. C. meningosepticum es el más patogénico mientras, C.      indologenes es el más frecuente, aislado generalmente en inmunocomprome-tidos. Chryseobacteria representa un 0,03% del    total de aislados y responsable de 0,03%) de todas las bactenemias. (SENTRY,    1997-2001). Taiwan es el país con más casos notificados (al menos 38 aislamientos).    Las infecciones asociadas son del torrente sanguíneo, (catéteres), intra-abdominales    y de herida operatoria. Enfermedades oncológicas y diabetes mellitus son    las principales patologías subyacentes. Chryseobacterium indologenes, se    encuentra en el suelo, plantas, alimentos, agua dulce, salada y potable    (resiste la cloración). En hospitales, se aisla en sistemas de agua y    superficies de equipos e insumos médicos húmedos (respiradores, tubos,    humidificadores y otros). Es poco patógeno aunque forma biopelícula y    produce una proteasa que puede ser importante en su virulencia. In vitro, su colonia es circular, lisa,    mucosa, 1-2 mm de diámetro, de olor "dulzón". Produce un pigmento    amarillo insoluble en agua (flexirubin), que expuesto a KOH al 10%o torna    a naranja. Se desarrolla bien en agar sangre y no crece en McConkey. Pruebas    bioquímicas positivas: indol, triptófano, esculina, gelatina, maltosa,    almidón, trehalosa y citrato; negativas, hidrólisis de urea y DNAsa; resistencia    a penicilina y polimixina. Se puede realizar identificación utilizando    galerías y sistemas automatizados. 

El estudio de susceptibilidad no está estandarizado    por lo que se debe realizar antibiogramas por dilución. Epsilometría por    sí sola no es aplicable a piperacilina por emitir resultados contradictorios. Produce una metalo (ß-lactamasa que proporciona    resistencia a carbapenémicos. Según SENTRY, a nivel local, los antimicrobianos    más efectivos son levofloxacina, cotrimoxazol y piperacilina/tazobactam    (> 90% de susceptibilidad). Ciprofloxacina, cefepime y ceftazidima    muestran un actividad cercana al 85%o. Aminoglucósidos, otros (ß-lactámicos,    cloranfenicol, linezoid y glicopéptidos, no son efectivos   Andrea Sakurada Z.     Hospital Clínico Universidad de Chile y          Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río     REFERENCIAS 1.- Refik M, Aktas E, Yasemin E, Aysegul    Cicek, Durmaz R. Postoperative Chryseobacterium indologenes bloodstream    infection caused by contamination of distillate water. Infect Control    Hosp Epidemiol 2007; 28 (3): 368-9.            [ Links ] 2.- Schreckenberger PC, von Graenewitz    A. Acinetobacter, Alcaligenes, Moraxella, Methylobacterium and    Other Nonfermentative Gram-Negative Rods. En Murray PR, Barón EJ, Jorgensen    JH, Landry ML, Pfaller MA. Manual of Clinical Microbiology. 2007. 9a Ed. Vol 2, Cap. 35. págs 539-60.            [ Links ] 3.- Kirby J, Sader H, Walsh T, Jones R.    Antimicrobial susceptibility and epidemiology of a worldwide collection    of Chryseobacterium spp: Report from the SENTRY Antimicrobial Surveillance    Program (1997-2001). J Clin Microbiol Jan 2004; 445-8.            [ Links ] 

Chryseobacteria, es un grupo de bacilos    aeróbicos gramnegativos, no fermentadores, inmóviles, catalasa y oxidasa    positivas. C. meningosepticum es el más patogénico mientras, C.      indologenes es el más frecuente, aislado generalmente en inmunocomprome-tidos.

Chryseobacteria representa un 0,03% del    total de aislados y responsable de 0,03%) de todas las bactenemias. (SENTRY,    1997-2001). Taiwan es el país con más casos notificados (al menos 38 aislamientos).    Las infecciones asociadas son del torrente sanguíneo, (catéteres), intra-abdominales    y de herida operatoria. Enfermedades oncológicas y diabetes mellitus son    las principales patologías subyacentes.

Chryseobacterium indologenes, se    encuentra en el suelo, plantas, alimentos, agua dulce, salada y potable    (resiste la cloración). En hospitales, se aisla en sistemas de agua y    superficies de equipos e insumos médicos húmedos (respiradores, tubos,    humidificadores y otros). Es poco patógeno aunque forma biopelícula y    produce una proteasa que puede ser importante en su virulencia.

In vitro, su colonia es circular, lisa,    mucosa, 1-2 mm de diámetro, de olor "dulzón". Produce un pigmento    amarillo insoluble en agua (flexirubin), que expuesto a KOH al 10%o torna    a naranja. Se desarrolla bien en agar sangre y no crece en McConkey. Pruebas    bioquímicas positivas: indol, triptófano, esculina, gelatina, maltosa,    almidón, trehalosa y citrato; negativas, hidrólisis de urea y DNAsa; resistencia    a penicilina y polimixina. Se puede realizar identificación utilizando    galerías y sistemas automatizados.



El estudio de susceptibilidad no está estandarizado    por lo que se debe realizar antibiogramas por dilución. Epsilometría por    sí sola no es aplicable a piperacilina por emitir resultados contradictorios.

Produce una metalo (ß-lactamasa que proporciona    resistencia a carbapenémicos. Según SENTRY, a nivel local, los antimicrobianos    más efectivos son levofloxacina, cotrimoxazol y piperacilina/tazobactam    (> 90% de susceptibilidad). Ciprofloxacina, cefepime y ceftazidima    muestran un actividad cercana al 85%o. Aminoglucósidos, otros (ß-lactámicos,    cloranfenicol, linezoid y glicopéptidos, no son efectivos

 

Andrea Sakurada Z.     Hospital Clínico Universidad de Chile y          Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río

 