https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000300015
Granja agrícola como origen de infección por Escherichia coli O157:H7

Rev Chil Infect (2002); 19 (3) REVISTA DE REVISTAS Granja agrícola como origen de infección por Escherichia    coli O157:H7  An outbreak of Escherichia coli O157:H7 infections among    visitors to a dairy farm. Crump J A, Sulka A C, Langer A J,    Schaben A, Crielly A S, Gage R, Baysinger M, Moll M, Withers G et al. N    Engl J Med 2002 (22 agosto); 347 (8): 555-60       Metodología: se describe un brote de diarrea en visitantes a    una granja en Pennsylvania, mediante estudio caso-control para identificar factores    de riesgo de infección y encuesta a las casas de los visitantes para    determinar tasas de diarrea entre ellos. Se realiza también estudio ambiental    para identificar fuentes de E. coli O157:H7 en la granja.      Resultados: estudio caso-control: durante los 2 meses que duró    el brote, se identificó 15 casos confirmados y 36 casos probables, 92%    eran menores de 10 años. De éstos, 8 presentaron síndrome    hemolítico urémico (16%), ninguno falleció. Del análisis    de factores de riesgo se pudo determinar la mayor probabilidad que los casos    hubieran tenido contacto directo con terneros y otros animales y su ambiente,    que los controles. También fue mayor en casos que en controles los marcadores    de actividad mano-boca (morderse las uñas), beber o comer alimentos concesionados    dentro de la granja. Los visitantes que se lavaron las manos en el recinto tenían    menor probabilidad de enfermar, constituyendo el lavado de manos un factor protector.    La encuesta a los hogares de visitantes arrojó una tasa de diarrea de    16% en 10 días, siendo la tasa esperada en la población general,    de 7% por 10 días. Investigación ambiental: el 13% del ganado    estaba colonizado con E. coli O157:H7, con el mismo patrón de    electroforesis de campo pulsado que las cepas obtenidas de los pacientes. También    se recuperó el mismo microorganismo de superficies accesibles al público.      Comentario: se refuerza el concepto de zoonosis en la infección    por este agente, demostrándose que el contacto directo con animales o    el ambiente que los rodea puede ser otra forma de infectarse. La infección    se produce mayoritariamente en niños bajo 10 años de edad, destacándose    el efecto protector del lavado de manos como medida básica de control    de infecciones, también en el medio ambulatorio. Por otra parte, resulta    muy interesante y didáctica la forma en que se llevó a cabo todo    el estudio, en sus aspectos epidemiológicos y microbiológicos.       Comité de Microbiología Clínica 

REVISTA DE REVISTAS Granja agrícola como origen de infección por Escherichia    coli O157:H7  An outbreak of Escherichia coli O157:H7 infections among    visitors to a dairy farm. Crump J A, Sulka A C, Langer A J,    Schaben A, Crielly A S, Gage R, Baysinger M, Moll M, Withers G et al. N    Engl J Med 2002 (22 agosto); 347 (8): 555-60       Metodología: se describe un brote de diarrea en visitantes a    una granja en Pennsylvania, mediante estudio caso-control para identificar factores    de riesgo de infección y encuesta a las casas de los visitantes para    determinar tasas de diarrea entre ellos. Se realiza también estudio ambiental    para identificar fuentes de E. coli O157:H7 en la granja.      Resultados: estudio caso-control: durante los 2 meses que duró    el brote, se identificó 15 casos confirmados y 36 casos probables, 92%    eran menores de 10 años. De éstos, 8 presentaron síndrome    hemolítico urémico (16%), ninguno falleció. Del análisis    de factores de riesgo se pudo determinar la mayor probabilidad que los casos    hubieran tenido contacto directo con terneros y otros animales y su ambiente,    que los controles. También fue mayor en casos que en controles los marcadores    de actividad mano-boca (morderse las uñas), beber o comer alimentos concesionados    dentro de la granja. Los visitantes que se lavaron las manos en el recinto tenían    menor probabilidad de enfermar, constituyendo el lavado de manos un factor protector.    La encuesta a los hogares de visitantes arrojó una tasa de diarrea de    16% en 10 días, siendo la tasa esperada en la población general,    de 7% por 10 días. Investigación ambiental: el 13% del ganado    estaba colonizado con E. coli O157:H7, con el mismo patrón de    electroforesis de campo pulsado que las cepas obtenidas de los pacientes. También    se recuperó el mismo microorganismo de superficies accesibles al público.      Comentario: se refuerza el concepto de zoonosis en la infección    por este agente, demostrándose que el contacto directo con animales o    el ambiente que los rodea puede ser otra forma de infectarse. La infección    se produce mayoritariamente en niños bajo 10 años de edad, destacándose    el efecto protector del lavado de manos como medida básica de control    de infecciones, también en el medio ambulatorio. Por otra parte, resulta    muy interesante y didáctica la forma en que se llevó a cabo todo    el estudio, en sus aspectos epidemiológicos y microbiológicos.       Comité de Microbiología Clínica 

An outbreak of Escherichia coli O157:H7 infections among    visitors to a dairy farm. Crump J A, Sulka A C, Langer A J,    Schaben A, Crielly A S, Gage R, Baysinger M, Moll M, Withers G et al. N    Engl J Med 2002 (22 agosto); 347 (8): 555-60       Metodología: se describe un brote de diarrea en visitantes a    una granja en Pennsylvania, mediante estudio caso-control para identificar factores    de riesgo de infección y encuesta a las casas de los visitantes para    determinar tasas de diarrea entre ellos. Se realiza también estudio ambiental    para identificar fuentes de E. coli O157:H7 en la granja.      Resultados: estudio caso-control: durante los 2 meses que duró    el brote, se identificó 15 casos confirmados y 36 casos probables, 92%    eran menores de 10 años. De éstos, 8 presentaron síndrome    hemolítico urémico (16%), ninguno falleció. Del análisis    de factores de riesgo se pudo determinar la mayor probabilidad que los casos    hubieran tenido contacto directo con terneros y otros animales y su ambiente,    que los controles. También fue mayor en casos que en controles los marcadores    de actividad mano-boca (morderse las uñas), beber o comer alimentos concesionados    dentro de la granja. Los visitantes que se lavaron las manos en el recinto tenían    menor probabilidad de enfermar, constituyendo el lavado de manos un factor protector.    La encuesta a los hogares de visitantes arrojó una tasa de diarrea de    16% en 10 días, siendo la tasa esperada en la población general,    de 7% por 10 días. Investigación ambiental: el 13% del ganado    estaba colonizado con E. coli O157:H7, con el mismo patrón de    electroforesis de campo pulsado que las cepas obtenidas de los pacientes. También    se recuperó el mismo microorganismo de superficies accesibles al público.      Comentario: se refuerza el concepto de zoonosis en la infección    por este agente, demostrándose que el contacto directo con animales o    el ambiente que los rodea puede ser otra forma de infectarse. La infección    se produce mayoritariamente en niños bajo 10 años de edad, destacándose    el efecto protector del lavado de manos como medida básica de control    de infecciones, también en el medio ambulatorio. Por otra parte, resulta    muy interesante y didáctica la forma en que se llevó a cabo todo    el estudio, en sus aspectos epidemiológicos y microbiológicos.       Comité de Microbiología Clínica 

Metodología: se describe un brote de diarrea en visitantes a    una granja en Pennsylvania, mediante estudio caso-control para identificar factores    de riesgo de infección y encuesta a las casas de los visitantes para    determinar tasas de diarrea entre ellos. Se realiza también estudio ambiental    para identificar fuentes de E. coli O157:H7 en la granja.      Resultados: estudio caso-control: durante los 2 meses que duró    el brote, se identificó 15 casos confirmados y 36 casos probables, 92%    eran menores de 10 años. De éstos, 8 presentaron síndrome    hemolítico urémico (16%), ninguno falleció. Del análisis    de factores de riesgo se pudo determinar la mayor probabilidad que los casos    hubieran tenido contacto directo con terneros y otros animales y su ambiente,    que los controles. También fue mayor en casos que en controles los marcadores    de actividad mano-boca (morderse las uñas), beber o comer alimentos concesionados    dentro de la granja. Los visitantes que se lavaron las manos en el recinto tenían    menor probabilidad de enfermar, constituyendo el lavado de manos un factor protector.    La encuesta a los hogares de visitantes arrojó una tasa de diarrea de    16% en 10 días, siendo la tasa esperada en la población general,    de 7% por 10 días. Investigación ambiental: el 13% del ganado    estaba colonizado con E. coli O157:H7, con el mismo patrón de    electroforesis de campo pulsado que las cepas obtenidas de los pacientes. También    se recuperó el mismo microorganismo de superficies accesibles al público.      Comentario: se refuerza el concepto de zoonosis en la infección    por este agente, demostrándose que el contacto directo con animales o    el ambiente que los rodea puede ser otra forma de infectarse. La infección    se produce mayoritariamente en niños bajo 10 años de edad, destacándose    el efecto protector del lavado de manos como medida básica de control    de infecciones, también en el medio ambulatorio. Por otra parte, resulta    muy interesante y didáctica la forma en que se llevó a cabo todo    el estudio, en sus aspectos epidemiológicos y microbiológicos.       Comité de Microbiología Clínica 

Resultados: estudio caso-control: durante los 2 meses que duró    el brote, se identificó 15 casos confirmados y 36 casos probables, 92%    eran menores de 10 años. De éstos, 8 presentaron síndrome    hemolítico urémico (16%), ninguno falleció. Del análisis    de factores de riesgo se pudo determinar la mayor probabilidad que los casos    hubieran tenido contacto directo con terneros y otros animales y su ambiente,    que los controles. También fue mayor en casos que en controles los marcadores    de actividad mano-boca (morderse las uñas), beber o comer alimentos concesionados    dentro de la granja. Los visitantes que se lavaron las manos en el recinto tenían    menor probabilidad de enfermar, constituyendo el lavado de manos un factor protector.    La encuesta a los hogares de visitantes arrojó una tasa de diarrea de    16% en 10 días, siendo la tasa esperada en la población general,    de 7% por 10 días. Investigación ambiental: el 13% del ganado    estaba colonizado con E. coli O157:H7, con el mismo patrón de    electroforesis de campo pulsado que las cepas obtenidas de los pacientes. También    se recuperó el mismo microorganismo de superficies accesibles al público.      Comentario: se refuerza el concepto de zoonosis en la infección    por este agente, demostrándose que el contacto directo con animales o    el ambiente que los rodea puede ser otra forma de infectarse. La infección    se produce mayoritariamente en niños bajo 10 años de edad, destacándose    el efecto protector del lavado de manos como medida básica de control    de infecciones, también en el medio ambulatorio. Por otra parte, resulta    muy interesante y didáctica la forma en que se llevó a cabo todo    el estudio, en sus aspectos epidemiológicos y microbiológicos.       Comité de Microbiología Clínica 

Comentario: se refuerza el concepto de zoonosis en la infección    por este agente, demostrándose que el contacto directo con animales o    el ambiente que los rodea puede ser otra forma de infectarse. La infección    se produce mayoritariamente en niños bajo 10 años de edad, destacándose    el efecto protector del lavado de manos como medida básica de control    de infecciones, también en el medio ambulatorio. Por otra parte, resulta    muy interesante y didáctica la forma en que se llevó a cabo todo    el estudio, en sus aspectos epidemiológicos y microbiológicos.       Comité de Microbiología Clínica 

Comité de Microbiología Clínica 