https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000600011
Motivos del pobre cumplimiento de la higiene de manos entre los trabajadores hospitalarios

Rev Chil Infect    2010; 27 (5): 435-436

Revista    de Revistas

 

Motivos    del pobre cumplimiento de la higiene de manos entre los trabajadores hospitalarios.    A qualitative exploration of reasons for poor hand hygiene among hospital workers:    lack of a positive role model and of convincing evidence that hand hygiene prevents    cross-infections. Erasmus V, Brouwer W, van Beeck EF, Oenema A, Daha TJ,    Richardus JH, et al. Infect Control Hosp Epidemiol 2009; 30: 415-19.

 

Introducción:    Las infecciones nosocomiales son una importante amenaza para los pacientes    y generan una gran carga para la asistencia sanitaria. La higiene de manos es    crucial en la prevención de infecciones cruzadas y ha sido identificada como    una prioridad en las políticas de salud. Sin embargo, el nivel de cumplimiento    en todo el mundo, sigue siendo “inaceptablemente pobre”. Diversas intervenciones    dirigidas a mejorar el cumplimiento de la higiene de manos se han puesto en    práctica, pero los efectos de estas intervenciones siguen siendo modestos y/o    de corta duración. Para desarrollar intervenciones con mayor impacto y resultados    sostenibles en el tiempo, se necesita información sobre los determinantes del    comportamiento en el cumplimiento de la higiene de manos. La investigación cualitativa    puede proporcionar información valiosa sobre posibles determinantes en el comportamiento    y es a menudo el primer paso para desarrollar una intervención. Los métodos    cualitativos, sin embargo, rara vez se han utilizado para evaluar por el cumplimiento    de la higiene entre los trabajadores de la salud, principalmente en médicos    y estudiantes de medicina, aunque en estos últimos, la investigación en su comportamiento    podría proporcionar un conocimiento esencial sobre cómo los médicos del mañana    pueden ser estimulados para cumplir con un guía de higiene de manos y así romper    el ciclo del pobre cumplimiento de la higiene de manos en el estamento médico.

Objetivo: Estudiar    los posibles determinantes en el incumplimiento de la higiene de manos entre    los trabajadores de la salud, en el ámbito hospitalario. Diseño: Estudio    cualitativo basado en entrevistas estructuradas, que consta de 9 entrevistas    de grupos focales en los que participaron 58 personas y 7 entrevistas individuales.    Método: Participantes: Los hospitales incluidos fueron un hospital general    (< 400 camas), un hospital general (> 400 camas), un hospital de enseñanza    clínica (> 400 camas) y dos hospitales de enseñanza universitaria (> 400    camas cada una). Todos ubicados en Países Bajos. Los participantes pertenecían    a unidades de cuidados intensivos (UCI) o unidades quirúrgicas. Para garantizar    un nivel máximo de participación, los grupos focales y entrevistas individuales    se llevaron a cabo en el lugar. Las entrevistas individuales se realizaron con    médicos, debido a que sus horarios no permitían su participación de grupos focales.    Entrevistas grupales: Las nueve entrevistas grupales tuvieron una duración    entre 30 y 60 minutos e incluyeron 4 a 10 participantes, fueron conducidas por    un moderador y el apoyo de un asistente. Al comienzo de la entrevista se hizo    hincapié en que el ejercicio no es un test (es decir, no existen respuestas    buenas o malas) y fueron estimulados a discutir sus opiniones abiertamente para    incrementar la diversidad de perspectivas. Todas las entrevistas grupales fueron    grabadas y transcritas en su totalidad. Entrevistas individuales: Las    siete entrevistas individuales se extendieron entre 20 y 50 minutos y fueron    dirigidos por un entrevistador. Guía de entrevista estructurada: Todas    las entrevistas se realizaron de acuerdo a una guía de entrevista estructurada,    para garantizar que todos los temas de interés fueran cubiertos. La guía se    desarrolló a priori, sobre la base de constructos incluidos en un modelo    establecido de los factores determinantes del comportamiento, conocido como    la Teoría de la Pla-nificación Conductual. Para analizar los resultados, las    transcripciones de las entrevistas se sometieron a análisis de contenido para    datos cualitativos, mediante el programa Nvivo. Posteriormente los datos fueron    analizados en forma independiente por dos investigadores y los desacuerdos entre    ellos, fueron resueltos por un tercer investigador.

Resultados:    Todos los participantes admitieron en primera instancia, la baja frecuencia    de cumplimiento de la higiene de manos en sus respectivas instituciones. Mencionaron    la prevención de infecciones cruzadas y la auto-protección como las principales    ventajas. Declaran que la higiene de las manos que se realiza con mayor frecuencia    es después de las tareas que ellos perciben como sucias, y que en la práctica,    la protección personal parece ser más importante para el cumplimiento, que la    seguridad del paciente. Control social: Todos los participantes mencionaron    la falta de control social en el cumplimiento a la higiene de las manos y comentaron    sobre las dificultades para hacer frente a los demás respecto de su comportamiento    relacionado a esta práctica. Los modelos de conducta: Las enfermeras    y los estudiantes de medicina mencionan la presencia de modelos de conducta    negativos, es decir, enfermeras o médicos que no cumplen con la higiene de manos.    Como razones de su propio incumplimiento además, mencionan explícitamente que    no pueden cumplir si el resto del grupo no cumple, de lo contrario quedarían    retrasados durante las rondas. Los médicos también mencionan la necesidad de    modelos positivos. En todos los grupos, surgió un debate sobre “la cultura”    en el hospital, en el que se acepta que los médicos, en particular a los “seniors    staff”, desviarse de una serie de normas y directrices, y su importancia    como la razón para la falta de cumplimiento. Todos los participantes acordaron    que la creación de una norma social más sólida y más explícita y el establecimiento    de un control social sería importante para mejorar el cumplimiento de la higiene    de manos. En las barreras para el cumplimiento de esta práctica, los participantes    mencionan principalmente la falta de disponibilidad y fácil acceso a insumos    para la higiene de manos, la falta de tiempo y el olvido. Los médicos informaron    que la escasez de investigación basada en la evidencia que apoya el papel de    la higiene de las manos en la prevención de las infecciones nosocomiales es    un barrera para el cumplimiento de esta práctica.

Conclusión:    Los resultados de este estudio cualitativo indican que las creencias acerca    de la importancia de la auto-protección es el principal motivo para realizar    la higiene de manos. La falta de modelos positivos y       normas sociales pueden obstaculizar su cumplimiento.

Los resultados    de este estudio entregan información para generar estrategias que estimulen    la adherencia a       la higiene en los centros asistenciales. Si la higiene de manos está influenciada    principalmente por el deseo de limpieza de si mismo y por el comportamiento    de otros profesionales sanitarios, talleres y cursos que se centran en la protección    del paciente pueden tener poco efecto.

Los mejores métodos    para mejorar el cumplimiento de higiene de las manos pueden incluir la motivación    de los trabajadores “seniors” para el compromiso, y la creación de un entorno    que facilite el acceso a instalaciones para la higiene de las manos.

Discusión: Trabajo    de investigación de carácter cualitativo, que a pesar de presentar limitaciones    como el       pequeño número de médicos participantes, su metodología y resultados son de    interés para los programas de control de las IIH. Es probable que estos resultados    pudieran ser extrapolables a nuestra realidad; sin embargo, no existen datos    nacionales que nos permitan conocer los motivos del pobre cumplimiento de la    higiene de manos, que observamos en la práctica diaria. Esta información constituye    un valioso insumo para dirigir en forma más eficiente y con mayor posibilidad    de éxito, las intervenciones dirigidas a mejorar su cumplimiento.

Los resultados    presentados destacan la importancia de las normas sociales y de la cultura organizacional    en       el cumplimiento de la higiene de las manos, destacando el rol de los grupos    docentes, de influencia y liderazgo en las conductas de sus pares o subordinados.    En este contexto, las estrategias desarrolladas para incrementar el cumplimiento    de la higiene de manos, debiera considerar en grado importante las intervenciones    dirigidas a esos grupos, con el fin integrar al esfuerzo de campañas de la higiene    de manos locales, el poderoso rol de modelamiento y control social que ellos    poseen.

  Paola Pidal M.    Programa de Control de IIH,       Hospital Padre Hurtado.

  Ricardo Lillo G.    Coordinador Académico,       Hospital Padre Hurtado.