https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000400017
Nuevo serotipo de Streptococcus pneumoniae en enfermedad invasora

Rev Chil          Infect 2007; 24 (4): 338-338

Revista          de Revistas

Nuevo          serotipo de Streptococcus pneumoniae en enfermedad invasora.           Emergence of 19A as virulent and multidrug resistant pneumococcus in Massachusetts          following universal immunization of infants with pneumococcal conjugate          vaccine. Pelton S I, Huot H, Finkelstein J A, Bishop C J, Hsu K K,          Kellemberg, J et al. Pediatr Infect Dis J 2007; 26: 468-72.

 

Introducción:          El inicio en EUA de la vacunación heptavalente conjugada contra Streptococcus          pneumoniae disminuyó la incidencia de enfermedad invasora por este          agente, tanto en niños como en adultos, y el aislado de S. pneumoniae          resistente. Esto se vio reflejado en la portación nasofaríngea de          S. pneumoniae, con disminución de los serotipos contenidos en la          vacuna y reemplazo por serotipos no contenidos en ella. Se desconoce el          efecto, a largo plazo, de la presión selectiva ejercida por los antimicrobianos          en la distribución de serotipos, resistencia antimicrobiana y aislado          de S. pneumoniae como portación y en la incidencia de enfermedad          invasora.

Material          y Método: Se estudiaron todas las cepas de S. pneumoniae aisladas          de enfermedad invasora bajo 18 años de edad, detectadas a través de un          sistema de vigilancia estatal en Massachusetts. Las cepas fueron tipificadas          por el método de hinchamiento capsular (quellung) y distribuidas          en serotipos contenidos en la vacuna y no contenidos. La susceptibilidad          antimicrobiana se determinó por Etest. Posteriormente, se realizó una          tipificación por secuenciación por multilocus (SML). El análisis estadístico          se expresó en tasas de incidencia para serotipos contenidos y no contenidos          en la vacuna, usando como numerador el número de casos de pacientes con          enfermedad invasora y la población estimada según el censo del año 2000.

Resultados:          La incidencia anual de enfermedad invasora por S. pneumoniae de          serotipos contenidos en la vacuna disminuyó durante los años 2004 y 2005          y aumentó la incidencia de los otros serotipos.

Entre los          años 2001 y 2005 el serotipo 19A fue aislado en 27% de los casos y el          número y proporción de casos aumentó a 44% en el 2005, lo que es estadísticamente          significativo. El serotipo 19F se mantuvo en una frecuencia estable. El          análisis por SML mostró que, entre los años 2001 y 2002, había cinco tipos          de 19A, siendo más frecuente el 199 (58%). Entre el 2004 y el 2005, se          encontraron 11 tipos distintos, 45,5% del tipo 199, lo que sugiere una          expansión del serotipo          19A no limitada a un clon específico. Entre los años 2002 y 2004 el serotipo          19A fue sensible a ceftriaxona y amoxicilina con susceptibilidad intermedia          a penicilina; se encontró una sola cepa multire-sistente. En el año 2005          se aislaron cuatro de estas cepas. Ninguna de ella correspondió a los          tipos preva-lentes en este estudio.