https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700010
Detección de cepas productoras de b-lactamasas de espectro extendido por el sistema DIRAMIC: Comparación con los métodos doble difusión con discos y E-test

Resumen

Se evaluó la capacidad    del sistema DIRAMIC-Cuba para detectar cepas productoras de p-lactamasas de    espectro extendido (BLEE), mediante la comparación con dos    métodos fenotípicos confirmatorios: doble difusión con discos y E-test. Noventa    y siete aislados clínicos de Escherichia coli y Klebsieüa spp    previamente caracterizados, no repetidos, sospechosos de producir BLEE se estudiaron    por los tres procedimientos para determinar sensibilidad, especificidad y concordancia    entre los resultados. Para el sistema DIRAMIC se encontró una sensibilidad de    85,7 y 92,7% y una especificidad de 100 y    92,9% en comparación con E-test y doble difusión con discos, respectivamente.    Los valores de concordancia encontrados fueron muy altos (índice kappa >    0,80). Los resultados obtenidos avalan la utilidad del sistema DIRAMIC como    vía rápida, para alertar al médico acerca de la presencia de cepas productoras    de BLEE, aunque es necesario profundizar y ampliar el estudio a modo de emitir    resultados más precisos.

Palabras clave:    Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, b-lactamasas    de espectro extendido.

 

Introducción

La resistencia    de las bacterias a antimicrobianos constituye en la actualidad un problema mundial    que dificulta el tratamiento de las infecciones, en particular, las adquiridas    en el hospital. Por su menor nivel de toxicidad y efectos secundarios, los (b-lactámicos    representan el grupo de antimicrobianos de uso más habitual en la terapéutica    anti-infecciosa. Como una consecuencia de esta práctica, surgen y se diversifican    a través del tiempo las enzimas b-lactamasas las    que se erigen en la actualidad, como el principal y más eficiente mecanismo    desarrollado por las bacterias para contrarrestar el efecto de dichos fármacos1.

Se conocen hoy    día, más de 200 b-lactamasas con una amplia variedad    de perfiles de sustratos. Las denominadas TEM-1, TEM-2 y SHV-1, predominantes    en bacilos gram-negativos, están codificadas por plásmidos e hidrolizan fundamentalmente    penicilinas y cefalosporinas. Variedades bioquímicas de estas enzimas originarias,    con variados espectros de acción, constituyen las b-lactamasas    de espectro extendido (BLEE) capaces de hidrolizar a todas las penicilinas,    cefalosporinas de tercera y cuarta generación y monobactámicos. Entre otras,    las del tipo CTX-M, son comunes en miembros de la familia Enterobacteriaceae,    tales como Escherichia coli y Klebsiella sppu.

A escala mundial,    las cepas productoras de BLEE están ampliamente diseminadas en los hospitales    y en la comunidad. Un número importante de estas enzimas se inactivan por los    inhibidores de b-lactamasas (ácido clavulánico, sulbactam    y tazobactam) y no son activas contra cefamicinas y carbapenémicos. No obstante,    algunas de ellas, por una selección de mutaciones, amplían sus propiedades fenotípicas    para incrementar sus perfiles de sustratos o crear resistencia a los inhibidores.    Aunque muchos aspectos bioquímicos y de la estructura molecular de las enzimas    BLEE se han estudiado profundamente, y son por lo general bien comprendidos,    éstas perfeccionan cada vez más su acción catalítica entorpeciendo su caracterización    en el laboratorio2"4.

El laboratorio    de microbiología juega un papel crucial en la detección de las cepas productoras    de BLEE, por la dificultad que entrañan para el tratamiento las infecciones    que causan y por su comportamiento epidemiológico. No obstante, dado el carácter    constitutivo de la mayoría de estas enzimas, su nivel de expresión en las pruebas    de laboratorio resulta muchas veces escaso y enmascara los resultados de los    antibiogramas derivando en informes de falsa susceptibilidad, que conducen a    fallos terapéuticos2.

Diferentes procedimientos    técnicos han sido normalizado por el Instituto de Estándares de Laboratorio    Clínico (CLSI, siglas en inglés) para presumir y confirmar la presencia de BLEE    en los aislados de prueba, específicamente, en E. coli, Klebsiella pneumoniae,    Klebsiella oxytoca    y Proteus mirabilis5. Otros métodos como el Etest (epsilometría)    y algunos sistemas automatizados, también han sido avalados, a través de diferentes    estudios, para estos fines6"8.

Desde hace aproximadamente    una década, se inició en Cuba la introducción del sistema semi-automatizado    DIRAMIC-Cuba a través de una red de centros asisten-ciales, constituida en la    actualidad por 36 hospitales entre los que figuran pediátricos, gineco-obstétricos,    clínicos quirúrgicos y otros centros médicos especializados del país. El equipo    pennite detectar cambios turbidimétricos debido al crecimiento microbiano, para    lo cual emplea dos dispositivos fundamentales: un minilector turbidimétrico    estático y un sensor a microflujo accionado por una bomba peristáltica y acoplado    a una microcomputadora con un paquete de programas para la adquisición, procesamiento    y creación de bases de datos para generar los reportes necesarios. El juego    de diagnóstico consta de un frasco con medio de cultivo, que contiene un polímero    con actividad de-represora y dos substratos que se adicionan opcionalmente para    la identificación particular de E. coli, así como un número determinado    de discos de antimicrobianos, organizados en una tira, para la determinación    del antibiograma a partir de colonias aisladas o de muestras positivas que se    obtienen directamente de las fuentes que las contienen, como por ejemplo, muestras    de orina, incluyendo la identificación simultánea de E. coli9.    Algunas de sus aplicaciones ya han sido evaluadas mientras que otras se    encuentran en proceso a lo largo de la red de hospitales cubanos10.

Mediante el presente    trabajo se evalúa la capacidad del sistema DIRAMIC para detectar las cepas productoras    de enzimas BLEE, en un grupo de aislados clínicos deis, coli y Klebsiella    spp, posibles portadores de dichas enzimas, mediante la comparación con    los métodos E-test y doble difusión con discos (DDD).

Materiales y    Métodos

Aislados bacterianos.    Se estudiaron 97 aislados clínicos (58 E. coli, 28 K. pneumoniae,    7 K. oxytoca y 4 K. ozaenaé), no repetidos, colectados durante    el período junio a diciembre de 2008, y que fueran obtenidos de pacientes hospitalizados    de las siguientes instituciones participantes en la investigación: Centro de    Investigaciones Médico-Quirúrgicas (CIMEQ), Hospital Pediátrico del Cerro y    Hospital Pediátrico "Dr. Wiliam Soler", todos de la Ciudad de La Habana,    Cuba. Las cepas fueron debidamente tipificadas mediante el sistema para la identificación    de Enterobacteriaceas API 20E (API Biochemical Identification Kits, BioMérieux)    y la procedencia de estas fue: urocultivo (n: 53), pus de lesiones (n: 16),    secreción de herida quirúrgica (n: 14), hemocultivo (n: 4), exudado uretral    (n: 4), secreciones respiratorias (n: 4) y exudado vaginal (n: 2). Todos los    aislados eran potenciales productores de BLEE, de acuerdo al resultado de la    prueba presuntiva, basado en el método de difusión con discos (Bauer-Kirby),    según lo establecido por CLSI5. Dichas cepas presentaron resistencia    o sensibilidad reducida al menos a uno de los siguientes antimicrobianos: (antimicrobiano    y medida límite del halo de inhibición correspondiente a los posibles productores    de BLEE, según lo establece el CLSI): ceftazidima (CAZ) 30 mg £    22 mm; ceftriaxona (CRO) 30 mg £ 25 mm; cefotaxima    (CTX) 30 mg £ 27 mm; y aztreonam (ATM) 30 mg    £ 27 mm5. En todos los ensayos se    utilizaron como controles negativo y positivo cepas de E. coli ATCC 25922    y K. pneumoniae ATCC 700603, respectivamente.

Detección    fenotípica de BLEE. Se emplearon de modo simultáneo el sistema semi-automatizado    DIRAMIC, el método DDD y el E-test. Todas las pruebas fueron realizadas por    un mismo técnico debidamente entrenado para estos fines.

Sistema semi-automatizado    DIRAMIC: Utiliza como medio de cultivo caldo de Mueller-Hinton, discos de    antimicrobiano calidad reactivo (OXOID, Inglaterra) y una concentración de inoculo    ajustado al estándar 0,5 de la escala de McFarland. Para el trabajo con el equipo,    cada tira de antibiograma (compuesta hasta por 24 pocilios) contiene, por cada    pocilio, un disco del antimicrobiano a evaluar al que se adiciona 200 mL de    la suspensión de inoculo. Cada tira cuenta con un control positivo (200 mL del    medio de cultivo con el microorganismo sin antimicrobiano) y un control negativo    (200 mL del medio de cultivo solo). La lectura se realiza en las primeras cuatro    horas después de realizado el montaje. Para ello, se determinan los valores    de densidad del inoculo en el pocilio control positivo, y a partir de este,    se calcula el índice de crecimiento. Seguidamente, se realizan las lecturas    de las muestras. El equipo ofrece valores en porcentajes de inhibición los que    son generados a partir del cálculo del índice de crecimiento en cada uno de    los controles. De acuerdo a las normas establecidas por el fabricante, cifras    iguales o por debajo de 60% se corresponden con el criterio de "resistente",    valores de inhibición entre 60 y 80% se corresponden con la categoría "intermedio,,    o "medianamente susceptible" y valores de inhibición    iguales o superiores a 80, hasta 100%, con la categoría "sensible".    Cada resultado es chequeado automáticamente por el equipo para detenninar    si el índice de crecimiento del microorganismo de prueba se encuentra entre    los valores mínimo y máximo admisibles, emitiendo en ese caso la notificación    de "antibiograma satisfactorio". Los resultados obtenidos y    los datos editados de cada muestra se pasan automáticamente para crear las bases    de datos correspondientes9.

En este trabajo,    para la detección fenotípica de BLEE se incluyeron en la tira de antibiograma    del equipo ce-falosporinas y las combinaciones con ácido clavulánico (AC) siguientes:    CAZ (30 ug), (CAZ+AC) (30 ug/10 ug) y CTX (30 u.g), (CTX + AC) (30 ug/10 u.g).    Se consideró que hubo producción de BLEE cuando se obtuvieron para CAZ o CTX    valores de inhibición iguales o menores de 60% (resistente), y para las correspondientes    combinaciones con AC, valores iguales o superiores al 80% (sensible). Se consideraron    negativos los resultados (no presencia de BLEE), cuando los valores de inhibición    fueron iguales o menores de 60% (resistente) para las cefalosporinas solas y    del 60-80% (intermedio) en la combinación con AC, y cuando se obtuvieron valores    entre 60-80% (intermedio) para las cefalosporinas solas e iguales o superiores    a 80% (sensible) en la combinación con AC.

Doble difusión    con discos (DDD): Se realizó por el método de Jarlier y cois". Las    placas de agar Mueller-Hinton se inocularon con la suspensión bacteriana previamente    ajustada al patrón 0,5 de la escala de McFarland. Sobre las placas se colocaron    discos (OXOID, Inglaterra) con carga estándar (30 mg) de CTX, CRO, CAZ, cefepima    (FEP) y ATM, a una distancia equidistante aproximada de 20 mm de un disco de    amoxicilina/ácido clavulánico (20 ug/10 mg) colocado en el centro de la placa.    Las placas se incubaron por 18-24 h. La aparición de una ampliación del halo    de inhibición para algunas de las cefalosporinas de espectro amplio, o para    ATM se consideró como evidencia de la presencia de BLEE.

Prueba de E-test:    Se emplearon tiras conteniendo las combinaciones: CAZ (0,5-32 ug/mL) y CAZ+AC    (0,064-4 u.g/mL); CTX (0,25-16 u.g/mL) y CTX + AC (0,016-1 Ug/mL); FEP (0,25-16    ug/mL) y FEP + AC (0,064-4 u.g /mL) (AB Biodisk, Solna, Suecia). La concentración    inhibitoria mínima (CIM) se determinó por la detección del punto en que la elipse    de inhibición interceptó la escala de la tira. Se consideró producción de BLEE    cuando el ácido clavulánico causó un decrecimiento de la CIM ³    3 diluciones (radio ³ 8), si se produjo    un halo "fantasma" o una deformación de la elipse, con independencia    de los radios o de la CIM. Un resultado no determinable (ND) se consideró, cuando    la CIM fue mayor que el rango de CIM de la tira de E-test respectiva. Para la    interpretación de los resultados se siguieron los criterios del fabricante.

Análisis estadístico:    Se determinó la sensibilidad y especificidad del sistema DIRAMIC en comparación    con la DDD y el E-test por separado, considerando estas últimas como "pruebas    de oro". Se cuantificó el grado de concordancia entre los resultados por    la determinación del Índice Kappa de Cohen (k) para un nivel de confianza de    95%. Para determinar la significación de este valor se empleó la escala de Landis    y Koch en la que12: muy fuerte: k ³    0,80; fuerte: 0,60 £ k < 0,80; moderada:    0,40 <    k < 0,60; escasa: 0,20 < k < 0,40 y nula: k < 0,20.    El procesamiento de los datos se efectuó empleando el paquete estadístico EPIDAT,    3.0.

Resultados

Por el sistema    DIRAMIC se detectaron 42 (43,3%) cepas productoras de BLEE, contra un total    de 41 (42,3%) identificados por DDD y 49 (50,5%) por E-test. Un total de 44    (45,4%) aislados fueron negativos por los tres métodos. Cuatro (4,1%) resultados    indeterminados por E-test fueron negativos por DIRAMIC y DDD (Tabla    1).

En la comparación    con el método E-test se observaron para el DIRAMIC siete resultados discrepantes    que fueron positivos por E-test y negativos por DIRAMIC. Ningún caso fue positivo    por DIRAMIC y negativo por E-test. En la comparación con la DDD, se observaron    tres resultados negativos por DIRAMIC que fueron positivos por DDD, y cuatro    resultados positivos por DIRAMIC que fueron negativos por DDD (Tabla    2).

En comparación    con la DDD, la sensibilidad y especificidad obtenidas para el DIRAMIC fueron    de 92,7% y 92,9%; respectivamente, mientras que en comparación con el E-test,    la sensibilidad fue de 85,7% y la especificidad del 100%. En ambos casos, el    índice k obtenido fue superior a 0,80 indicativo de un grado de concordancia    muy fuerte entre los resultados (Tablas 3 y 4).

Por el sistema    DIRAMIC, 45,2% de los aislados productores de BLEE se detectaron con CTX, CTX+AC    mientras que 46,7% de las cepas se revelaron por la presencia de las dos cefalosporinas    ensayadas y sus combinaciones con ácido clavulánico (CTX; CTX+AC y CAZ, CAZ+AC).    Mediante el E-test, la presencia de las tres cefalosporinas utilizadas y sus    correspondientes combinaciones con el ácido clavulánico (CTX, CTX+AC; CAZ, CAZ    CTX+AC y FEP; FEP+AC) detectaron 43 del total de los 49 aislados productores    de BLEE para 87,8% (Tabla 5).

Discusión

En Cuba, además    del aporte económico, uno de los principales beneficios derivados de la creación    de la Red Nacional de Laboratorios con equipos DIRAMIC, fue poder garantizar,    en toda la nación, la disponibilidad de un procedimiento para la vigilancia    de la resistencia a los antimicrobianos, capaz de brindar datos coherentes y    comparables. Desde su concepción, la tecnología DIRAMIC incluyó soluciones de    alta racionalidad y originalidad, entre las que se destaca la introducción del    concepto de lector óptico no convencional a microflujo continuo, que abarata    y simplifica notablemente el sistema convirtiéndolo en una atractiva opción    para países con recursos limitados. Tiene como ventajas sobre otros sistemas,    que utiliza discos de antimicrobianos que pueden incorporarse a voluntad, permitiendo    conformar los juegos atendiendo a las necesidades del cliente, con un alto nivel    de flexibilidad, lo que lo hace competitivo con respecto a los juegos de diagnóstico    existentes, en particular, las galerías para la determinación del antibiograma,    que habitualmente utilizan un conjunto rígido de antimicrobianos que están especialmente    diseñados para países específicos. Las características distintivas del sistema    DIRAMIC se conforman en varias invenciones, una de ellas solicitada en al año    1993 (concedida en Brasil), y tres prioridades cubanas del año 1997, que posteriormente    fueron presentadas como una solicitud a través del Tratado de Cooperación de    Patentes (PCT siglas en inglés) la que ha sido concedida, hasta el presente,    además de en Cuba, en Estados Unidos de Norteamérica, Canadá, China, México,    Chile, Argentina, Filipinas, y la Oficina Europea de Patentes (España, Portugal,    Italia, Alemania, Francia, Suecia, Suiza, Reino Unido, Bélgica, Países Bajos),    lo que corrobora su nivel de originalidad. Estudios previos realizados por los    propios autores de este trabajo, así como por otros investigadores, muestran    los resultados alcanzados por su utilización, tanto en Cuba como en otras regiones13"17.

   

En esta investigación    se compararon diferentes métodos de detección de BLEE; no obstante, constituyó    una limitante el no haber contado con un sistema de referencia de mayor exactitud,    como es la prueba fenotípica confirmatoria recomendada por la normativa del    CLSI (no se dispuso de una cantidad suficiente de discos de CTX+AC y CAZ+AC),    o mejor aún, de un método molecular, que permitiera proporcionar, además, una    información epidemiológica valiosa adicional. Tampoco ha sido posible, hasta    el momento, realizar comparaciones del DIRAMIC con otros métodos automatizados    o semi-automatizados ya validados para éste u otros fines.

Idealmente, un    equipo automatizado, o semi-automatizado, debería tener suficiente sensibilidad    para poder discriminar enzimas BLEE y diferenciarlas de otros mecanismos de    resistencia con el fin de entregar oportunamente    al médico una interpretación adecuada de los resultados. En este trabajo, para    el sistema DIRAMIC, se encontró una sensibilidad de 92,7% y una especificidad    de 92,9% en comparación con la DDD; así como una sensibilidad de 85,7% y 100%    de especificidad en comparación con el E-test. Se comprobó, además, que el grado    de concordancia entre los procedimientos (DIRAMIC vs DDD y DIRAMIC vs    E-test) fue muy alto, partiendo del hecho que fueron debidamente controladas    las variables principales que podían influir en la cuantificación del índice    k (calidad en la ejecución de las técnicas y error atribuible al examinador).

   

   

   

   

Las discrepancias    del DIRAMIC con los dos métodos de referencia utilizados fueron mínimas (Tabla    2). Las más interesantes estuvieron centradas en dos cepas de E. coli, una    K. oxytoca y una K. ozaenae que fueron negativas por DIRAMIC,    así como por DDD, y sin embargo, fueron positivas por E-test, todas, por la    conjunción de las tres cefalosporinas utilizadas en este sistema (CTX, CAZ y    FEP). Aunque algunos estudios refieren que CAZ comúnmente detecta a la mayoría    de los aislados productores de BLEE, existen evidencias de la contribución a    la sensibilidad de detección de cualquier sistema que combine de forma simultánea    varias cefalosporinas. Para el caso de la introducción en E-test de la tira    FEP, FEP+AC; se plantea una mayor sensibilidad en la detección de enzimas BLEE    (98%) y se considera particularmente útil en poblaciones con alta prevalencia    de especies de Enterobacter productoras de BLEE, en las que la b-lactamasa    AmpC inducible, coexiste comúnmente con las primeras6'23.

Llama también la    atención entre los resultados discrepantes obtenidos, un aislado de E. coli    (cepa denominada en la Tabla 2 como 434-U) la que    fue negativa por DIRAMIC y positiva por DDD y E-test. Dicho aislado se comportó    como "medianamente susceptible" para CTX y "sensible" para    la combinación CTX+AC, resultado que se interpretó como negativo según los criterios    establecidos para el sistema DIRAMIC en estas determinaciones. No obstante,    teniendo en cuenta lo observado aquí, resultados similares a éste podrían considerarse    no concluyentes y estar sujetos a comprobación.

Diferentes investigaciones    realizadas en Cuba indican la existencia en nuestros hospitales de bacterias    gramnegativas    productoras de BLEE, particularmente E. coli y Klebsiella spp,    con tasas de prevalencia variables24"27. González    y cois, como resultado de sus estudios, informan porcentajes de 10 y 36% en    E. coli y Klebsiella spp productoras de BLEE, respectivamente2627.    En correspondencia con dicho hallazgo, resultó llamativo en este trabajo, haber    identificado por el sistema DIRAMIC 45,2% de cepas productoras de BLEE con actividad    única sobre CTX, de donde se infiere, coincidiendo también con los resultados    de otros estudios, que podría existir una importante diseminación en nuestro    medio de microorganismos productores de enzimas tipo cefotaximasas28,29.

Por otra parte,    el hecho de que un número importante de cepas productoras de BLEE (ya bien por    DIRAMIC o por E-test) se identificaron por la presencia de varias cefalosporinas,    ratifica, el incremento de la sensibilidad de detección cuando se conjugan varios    de estos compuestos, y que la expresión enzimática puede variar en correspondencia    con el sustrato utilizado y el método empleado, tal y como se observó en el    presente trabajo, aspecto éste que fuera señalado antes por otros autores22.

Aunque los resultados    encontrados en el presente estudio hablan a favor de la utilidad del sistema    DIRAMIC como vía rápida y factible para alertar al médico acerca de la presencia    de posibles cepas productoras de BLEE, se hace necesario ampliar y profundizar    en el estudio a modo de emitir resultados más precisos. La caracterización molecular    de las cepas estudiadas aquí, podría constituir un complemento importante a    los resultados de la presente investigación.

Agradecimientos:    Agradecemos la colaboración brindada por las instituciones: Centro de Investigaciones    Médico-Quirúrgicas (CIMEQ), Hospital Pediátrico del Cerro y Hospital Pediátrico    "Dr. William Soler" de donde se obtuvieron las cepas para la realización    del presente trabajo.