https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200017
Linfocitos T específicos contra CMV, ADV y VEB a partir de linfocitos T naive provenientes de sangre de cordón umbilical

Rev Ch¡l lnfect 2010; 27(2): 174

REVISTA DE REVISTAS

 

Linfocitos T específicos contra CMV, ADV y    VEB a partir de linfocitos T naive provenientes de sangre de cordón umbilical.    

Functionally active virus-specific T cells    that target CMV, adenovirus, and EBV can be expanded from naive T-cell populations    in cord blood and will target a range of viral epitopes.     Hanley PJ, Cruz CR, Savoldo B, Leen AM, Stanojevic M, Khalil M, et al. Blood    2009; 114 (9): 1958-67.

 

Introducción. El trasplante alogénico    de precursores hematopoyéticos (TPH) es el tratamiento de elección para un grupo    seleccionado de pacientes con neoplasias hematológicas de alto riesgo. Uno de    los mayores problemas asociados al TPH es la escasez de donantes de médula ósea    o sangre periférica disponibles. En el último tiempo, la sangre de cordón umbilical    (SCU) ha surgido como una fuente alternativa de precursores hematopoyéticos    (PH). Las ventajas asociadas a la SCU en relación a otras fuentes de PH incluyen:    recolección rápida del injerto, menor exigencia de compatibilidad HLA y riesgo    de enfermedad injerto contra hospedero (EIH) más bajo. Pese a lo anterior, el    trasplante de SCU tiene desventajas relevantes, siendo la reconstitución inmunológica    (RI) deficiente una de las más importantes1. Esta RI ocurre en forma    retardada en relación a otros tipos de TPH y se explica, al menos en parte,    por la infusión de un número reducido de linfocitos T (LT), los que a su vez    tienen una naturaleza naive (no han sido expuestos a antígenos) y presentan    una capacidad menor de responder a células presentadoras de antígeno (CPA).    Esta RI lenta y deficiente determina una inmunosupresión importante y teóricamente    mayor a la observada en otros tipos de TPH2, favoreciendo la aparición    de infecciones oportunistas, especialmente virales. Dentro de éstas, citomegalovirus    (CMV), virus de Epstein-Barr (VEB) y adenovirus (ADV) tienen particular importancia    debido a su alta incidencia y elevada morbi-mortalidad. Si bien existen fármacos    antivirales contra los agentes mencionados, la efectividad de éstos es variable,    siendo muy baja en algunos casos (VEB y ADV). Además todos se asocian a una    importante toxicidad y presentan riesgo de resistencia. Debido a estas deficiencias    en la terapia antiviral convencional ha surgido interés por desarrollar estrategias    inmunoterapéuticas que permitan enfrentar las infecciones virales. Un ejemplo    de esto es la transferencia de LT citotóxicos específicos obtenidos a partir    de donantes seropositivos para CMV y expandidos in vitro, que ha logrado    exitosamente prevenir y tratar la infección por CMV en pacientes con TPH. Esta    aproximación no ha sido realizada en receptores de SCU debido a limitaciones    técnicas propias del tipo de injerto. En este artículo se describe la obtención    exitosa ex vivo de una gran cantidad de LT activos, específicos contra    CMV, VEB y ADV, a partir de LT de SCU, con la potencialidad de otorgar protección    contra estos agentes in vivo.

Resumen del trabajo. Apartir de unidades    recolectadas de sangre de cordón se obtuvieron células dendríticas, las cuales    fueron expandidas y luego infectadas mediante la transducción de un vector viral    recombinante con antígenos de ADV y CMV (Ad5f35CMVpp65). La fuente de antígenos    de VEB consistió en células mononucleares de sangre de cordón, infectadas y    transformadas con VEB. Posteriormente, también fueron infectadas con el mismo    vector Adv5f35CMVpp65. Para obtener la población de LT citotóxicos específicos    se recolectaron LT de sangre de cordón y fueron incubados junto a las fuentes    antigénicas antes descritas, en un ambiente rico en citoquinas. Una vez obtenido    el producto, mediante citometría de flujo demostraron que el origen de los LT    efectivamente era del fenotipo naive predominante y no provenía de la    pequeña población de LT de memoria que se puede encontrar en la SCU. La población    de LT específicos fue incubada finalmente en cultivos celulares logrando expandir    la población a niveles útiles para su potencial uso clínico. Por último, se    documentó la reactividad y especificidad de la población de LT generada mediante    la determinación de los niveles de y-interferón (IFN) al enfrentar a los LT    con antígenos virales. En cada desafío viral (CMV, VEB y ADV) se demostró producción    adecuada de IFN por parte de los LT estudiados. De esta forma, los autores concluyen    que es posible obtener grandes cantidades de LT citotóxicos específicos contra    los tres virus estudiados, lo que abre la posibilidad de utilizarlos in vivo    como estrategia de prevención y/o tratamiento de las infecciones virales    ya mencionadas.

Comentario. En Chile, el trasplante de    sangre de cordón umbilical es una alternativa terapéutica, tanto en la población    infantil como adulta, para el tratamiento de enfermedades hematológicas3.    La inmunosupresión asociada al procedimiento es uno de los aspectos más importantes    en el manejo de estos pacientes. El conocimiento de la investigación clínica    actual que se realiza en los centros de salud de países con más experiencia    nos permitirá adoptar técnicas y/o estrategias que se asocien con una mayor    esperanza de vida para nuestros pacientes.

 

Rafael Araos B.       Infectología Clínica Alemana de Santiago/Hospital Padre Hurtado