https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000400019
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs) en la vigilancia, prevención y control del dengue

Carta al Editor

 

Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs) en la vigilancia, prevención y control del dengue

Information and Communication Technologies (ICTs): alternative or complement for surveillance, prevention and control of dengue in the Americas?

 

 

Sr. Editor:

Las tecnologías de información y comunicación (TICs) constituyen herramientas útiles, capaces de mejorar el bienestar de los individuos facilitando el proceso de transmisión de información por medios electrónicos abarcando así un amplio rango de tecnologías que van desde la radio y televisión hasta la telefonía móvil, computadoras y el uso de internet. Aplicadas en el ámbito de la salud, estas son utilizadas en la formación del personal, prestación de servicios médicos, consejería e incluso en la prevención y control de las enfermedades, incluidas las infecciosas1. El creciente auge del uso de las TICs ha alcanzado incluso a complementar la vigilancia epidemiológica y control de enfermedades infecciosas, demostrando así que el uso de internet resulta congruente y sirve como extensión de los sistemas tradicionales. Incluso permite la detección precoz de brotes en base a búsquedas por palabras clave2.

En este contexto, el control del dengue, una infección característica de regiones tropicales y subtropicales transmitida por mosquitos del género Aedes, se está beneficiando de dichas TICs. Actualmente esta arbovirosis se ha convertido en una gran preocupación de salud pública internacional debido a que más de 40% de la población mundial se encuentra en riesgo de contraerla3. Los brotes de dengue en la región de las Américas han sido irregulares y con grandes variaciones durante los últimos años. Se ha estimado que el costo promedio de control en la región es de $2,1 billones (rango $1-4 billones); por ello, los países deben establecer redes de vigilancia activa y detección precoz4. De esta manera, el uso de Google Trends®, Twitter®, aplicaciones en teléfonos inteligentes, SMS (Short Message Service), telefonía fija, televisión y radio representan aplicaciones innovadoras de las TICs en enfermedades infecciosas como el dengue (Tabla 1).

 

Tabla 1. Ejemplos de tipos de herramientas de TICs para vigilancia, control          epidemiológico y promoción de la salud



 

La detección de picos de búsquedas relacionadas con dengue en Google representa una herramienta para la vigilancia epidemiológica que ha demostrado correlación con los reportes oficiales de varios países5. Bajo esta metodología, es factible el rastreo de palabras clave afines a esta enfermedad en las publicaciones realizadas en Twitter (tweets) como una fuente de datos viable para el control de la evolución temporal de la enfermedad8-10. Esta modalidad incluso ha sido recientemente reportado para otras enfermedades infecciosas globales emergentes como la infección por virus Ébola10. Sin embargo, el uso de redes sociales, si bien resulta alentador, requiere aún de mayores estudios5,8,10.

El acceso a una aplicación especializada, a través de un teléfono inteligente, representa un ejemplo más de la intervención de las TICs en la vigilancia epidemiológica, entomológica y el control del dengue. Los sistemas de información geográfica (SIG) son incluibles a la mayoría de los celulares inteligentes. Éstos ubican espacialmente focos calientes o activos y zonas potencialmente afectadas, incluso en tiempo real.

Aplicaciones como Dengue Track System® y Chaak® han demostrado resultados alentadores en la reducción de muertes reportadas mediante la erradicación de focos calientes y control del vector del dengue9. Asimismo las ventajas del uso de estas tecnologías frente a los métodos tradicionales radican en el incremento de la precisión en la transferencia de información a una base de datos electrónica7. Sin embargo, el uso de estas tecnologías no contribuye a la sensibilización de la población general, debido al aún restringido manejo por parte del personal de salud69.

El uso de la televigilancia, otra herramienta de las TICs en importante aumento, permite un reporte precoz y escalable de casos de dengue8. El uso de SMS marca también una alternativa prometedora para la prevención y promoción de la salud pues demuestra cambios en las prácticas frente a la exposición repetitiva y dinámica de información5. Ambas herramientas pueden ser acopladas al sistema de vigilancia tradicional y aplicadas a distintas enfermedades. Sin embargo, aún debe confirmarse su validez externa con estudios a largo plazo. En el contexto de ello, el uso de herramientas como ProMEDmail (www.promedmail.org) constituye un ejemplo que ha sido de gran utilidad en el acceso digital a fuentes de información diversa que apoyan la vigilancia epidemiológica global de las enfermedades infecciosas, incluyendo dengue.

En resumen, vemos como el uso innovador de las TICs ha demostrado su utilidad en detectar brotes de forma precoz, inclusión de poblaciones marginadas, reducción de tasas de ingresos hospitalarios y bajos costos técnicos y logísticos. Éstos pueden ser ya incluidos en los sistemas de vigilancia tradicional y fortalecerlos. Sin embargo, algunos otros son en potencia aplicables en un futuro, posiblemente, muy cercano.