https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300015
Neumonía bacteriémica en adultos. Neumonía neumocócica bacterémica en 45 adultos hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rioseco ML y Riquelme R. Rev Méd Chile 2004; 132.588-94

Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 237-237

REVISTA DE REVISTAS

Neumonía bacteriémica en          adultos. 

Neumonía neumocócica bacterémica          en 45 adultos hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos.

 Rioseco ML y Riquelme R. Rev Méd          Chile 2004; 132.588-94 

Diseño: estudio retrospectivo          

Lugar de realización: Hospital          de Puerto Montt, Chile 

Interesante trabajo realizado en un hospital          general de 400 camas, donde en forma retrospectiva se analizaron los datos          clínico-epidemiológicos de 45 adultos inmunocompetentes,          mayores de 15 años, internados por NAC, con hemocultivos positivos          a Streptococcus pneumoniae. Período: enero de 1997-          agosto de 2002. 

Se consideraron pacientes con elementos          clínicos y radiológicos ampliamente aceptados en la literatura          médica internacional para el diagnóstico de neumonía,          se excluyeron pacientes infectados por VIH-1, neoplasia activa, neutropenia          y/o tratamiento quimioterápico o inmunosupresor. La identificación          se realizó por técnicas habituales y se realizó estudio          de susceptibilidad por difusión en agar, además se realizó          estudio de CIM por E-test para penicilina y ceftriaxona. Para la interpretación          de los resultados, se siguieron las recomendaciones del NCCLS (2002).          Respecto a los antecedentes clínico-epidemiológicos se analizaron          aquellos ampliamente validados en la literatura médica. 

En los resultados destacó que sólo          7 pacientes (16%) eran previamente sanos y el resto presentaba una o más          patologías asociadas; el patrón radiológico fue alveolar          en el 96%; hubo evidencias de infección extrapulmonar en dos casos:          otitis media aguda y meningitis. Los antibacterianos más usados          fueron: ceftriaxona (17/45), penicilina sódica asociada          a cloranfenicol (14/45) y ceftriaxona más eritromicina (6/45).          El esquema inicial fue modificado en 31% de los casos (14/45). 

Interesantemente, en sólo 4 casos          (8,9%) la cepa de S. pneumoniae demostró susceptibilidad          disminuida a penicilina; en 3 cepas se determinó la CIM, dos cepas          presentaron susceptibilidad intermedia (CIM 0,125-1,0 mg/ml) y 1 cepa          resistente a penicilina (CIM 2,0 mg/ml). Debe destacarse que se utilizaron          los antiguos puntos de corte, dado que según las últimas          recomendaciones para infección no meníngea estos aislamientos          serían susceptibles a penicilina y con susceptibilidad intermedia,          respectivamente. 

En la discusión los autores plantean          la necesidad que las recomendaciones nacionales incluyan la realidad epidemiológica          de regiones. 

Comentario: En este artículo          se puede apreciar tanto en el aspecto formal del lenguaje como también          en los resultados y discusión, la influencia e importancia del          idioma inglés y de las recomendaciones de sociedades científicas          norteamericanas*. 

En segundo lugar, en la discusión          de dicho trabajo los mismos autores reconocen que en aproximadamente la          mitad de los casos se utilizó ceftriaxona como terapia considerando          que había sólo un aislamiento de S. pneumoniae con          una CIM = 2µg/ml a penicilina; enfatizando en forma muy importante          la necesidad de utilizar antimicrobianos adecuados a la realidad epidemiológica          de regiones. Claramente la recomendación del uso de cefalosporinas          de tercera generación deriva del peso de las recomendaciones de          dos sociedades norteamericanas ATS e IDSA1,2.          

En este contexto este trabajo es particularmente          importante, para recalcar la necesidad de respetar aspectos fundamentales          de nuestra realidad, que incluyen tanto nuestra lengua como aspectos epidemiológicos.          

 