https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000100005
Aislamiento deEnterococcus faecium resistente a vancomicina con genotipo vanB en el Hospital Clínico Regional de Concepción

 

INTRODUCCIÓN 

 

 El desafío más importante al que se ha enfrentado    la quimioterapia antimicrobiana moderna ha sido el desarrollo de resistencia    bacteriana.1 Este fenómeno ha adquirido una    importancia insospechada, particularmente durante las últimas décadas,    por la descripción de bacterias resistentes a prácticamente todos    los antimicrobianos disponibles, siendo la descripción de aislamientos    de Enterococcus resistentes a vancomicina (EVR-Enterococcus Vancomycin    Resistant) y posteriormente cepas de Staphylococcus aureus con    susceptibilidad disminuida a vancomicina (Vancomycin intermediate Stapylococcus    aureus o Glyco-peptide intermediate Staphylococcus aureus) los ejemplos    más importantes en cocáceas Gram positivas, sin considerar el    aislamiento progresivo de bacilos Gram negativos resistentes a carbapenémicos.2-4 

 Dado el impacto mundial causado por el aislamiento de este    tipo de cepas y las consideraciones microbiológicas, epidemiológicas    y clínicas derivadas, su estudio en nuestro medio ha adquirido una importancia    creciente. Así, desde la primera descripción de EVR el año    2000,5 se ha incrementado la pesquisa tanto de muestras    procedentes de colonización del tracto digestivo como de sitios estériles.    En este contexto, comunicamos el aislamiento de dos cepas de E. faecium    resistentes a vancomicina de pacientes colonizados por este microorganismo en    el Hospital Clínico Regional de Concepción. 

 

 

MATERIAL Y MÉTODO 

 

 Se seleccionó a dos pacientes con factores de riesgo    de colonización digestiva por EVR,6 uno de    ellos portador de linfoma de Hodgkin, que recibió quimioterapia antineoplásica    y que evolucionó con cuadros sépticos severos, por lo que requirió    uso prolongado de antimicrobianos de amplio espectro, presentó además    diarrea asociada a su uso y necesidad de nutrición parenteral total (cepa    EVR-1). La otra paciente fue sometida a cirugía por neoplasia digestiva    y evolucionó con una peritonitis postoperatoria, requirió reexploración    quirúrgica, terapia antimicrobiana prolongada, estadía en UCI,    y apoyo nutricional, reingresando poco tiempo después de su alta por    un cuadro de diarrea asociada a uso de antimicrobianos (cepa EVR-2). De ambos    pacientes se obtuvo, durante la última etapa de su hospitalización    (diciembre de 2000) y previo consentimiento informado, una muestra de hisopado    rectal, que fue sembrada en placas con agar azida-bilis esculina suplementado    con vancomicina (8 µg/ml).7 

 La identificación fenotípica de género    se realizó según lo establecido por Facklam et al8    y la especie de acuerdo al esquema propuesto por Carvalho et al.9    El estudio de susceptibilidad, se realizó según las normas del    NCCLS.10 

 La identificación de especie se confirmó por    reacción de la polimerasa en cadena- multiplex (PCR-multiplex) con partidores    específicos para E. faecium, E. faecalis y utilizando como    cepas controles E. faecalis ATCC 29212 y E. faecium C-68.11,12 El genotipo de resistencia fue determinado por amplificación por    RPC con partidores específicos para vanA y vanB y utilizando    como cepas control E. faecalis CDC 106 (vanA) y E. faecium    ATCC 51299 (vanB) de acuerdo a los protocolos recomendados por Dutka-Malen    et al.11,12 Por último,    el estudio de clonalidad de los aislamientos se realizó por rep-PCR de    acuerdo a la metodología propuesta por Ridley.13    Los productos de amplificación fueron separados por electroforesis en    gel de agarosa (1,5%), se tiñeron con bromuro de etidio (0,5 µg/ml)    y se visualizaron en un transiluminador UV. 

 

 

RESULTADOS 

 

 En la Figura 1 se observa el producto    de amplificación genética obtenido de las cepas previamente identificadas    por métodos bioquímicos, como E. faecium. El fragmento    de ADN amplificado (550 pb) fue comparable con el producto de amplificación    de la cepa control E. faecium C-68, demostrándose por tanto una    amplificación positiva para E. faecium. Por otra parte, las CMIs    de vancomicina sobre las cepas EVR-1 y EVR-2 fueron de 128 µg/ml, mientras    que las de teicoplanina fueron 1,0 µg/ml y 0,25 µg/ml, respectivamente    (Tabla 1). 

 En la Figura 2, se observa la amplificación    positiva para genotipo vanB de EVR-1 y EVR-2, ya que el producto de amplificación    de 635 pb es comparable al obtenido en la cepa control ATCC 51299. La Figura    3 evidencia el probable origen clonal de ambos aislamientos.



 

Figura 1. Carril 2 y 3 cepas controles de E.    faecalis y E. faecium respectivamente;       carril 4, producto de amplificación cepa EVR-1;       carril 5, producto de amplificación cepa EVR-2.





Figura 2.       Carril 2, cepa CDC 106 control vanA;       carril 3 cepa ATCC 51299 control vanB;       carril 4, cepa EVR-1 con partidores específicos vanA;       carril 5, cepa EVR-1 con partidores específicos vanB;       carril 6, cepa EVR-2 con partidores específicos vanA;       carril 7, cepa EVR-2 con partidores específicos vanB. 

 



Figura 3. Carril 2 y 3 productos de amplificación    cepa EVR-1 y EVR-2 respectivamente;       carril 4 cepa control de E. faecium C-68. 

 

 

Tabla 1. Niveles de susceptibilidad    de cepas de Enterococcus faecium frente a glicopéptidos y quinupristin/dalfopristin    







 

 

 

DISCUSIÓN 

 

 Es importante considerar que en nuestro centro se ha iniciado,    al igual que en el resto del país y de acuerdo a las recomendaciones    ministeriales, la búsqueda prospectiva de cepas de ERV, habiéndose    confirmado sólo a comienzos del segundo semestre del año 2001    el aislamiento de cepas de este microorganismo. Las dos cepas estudiadas en    el presente artículo fueron aisladas de muestras de hisopado rectal en    diciembre del año 2000, esta latencia entre ambos resultados se relaciona    en gran medida a la selección de pacientes a los cuales se les realizó    el estudio microbiológico. 

 Nuestro objetivo fue realizar un estudio inicial sobre la    presencia de ERV en pacientes con claros factores de riesgo para el aislamiento    de esta bacteria, particularmente inmunodepresión, hospitalización    prolongada tanto en unidades de paciente crítico como en servicios médico-quirúrgicos,    uso de vancomicina, cefalosporinas y duración del tratamiento antimicrobiano.6,13,14    En los dos pacientes seleccionados se confirmó el aislamiento de E.    faecium resistente a vancomicina con estudio feno y genotípico    correspondiente a vanB. Más aún, de acuerdo al resultado    de la rep-PCR puede plantearse el probable origen clonal de los aislamientos.    Epidemiológicamente ambos pacientes fueron tratados en unidades clínicas    diferentes y la parte final de su hospitalización se realizó en    el mismo piso pero en distintas unidades (paciente con neoplasia hematológica    en la Unidad de Intermedio Médico y la paciente, durante su rehospitalización    por diarrea asociada a uso de antimicrobianos en el Servicio de Medicina Mujeres).    Estos resultados contrastaron con los resultados iniciales obtenidos de acuerdo    a la recomendación ministerial, fundamentalmente por los antecedentes    epidemiológicos de los pacientes estudiados en nuestra comunicación.    Confirmando nuestro planteamiento, los primeros aislamientos de EVR realizados    en agosto de 2001 en el Hospital Clínico Regional de Concepción    se obtuvieron de pacientes que tenían un perfil epidemiológico    de riesgo. 

 Finalmente debe destacarse que ambos pacientes evolucionaron    satisfactoriamente y que la pesquisa de EVR se realizó de muestras de    hisopado rectal, reflejando colonización digestiva por estos microorganismos,    condición epidemiológica que puede mantenerse por prolongados    períodos.14 

 En resumen, se describe la colonización digestiva por    E. faecium resistente a vancomicina con genotipo vanB, en dos    pacientes del Hospital Clínico Regional de Concepción. Basándose    en nuestros resultados y los de otros centros, es interesante complementar la    vigilancia ministerial con estudios multicéntricos que permitan entre    otros objetivos aclarar aspectos sobre la epidemiología clásica    y molecular de este microorganismo. 

 

RESUMEN 

 

 La resistencia bacteriana a los agentes antimicrobianos ha    aumentado durante las últimas décadas. De particular importancia    es la descripción de aislamientos de Enterococcus resistente a    vancomicina (EVR), de reciente y progresiva descripción en nuestro país.    Comunicamos el aislamiento de dos cepas de E. faecium resistentes a vancomicina    de pacientes colonizados por este microorganismo en el Hospital Clínico    Regional de Concepción. El estudio feno y genotípico fue positivo    para vanB, además ambos aislamientos presentaron similitud genética    en un estudio de tipificación molecular por rep-PCR. Interesantemente    el aislamiento de estas cepas precedió al aislamiento de EVR según    el protocolo ministerial. Esta diferencia puede explicarse por los factores    de riesgo que presentaron los pacientes estudiados. 

 