https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000600001
Staphylococcus aureus: Vieja bacteria con nuevos trucos

Rev Chil Infect 2009; 26 (5): 401-402

EDITORIAL

 

Staphylococcus aureus: Vieja    bacteria con nuevos trucos

 

Después de más de 120 años desde su descubrimiento,        Staphylococcus aureus continua evadiendo a los médicos clínicos, originando        más preguntas que nunca. Los mecanismos patogénicos de esta bacteria, se deben,        en parte, al amplio repertorio de factores de virulencia, a la tendencia a invadir        tejidos y el endotelio vascular, y a su maleabilidad para integrar factores        genéticos que confieren tanto virulencia como resistencia antimicrobiana, a        la vez evadiendo la respuesta inmune del hospedero1-3. La evolución        existosa de S. aureus resistente a meticilina (SAMR) es quizás una premonición        de la epidemia mundial a la que nos enfrentamos así como de los desafíos futuros4-6.        A pesar de que se ha descrito ampliamente que SAMR es responsable de infecciones        nosocomiales hospitalarias, no fue hasta que se empezaron a reportar infecciones        por SAMR con clones únicos en pacientes previamente sanos sin factores de riesgo,        que se empezó a reconocer la creciente prevalencia de estas infecciones en la        comunidad7-11. Gracias a estudios poblacionales, el Centro de Control        y Prevención de Enfermedades (CDC) de los Estados Unidos de América (EUA), ha        identificado a SAMR como un problema mayor de salud pública. El CDC ha estimado        una incidencia de casos de enfermedad invasora causados por SAMR de 31,8 por        100.000 personas, ocasionando 18.650 muertes tan solo en el año 200512.        Desde la primera comunicación de infecciones por SAMR adquirido en la comunidad        en niños, este tipo de infecciones continúa afectado de una manera desproporcionada        a la población pediátrica9,12,13, con frecuencias que varían entre        30% y 70% dentro de los hospitales pediátricos de EUA, dependiendo del área        geográfica14-16. Hay datos que sugieren que las cepas de SAMR adquirido        en la comunidad, así como los factores de riesgo de infección, podrían ser diferentes        en niños y adultos17. La gran versatilidad del SAMR adquirido en        la comunidad ha permitido que haya surgido como un patógeno bacteriano de primera        importancia, causando un espectro diverso de enfermedad que varía desde las        frecuentes infecciones de piel y tejidos blandos y enfermedades mediadas por        toxinas, a la enfermedad invasora e infecciones supuradas con tasas de mortalidad        significativamente superiores en pacientes con sepsis e enfermedad diseminada18.        No es, por tanto, una sorpresa que la magnitud creciente de las infecciones        por SAMR adquirido en la comunidad, su virulencia, así como los cambios observados        en su epidemiología hayan sido comunicados a nivel mundial en la última década19.        En esta edición de Revista Chilena de Infectología, diferentes autores resaltan        la cambiante evolución clínica de las infecciones causadas por SAMR adquirido        en la comunidad en Argentina y Uruguay, así como las correlaciones encontradas        con el uso de antimicrobianos y el desarrollo emergente de patrones de resistencia.        Ambos estudios demuestran que más de 60% de cepas de S. aureus son resistentes        a meticilina y que el cuadro de presentación clínico más frecuente son los abscesos        de piel y tejidos blandos. Paganini y cois, realizaron un estudio observacional,        prospectivo, multicéntrico, en niños mayores de un mes de edad que acudieron        al hospital en busca de atención medica. Ellos compararon las infecciones por        el SAMR adquirido en la comunidad entre pacientes previamente sanos y niños        con enfermedad de base o factores de riesgo de infección nosocomial. De acuerdo        con otros estudios que han documentado el impacto de SAMR adquirido en la comunidad        en niños que han estado expuestos al medio sanitario20,21, el tipo        de infección más frecuente en ambos grupos fue el de piel y tejidos blandos,        aunque las tasas más altas de infección se documentaron en niños que no habían        estado expuestos al ambiente sanitario ni tenían factores de riesgo. Las tasas        de bacteriemia, sepsis, y mortalidad fueron también similares en ambos grupos.        Hay que destacar que el grupo de niños previamente sanos necesitó con mayor        frecuencia procedimientos quirúrgicos en comparación con el grupo con factores        de riesgo de infección hospitalaria o enfermedad subyacente. El grupo de niños        con factores de riego tuvo niveles de resistencias superiores a rifampicina,        cotrimoxazol, y clindamicina. Aunque se pensó que las cepas de SAMR adquiridas        en la comunidad eran similares en ambos grupos, no se realizaron estudios moleculares        que confirmaran esta observación, lo que podría explicar, en parte, algunas        de las diferencias observadas. Se observó una gran discordancia (> 50%) en        ambos grupos en cuanto al uso de tratamiento antimicrobiano empírico y el patógeno        aislado y un retraso de 72-96 horas antes de que se instaurara el tratamiento        antimicrobiano adecuado. Estas observaciones subrayan tanto la importancia de        la elección adecuada del tratamiento empírico como la necesidad de métodos de        diagnostico más sensibles y rápidos. Por otra parte, Telechea y cois, realizaron        un estudio retrospectivo observacional desde el año 2001 al 2006 con el fin        de documentar el uso de antimicrobianos en niños internados en un hospital pediátrico        de Uruguay. Ellos evaluaron las susceptibilidades in vitro de cepas de        S. aureus que se obtuvieron de infecciones anatómicamente localizadas        en sitios estériles así como de abscesos cutáneos y de tejidos blandos. Los        autores describen la implementación de guías nacionales sobre el uso empírico        de antimicrobianos establecidas desde el 2004 en respuesta a las tasas crecientes        de infecciones por SAMR, pero el tratamiento empírico recomendado en base al        cuadro clínico no fue claro y los autores no proveen datos sobre si se detectó        posibles diferencias epidemiológicas entre el período post implementación de        las guías. Como era de esperar, el uso de clindamicina, vancomicina y cotrimoxazol        aumentó durante el periodo del estudio. Aunque la proporción de S. aureus        sensibles a oxacilina disminuyó, el uso de ceftriaxona y cefotaxima aumentó.        El aumento en el uso de clindamicina durante la duración del estudio coincidió        con el aumento tanto en la sensibilidad de eritromicina como de clindamicina.        En el período del 2004 al 2006, detectaron una disminución de resistencia inducible        a clindamicina, evaluadas con el D-test, aunque las tasas de resistencia        inducible a clindamicina fueron elevadas, de hasta 21%. A pesar de que el impacto        real de la resistencia inducible a clindamicina no se ha documentado adecuadamente,        la mayoría de los expertos no recomiendan el uso empírico de clindamicina en        áreas donde el laboratorio local de microbiología demuestra que la proporción        de aislados de SAMR resistentes a clindamicina supera el 10%.

La definición de lo que se considera infecciones    por SAMR adquirido en la comunidad es cada vez más discutible, por lo cual es    importante que continúe la vigilancia de este tipo de infecciones a nivel local,    incluyendo estudios epidemiológicos y de cuadros clínicos de presentación, cultivos    apropiados de SAMR, técnicas moleculares que permitan precisar el genotipo de    SAMR, y determinación de las susceptibilidades antimicrobianas22,23.    El CDC ha definido a las infecciones por SAMR adquirido en la comunidad como    el aislamiento de una cepa de SAMR de pacientes de forma extra-hospitalaria    o en las primeras 48 horas de la hospitalización sin que existan catéteres intravenosos,    hospitalizaciones previas, o historia conocida de infección o colonización por    SAMR9,24. Las técnicas de diagnóstico molecular se han usado también    para clasificar las cepas de SAMR adquiridas en la comunidad. La electroforesis    de campo pulsado ha permitido identificar y clasificar los clones USA 300 y    400, que corresponden a la secuencia multilocus tipos 8 y 1, respectivamente    las cuales son las cepas predominantes de SAMR asociadas con la transmisión    en la comunidad25. Las cepas de SAMR que contienen el gen mecA    en el complejo cromosómico del casette estafilocóccico mee (SCCmec) o    cepas que tienen ciertos factores de virulencia como el Panton Valentine Leukocidin-    PVL o elementos genéticos como el catabolito móvil de la arginina (ACMÉ) se    han usado para definir qué cepas de SAMR son adquiridas en la comunidad y cuáles    no25-29. Por último, en comparación con las cepas nosocomiales de    SAMR, las cepas de SAMR adquiridas en la comunidad han demostrado ser sensibles    a la mayoría de clases de antimicrobianos (excepto a los ß-lactámicos y macrólidos)    incluyendo clindamicina, cotrimoxazol, fluoroquinolonas y tetraciclinas.

Pero son cada vez menos claras las diferencias    entre lo que se considera un aislado 'típico' nosocomial de SAMR y un SAMR adquirido    en la comunidad. El hecho de que es más frecuente encontrar excepciones a las    definiciones epidemiológicas de las infecciones por SAMR adquirido en la comunidad,    de la sensibilidad a los antimicrobianos de SAMR y de las definiciones moleculares    de las infecciones por SAMR, hace que las posibilidades de tener una definición    única y global sean poco probable. El descubrimiento de nuevos factores de virulencia30-32,    aislamiento de cepas de SAMR adquirido en la comunidad en el hospital33-36    y cambios en las sensibilidades a vancomicina y clindamicina14,37,38    y nuevos antimicrobianos anti-estafilocóccicos39-41 continúan siendo    un reto, tanto para los médicos clínicos como para los investigadores de ciencia    básica. Muchas preguntas claves para el diagnóstico y manejo clínico de infecciones    por SAMR continúan sin respuesta y subrayan la necesidad urgente de estudios    que aporten los datos suficientes para decidir cuál es el tratamiento óptimo    en casos de infecciones invasoras, el manejo de infecciones cutáneas y de tejidos    blandos, el establecimiento de estrategias de prevención y vigilancia epidemiológica    exitosas, así como estimular el desarrollo de nuevos antimicrobianos y vacunas.    Mientras tanto, con el propósito de guiar a los médicos clínicos, el CDC ha    publicado un resumen de estrategias sobre el manejo clínico en pacientes infectados    por SAMR adquirido en la comunidad (http://www.cdc.gov/ncidod/dhqp/ar_mr-sa_ca_04meeting.html)    y la Academia Americana de Pediatría ha implementado un algoritmo para el manejo    de niños en los que se sospecha infección por SAMR adquirido en la comunidad.

Monica I. Ardura, DO

Assistant Professor of Pediatrics,       División of Pediatric Infectious Diseases       University of Texas Southwestern Medical Center,       Dallas, Texas, USA

 

 