https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100017
Beneficios y bemoles de la antibioterapia combinada

Rev Chil Infect    2011; 28(1): 85

Revista    de Revistas

 

Beneficios    y bemoles de la antibioterapia combinada.      A survival benefit of combination antibiotic therapy for serious    infections associated with sepsis and septic shock is contingent only on the    risk of death: a meta-analytic/meta-regression study. Kumar A, Safdar N,    Kethireddy S, Chateau D. Crit Care Med 2010; 38(8): 1651-64.

 

Introducción:    La terapia antimicrobiana combinada es amplia y generosamente utilizada    en el tratamiento de la sepsis. Sin embargo, la evidencia médico-científica    existente no soporta cabalmente esta conducta1. Según esto, los autores    de este meta-análisis evalúan si el beneficio de la terapia combinada evidenciaba    una relación con la gravedad de la infección y su efecto en la sobrevida de    los pacientes asi tratados.

Resumen: Se    trata de un meta-análisis de 50 estudios randomizados y observacionales que    relacionan antibioterapia e infección bacteriana grave, englobando en total    a 8.500 pacientes (4.500 en monoterapia y 4.000 en terapia combinada). La monoterapia    consideraba el uso de un β-lactámico o una fluoroquinolona. Terapia combinada    consideraba la asociación de β-lactámico ± (aminoglucósido, fluoroquinolona    o macrólido). En el análisis global, la terapia combinada no disminuye la mortalidad    respecto la monoterapia. Sin embargo, cuando se estratifica a priori por    grupos según la predicción de probabilidad de muerte, la terapia combinada disminuye    la mortalidad en el grupo con riesgo de muerte alto (> 25%) -OR 0,51; IC    95% 0,41-0,64, pero paradójicamente, la incrementa entre el grupo de pacientes    con un riesgo de muerte bajo (< 15%) -OR 1,53; IC 95% 1,16-2,03-).