https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100005
Monumentos de la cultura americana: El Koricancha

ARTE Y CULTURA

 

Monumentos de la cultura americana:          El Koricancha

 

Autores: Ernesto Payá G., Francisca          Araya F.

  El Koricancha, en lengua quechua "recinto          de oro", era a la llegada de los españoles, el templo más rico, elaborado          y deslumbrante del Cusco y de todo el Estado Inca o Tahuantinsuyu. Comenzado a construir por Pachacutec en          1438, estaba dedicado a la adoración del Sol, por lo que en un comienzo,          se conoció como Inticancha o recinto del Sol. Luego, debido al fulgurante          resplandor que emitían las planchas de oro con las que estaba adornado,          se le denominó Koricancha. En su delicada construcción imperial, se          emplearon piedras de andesita basáltica gris, con muros ligeramente inclinados,          formas trapezoidales de alineación perfecta y dobles o triples portadas.          El elevado techo de madera y paja se hallaba recubierto con textiles y          plumas multicolores, provenientes de la selva amazónica. El principal          adorno consistía en una banda continua de oro de veinte centímetros de          ancho que rodeaba el recinto, a tres metros de altura, en el muro exterior. Poseía numerosos aposentos dedicados a          la adoración de distintos dioses, entre ellos, el templo de la luna, que          etaba completamente recubierto de planchas de plata, tenía un jardín interior          adornado con frutos de oro y destacaba en él una representación del Sol          de 120 centímetros de altura, en forma humana y de oro puro. En su exterior          se encontraba un sistema de fuentes y canales para el riego del jardín. Al producirse la invasión española, el          recinto fue entregado a la orden de los Dominicos, quienes cosntruyeron          el templo y convento de Santo Domingo, utilizando parte del antiguo templo,          pero demoliendo también gran parte de él. Actualmente, gracias a un dehcado trabajo          de restauración, se puede apreciar esta maravilla de la cultura andina          de América. 

  Bibliografía María Rostworowski. Historia de          Tahuantinsuyu. 2° edición. IEP Ediciones, Lima 1999.        [ Links ] 

El Koricancha, en lengua quechua "recinto          de oro", era a la llegada de los españoles, el templo más rico, elaborado          y deslumbrante del Cusco y de todo el Estado Inca o Tahuantinsuyu.

Comenzado a construir por Pachacutec en          1438, estaba dedicado a la adoración del Sol, por lo que en un comienzo,          se conoció como Inticancha o recinto del Sol. Luego, debido al fulgurante          resplandor que emitían las planchas de oro con las que estaba adornado,          se le denominó Koricancha.

En su delicada construcción imperial, se          emplearon piedras de andesita basáltica gris, con muros ligeramente inclinados,          formas trapezoidales de alineación perfecta y dobles o triples portadas.          El elevado techo de madera y paja se hallaba recubierto con textiles y          plumas multicolores, provenientes de la selva amazónica. El principal          adorno consistía en una banda continua de oro de veinte centímetros de          ancho que rodeaba el recinto, a tres metros de altura, en el muro exterior.

Poseía numerosos aposentos dedicados a          la adoración de distintos dioses, entre ellos, el templo de la luna, que          etaba completamente recubierto de planchas de plata, tenía un jardín interior          adornado con frutos de oro y destacaba en él una representación del Sol          de 120 centímetros de altura, en forma humana y de oro puro. En su exterior          se encontraba un sistema de fuentes y canales para el riego del jardín.

Al producirse la invasión española, el          recinto fue entregado a la orden de los Dominicos, quienes cosntruyeron          el templo y convento de Santo Domingo, utilizando parte del antiguo templo,          pero demoliendo también gran parte de él.

Actualmente, gracias a un dehcado trabajo          de restauración, se puede apreciar esta maravilla de la cultura andina          de América.
