https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000300014
Scedosporium/Pseudallescheria

Rev Chilena Infectol 2012; 29 (3): 335-336

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 

Scedosporium/Pseudallescheria



Son hongos filamentosos ambientales, ampliamente distribuidos en la naturaleza. Se incluyen dos especies dentro de este género, complejo Scedosporium apiospermum y Scedosporiumprolificans. Se asocian a infecciones diseminadas en pacientes con neutropenia. Las lesiones producidas por estos microorganismos pueden ser localizadas o diseminadas e incluyen infecciones de piel y tejidos blandos, artritis, endocarditis e infecciones respiratorias. Las especies incluidas en el complejo S. apiospermum son: Scedosporium boydii (teleomorfo o fase sexual Pseudallescheria boydii), S. apiospermum (teleomorfo P. apiosperma), Pseudallescheria ellipsoidea, Pseudallescheria angusta, Pseudallescheria fusoidea, Pseudallescheria minutispora, Scedosporium dehoogii y Scedosporium aurantiacum. Scedosporium apiospermum es hialino en cambio S. prolificans se considera dematiáceo, debido a la difusión de su pigmento tipo melanina. Las colonias de S. apiospermum crecen rápidamente a 25°C en agar Sabouraud pudiendo tolerar hasta 42°C. Puede crecer en microaerofilia e incluso en anaerobiosis y asimilar urea, asparragina, nitrato de potasio y nitrato de amonio. Las colonias son flocosas, inicialmente blancas y posteriormente grisáceas pudiendo adquirir un color marrón (Figura 1A). El reverso es pálido con zonas de color marrón o negro. La microscopía depende de la especie y de la fase sexual. La fase sexual (Pseudallescheria) puede observarse en medios nutricionalmente pobres como agares maíz o papa dextrosa, con una incubación de 2 a 3 semanas, donde es posible distinguir el cleistotecio o sello del estado sexual, de color marrón oscuro. Scedosporium apiospermum (anamorfo) presenta hifas hialinas septadas con células conidiogénicas emergiendo (Figura 1B). Los conidios son ovales, únicos y truncos en su base, color marrón y adherentes. S. prolificans, despliega hifas septadas con conidióforos en forma de jarrón y un pequeño grupo de conidias únicas emergiendo. Las conidias son de color marrón pálido, ovoides a piriformes y de base trunca. El diagnóstico se basa en la citología e histología con aislamiento del hongo en cultivo. Scedosporium prolificans es multi-resistente y puede presentar sensibilidad sólo a caspofungina. S. apiospermum, es susceptible a todos los azoles, excepto fluconazol y ketoconazol. Presenta CIMs elevadas a anfotericina B y es sensible a las equinocandinas siendo carpofungina la más activa. Considerando estos antecedentes, las alternativas terapéuticas son limitadas, por este motivo, la identificación a nivel de especie y el antifungigrama son fundamentales.

Cecilia Tapia     Programa de Microbiología y Micología Instituto de Ciencias Biomédicas      Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     cetapia@med.uchile.cl