https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300008
Guías clínicas de la enfermedad de Chagas: Parte I. Introducción y epidemiología

 

Introducción

El desarrollo          desde 1991, de iniciativas sub-regionales (en América) para el          control de la enfermedad de Chagas, y los avances en materia de diagnóstico          y manejo de la infección-enfermedad, llevan a tomar decisiones          éticas y operativas, estructurando intervenciones programáticas          para el diagnóstico, atención y tratamiento de esta enfermedad.

Los pacientes          chagásicos se distribuyen a lo largo del país, por lo cual          es necesario organizar la accesibilidad de ellos a la atención          de salud en los diversos niveles de complejidad, dando prioridad a las          prestaciones materno-infantiles, pediátricas, de donantes de órganos,          transfusionales y de pacientes cardiópatas.

Este documento          tiene como objeto actualizar los conocimientos sobre el tema y presentar          guías para el equipo de salud en Chile.

Es importante          abordar el problema de la enfermedad de Chagas ya que:

 Es una infección          prevalente en Chile que se mantendrá por muchos años.

 Existen          evidencias claras de que la terapia antiparasitaria es efectiva en los          casos agudos y crónicos. En etapa latente o indeterminada la prevención          secundaria con fármacos antiparasitarios sería efectiva          en algunos casos, por lo que se debe evaluar, caso a caso, de acuerdo          a los antecedentes clínicos, epidemiológicos y de laboratorio.

 La intervención          terapéutica antiparasitaria precoz disminuye los costos socioeconómicos          (análisis costo beneficio).

 La terapia          integral del paciente chagásico aumenta la calidad de vida de ellos          y de sus familias.

Esta zoonosis          vectorial se presenta en forma natural en el continente americano. Es          un problema de salud pública que requiere de esfuerzos colaborativos          de todos los sectores sociales, especialmente de la salud, en sus áreas          de las personas y del ambiente.

Epidemiología

Definición.          La tripanosomiasis americana, conocida como enfermedad de Chagas fue          descrita en Minas Gerais, Brasil, en 1909, por Carlos Ribeiro Justiniano          Chagas. Esta zoonosis parasitaria existe en el continente americano desde          hace más de 9.000 años, así se ha documentado infección          chagásica en comunidades prehistóricas que habitaban el          norte de Chile.

De acuerdo          a la clasificación internacional de enfermedades CIÉ 10,          la infección debida a Trypanosoma cruzi, tripanosomiasis          americana, comprende las siguientes presentaciones (B 57):

Importancia.          La enfermedad de Chagas es una zoonosis vectorial de carácter          crónico en hospederos inmunocompetentes, y oportunista en inmunocompro-metidos.          Dado su evolución, esta enfermedad cursa hacia la cronicidad en          personas inmunocompetentes pasando por tres etapas: aguda, latente y crónica,          pudiendo causar la muerte en diferentes etapas de la infección.          Diez a 15% de los enfermos presentan discapacidad como consecuencia de          los daños cardíacos o digestivos.

Actualmente,          ocupa el cuarto lugar de importancia como carga de enfermedad (AVAD) en          las Americas, después de las enfermedades respiratorias, las diarreas          y el SIDA. Dado que no existe una vacuna eficaz para prevenir la enfermedad,          las estrategias de control están focalizadas a disminuir la transmisión,          principalmente vectorial, por tratarse de la forma de transmisión          más importante.

Distribución          del vector. Actualmente, la infección se encuentra en forma          natural en el continente americano, desde el sur de California paralelo          43 latitud norte, hasta Latinoamérica, región central de          Argentina paralelo 49 de latitud sur, zona donde habita el vector biológico.          Afecta a 17 países, con no menos de 12 millones de personas infectadas,          procedentes de las áreas urbanas y peri-urbanas.

En Chile,          se describen dos especies de vinchucas, vectores de la enfermedad de Chagas.          La primera es el vector doméstico: Triatoma infestans, y          la otra es la especie silvestre Mepraia spinolai ex Triatoma          spino-lai. Existiría otra especie silvestre Mepraia gajardoi          que necesita confirmación. Las especies silvestres se han obtenido          en el desierto costero entre los 18° y 26° de latitud S.

Magnitud.          En América se estima que existen 80 a 100 millones de personas          en riesgo de adquirir la infección. En Chile, la población          que habita zonas endémicas se encuentran desde las regiones administrativas          de Arica-Parinacota y Tarapacá hasta la Región del Libertador          Bernardo O'Higgins.

Donantes          de sangre. Los donantes de sangre representan una población          presuntamente sana, cuya sangre es sometida a tamizaje en serie para T.          cruzi. Este tamizaje es obligatorio en los bancos de sangre de las          mencionadas regiones, y se realiza con técnicas de ELISA IgG, siendo          confirmados los casos a través de IFI que mide IgG específica          para T. cruzi. La seropre-valencia nacional de infección          por T. cruzi en donantes de sangre es de aproximadamente 0,6%),          al año. La frecuencia de la infección varía de acuerdo          a la región geográfica y a las características de          la población donante de cada banco de sangre. En el Sistema Público          de Salud, del total de donantes de sangre sometidos a tamizaje en todo          el país, en el año 2003, 0,16% fue seropositivo (de          un total de 117.021 estudiados). En el Banco de Sangre de la Universidad          Católica, en el período 1992-2002 de un total de 97.198          donantes 0,38% fue positivo en el tamizaje, en tanto en el Banco de Sangre          de Hospital Clínico de Universidad de Chile, de un total de 24.568,          fue seropositivo 0,40%>.

Dada la migración          de población chagásica chilena y extranjera a lo largo del          país, se sugiere incorporar, en forma voluntaria, el tamizaje de          T. cruzi en la población de donantes en las regiones administrativas          no involucradas. El instituto de Salud Pública de Chile lleva el          control y monitoreo de los tamizajes.

Reservorio.          El parásito T. cruzi se ha encontrado en, al menos,          155 especies de mamíferos silvestres y sinantrópicos. La          persona infectada también es considerada reservorio de la infección.

Características          del parásito

Trypanosoma          cruzi es un protozoo flagelado, altamente variable. Morfológicamente          presenta cuatro formas: amastigote (intracelular), epimastigote, tripomas-tigote,          y tripomastigote-metacíclico. Mediante técnicas de electroforesis          e isoenzimas, se han podido identificar varios zimodemas con características          biológicas y patológicas particulares, que le dan un carácter          propio a la enfermedad de Chagas en las diferentes regiones donde es prevalente.          De igual forma, el análisis de ADN ha podido revelar la existencia          de esquizodemas que, al igual que los zimodemas, se pueden asociar con          comportamientos biológicos particulares de los parásitos.          Mediante la investigación de características biológicas          como la virulencia, la evolución de la parasi-temia, el histotropismo          y las formas celulares predominantes, se pudo diferenciar hasta tres grandes          grupos de cepas de T. cruzi denominados biodemas. Actualmente,          se diferencian dos linajes de T. cruzi: TCl y TC2. TCl es del ciclo          silvestre y de casos humanos del altiplano chileno-boliviano y de algunos          casos de Venezuela. TC2 corresponde al ciclo doméstico y se divide          en 5 sub-grupos a, b, c, d y e. Esta clasificación se basa en los          DUT {Discrete Unit of Typificatiorí).

La heterogeneidad          biológica ha sido observada en cepas o aislados y algunos trabajos          han abierto la posibilidad de considerar un comportamiento diferenciado          entre los clones constitutivos con respecto a su cepa parental.

Mecanismos          de transmisión

Definición          de caso para Chile

Caso sospechoso          agudo. Persona con fiebre sin otra explicación y/o hepato-esplenomegalia          y/o cha-goma de inoculación que:

Caso confirmado.          Caso clínicamente compatible, que es ratificado por el laboratorio.

Situación          epidemiológica en Chile

De acuerdo          a la distribución geográfica del vector, éste se          encuentra presente desde el sur de E.U.A., al sur de Argentina. En Chile,          el área endémica se extiende desde las regiones Arica-Parinacota          y Tarapacá a la Región del Libertador Bernardo O'Higgins,          incluyendo la Región Metropolitana. La población expuesta          de esta área, corresponde a 77% de la población total del          país. Los habitantes en riesgo serían aproximadamente 850.000          personas, de áreas rurales y peri-urbanas.

En Chile,          existe vigilancia pasiva de la enfermedad de Chagas y se asume que hay          una sub-notificación. Si bien las tasas de morbilidad han descendido          en este último tiempo, ha habido períodos de ascenso de          ella, desde una tasa de 3,22 para el año 1994 a 5,21 para el año          2000; posteriormente, se ha evidenciado un descenso sostenido. Los indicadores          oficiales de morbilidad han sido estables en los últimos años,          y representan la infección adquirida décadas atrás,          80%) son cardiopatías chagásicas, 93%> de las cuales          corresponden a personas sobre 45 años de edad. Desde 1989 no se          registran muertes bajo los 15 años de edad. Casi 56%o de los casos          corresponden al Servicio de Salud de Coquimbo.

La letalidad          ha experimentado un incremento significativo, con tasas que van desde          62,3 (por 100 mil), para el año 1990 a 245,83 en el 2004, alcanzando          su mayor ascenso en el año 2003, con 290 decesos por esta causa.          Se ratifica la existencia de una sub-notificación de la infección,          que estaría en ascenso. De acuerdo a los antecedentes entregados          por el programa de control de zoonosis y vectores, se estima que el número          de personas infectadas en estas áreas alcanzaría aproximadamente          a 142.000 habitantes.

Análisis          costo beneficio