https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400014
Vacuna para virus influenza H5N1

RevChil Infect 2008; 25 (4): 310-310

Revista de Revistas

 

Vacuna para virus influenza    H5N1.  A clinical trial of a whole-virus H5N1 vaccine derived      from cell culture. Ehrlich HJ, Müller M, Oh HML, Tambyah PA, Joukhadar        C, Montomoli E, Fisher D, et al. N Engl J Med 2008; 358: 2573-84.

 

Mario Calvo A.

Hospital Regional Valdivia

  Resumen: Las vacunas para influenza    hechas por métodos clásicos no han demostrado buenos resultados para el    caso del virus H5N1, en ese contexto se han desarrollado con mayor éxito    vacunas a virus completo. Este estudio probó una vacuna con virus completo    desarrollada en cultivo de células Vero con la cepa A/Vietnam/1203/2004    en 284 hombres y mujeres de 18 a 45 años de Austria y Singapur. Los métodos    (descritos en un apéndice online) señalan que se hizo una asignación aleatoria,    a la que los investigadores eran ciegos parciales (sabían la cohorte a    que pertenecían, pero no sabían a qué dosis estaban asignados). La primera    cohorte recibió dosis de 3,75 ug de hemaglutinina (HA), 7,5 ug de HA sin    co-adyuvante de aluminio (Al) y 7,5 ug con coadyuvante, siendo los pacientes    divididos en proporción 1:1:1. A los primeros 30 sujetos se los designó    cohorte la, para seguir el estudio una vez evaluada la seguridad con el    enrolamiento de la cohorte Ib (135 individuos totales en la cohorte 1).    Luego se hizo la cohorte 2 (91 voluntarios) con 15 ug de HA con y sin    coadyuvante, cuando se informó la seguridad a la semana, se procedió con    la cohorte 3 (49 sujetos asignados a recibir 30ug sin coadyuvante). Luego,    en todas las cohortes se revacunó con la misma dosis inicial a los 21    días. La respuesta se evaluó mediante inhibición de la hemaglutinación    y neutralización viral medida en títulos. Las reacciones adversas sistémicas    y locales se midieron a la semana de las dosis. 275 sujetos recibieron    la primera vacunación (9 no asistieron), 257 llegaron a la segunda dosis    (los que abandonaron se incluyeron en el análisis de seguridad). A los    21 días se determinó que se desarrollaron títulos de neutralización de    1:20 ó más en todos los grupos, pero esto fue mayor en los grupos sin    coadyuvante a los 21 días de la segunda dosis (76,2 y 70,7% para los grupos    de 7,5 ug y 15 ug, respectivamente. El análisis de las medias geométricas    de los títulos llevó a resultados similares, con respecto a determinar    estas dosis como las más eficaces. El ensayo de hemolisis radial mostró    una protección de 78.6% para el grupo de 7,5 ug sin coadyuvante y 61,0%    para la dosis de 15ug sin coadyuvante, siendo los grupos con mejor respuesta.    Las dosis de 7,5ug y 15 ug sin coadyuvante mostraron también alta reactividad    cruzada contra las cepa A/Hong Kong con 76,2 y 78,0% respectivamente.    Se comenta en la discusión que, si bien no hubo beneficio del coadyuvante,    esto ya se había descrito y que la respuesta demostrada igual es buena,    pero se han descrito en otros trabajos coadyuvantes posiblemente útiles. Dos personas abandonaron por reacciones    adversas a medicamentos no serios, una hizo calofríos, fiebre, malestar    general y el otro un rash urticarial. Las reacciones fueron sobretodo    locales como dolor 9 a 27% o sistémicas leves como cefalea en un 6 a 31%. Comentario: Siendo este tema candente,    en que asistimos a reportes sucesivos, llama la atención que esta prestigiosa    revista se haya interesado en destacar este artículo sobre la gran cantidad    de información que esté llegando en este tópico. A quien dude de esta    afirmación lo desafío a hacer la búsqueda de "H5N1 vaccine",    la cual, a la fecha de escribir estas líneas dio 252 documentos en MEDSCAPE    y 488 documentos en PUBMED (limitando sólo 2005 al 2008 en la fecha de    publicación). A esto se agrega que la publicación de este artículo fue    cubierta por REUTERS el día previo a su publicación1. El tema    más importante es que con este artículo hemos cambiado los dos temas que    eran predominantes: el ser capaz de desarrollar la vacuna y generar una    respuesta inmunogénica, por los que nos permiten pensar en contar con    una vacuna real, en primer lugar, que sea segura y útil en humanos y,    en segundo, el tener una técnica para su elaboración que permita una producción    en masa, habiendo una ventaja de disponibilidad al realizarse en células    Vero versus huevo de gallina embrionado. No obstante, el tema respecto    a la efectividad relativa y la necesidad de uso de coadyuvante de la vacuna    para disminuir su dosis, son temas al que sólo nos podremos aproximar    mediante las pruebas de microneutralización en los cultivos virales2,    y posiblemente no podrá ser completamente dilucidado antes que la vacuna    sea una necesidad inmediata. En este contexto, habiendo varias vacunas    candidatas posibles en desarrollo2"4, probablemente    imperará la posibilidad de disponer de una rápida producción5.   Referencias 1.- Cell culture-derived whole-virus H5N1    vaccine protective against multiple strains. REUTERS Health Information, http://www.medscape.com/viewarticle/575928.            [ Links ] 2.- Levie K, Leroux-Roels I, Hoppenbrouwers    K, Kervyn AD Vandermeulen C, Forgus S, Leroux-Roels G, Pichón S, et al.    An Adjuvanted, Low-Dose, Pandemic influenza A (H5N1) vaccine candidate    is safe, immunogenic, and induces cross-reactive immune responses in healthy    adults. J Infect Dis. 2008 Jun 24.            [ Links ] 3. - Rümke HC, Bayas JM, de Juanes JR,    Caso C, Richardus JH, Campins M, et al. Safety and reactogenicity profile    of an adjuvanted H5N1 pandemic candidate vaccine in adults within a phase    III safety trial. Vaccine. 2008 May 2; 26(19): 2378-88(abstract).            [ Links ] 4.- Zhang L J, Dong X, Fang H, Chen J,    Su N, Gav Q, et al. Safety and immunogenicity of an inactivated adjuvanted    whole-virion influenza A (H5N1) vaccine: a phase I randomised controlled    trial. Lancet. 2006 Sep 16;368 (9540): 991-7.            [ Links ] 5.- Baddour LM. Journal Watch, June 11,    2008. http://www.jwatch.org/cgi/collection/editors_pick_infectious_diseases        [ Links ] 

Resumen: Las vacunas para influenza    hechas por métodos clásicos no han demostrado buenos resultados para el    caso del virus H5N1, en ese contexto se han desarrollado con mayor éxito    vacunas a virus completo. Este estudio probó una vacuna con virus completo    desarrollada en cultivo de células Vero con la cepa A/Vietnam/1203/2004    en 284 hombres y mujeres de 18 a 45 años de Austria y Singapur. Los métodos    (descritos en un apéndice online) señalan que se hizo una asignación aleatoria,    a la que los investigadores eran ciegos parciales (sabían la cohorte a    que pertenecían, pero no sabían a qué dosis estaban asignados). La primera    cohorte recibió dosis de 3,75 ug de hemaglutinina (HA), 7,5 ug de HA sin    co-adyuvante de aluminio (Al) y 7,5 ug con coadyuvante, siendo los pacientes    divididos en proporción 1:1:1. A los primeros 30 sujetos se los designó    cohorte la, para seguir el estudio una vez evaluada la seguridad con el    enrolamiento de la cohorte Ib (135 individuos totales en la cohorte 1).    Luego se hizo la cohorte 2 (91 voluntarios) con 15 ug de HA con y sin    coadyuvante, cuando se informó la seguridad a la semana, se procedió con    la cohorte 3 (49 sujetos asignados a recibir 30ug sin coadyuvante). Luego,    en todas las cohortes se revacunó con la misma dosis inicial a los 21    días. La respuesta se evaluó mediante inhibición de la hemaglutinación    y neutralización viral medida en títulos. Las reacciones adversas sistémicas    y locales se midieron a la semana de las dosis. 275 sujetos recibieron    la primera vacunación (9 no asistieron), 257 llegaron a la segunda dosis    (los que abandonaron se incluyeron en el análisis de seguridad). A los    21 días se determinó que se desarrollaron títulos de neutralización de    1:20 ó más en todos los grupos, pero esto fue mayor en los grupos sin    coadyuvante a los 21 días de la segunda dosis (76,2 y 70,7% para los grupos    de 7,5 ug y 15 ug, respectivamente. El análisis de las medias geométricas    de los títulos llevó a resultados similares, con respecto a determinar    estas dosis como las más eficaces. El ensayo de hemolisis radial mostró    una protección de 78.6% para el grupo de 7,5 ug sin coadyuvante y 61,0%    para la dosis de 15ug sin coadyuvante, siendo los grupos con mejor respuesta.    Las dosis de 7,5ug y 15 ug sin coadyuvante mostraron también alta reactividad    cruzada contra las cepa A/Hong Kong con 76,2 y 78,0% respectivamente.    Se comenta en la discusión que, si bien no hubo beneficio del coadyuvante,    esto ya se había descrito y que la respuesta demostrada igual es buena,    pero se han descrito en otros trabajos coadyuvantes posiblemente útiles.

Dos personas abandonaron por reacciones    adversas a medicamentos no serios, una hizo calofríos, fiebre, malestar    general y el otro un rash urticarial. Las reacciones fueron sobretodo    locales como dolor 9 a 27% o sistémicas leves como cefalea en un 6 a 31%.

Comentario: Siendo este tema candente,    en que asistimos a reportes sucesivos, llama la atención que esta prestigiosa    revista se haya interesado en destacar este artículo sobre la gran cantidad    de información que esté llegando en este tópico. A quien dude de esta    afirmación lo desafío a hacer la búsqueda de "H5N1 vaccine",    la cual, a la fecha de escribir estas líneas dio 252 documentos en MEDSCAPE    y 488 documentos en PUBMED (limitando sólo 2005 al 2008 en la fecha de    publicación). A esto se agrega que la publicación de este artículo fue    cubierta por REUTERS el día previo a su publicación1. El tema    más importante es que con este artículo hemos cambiado los dos temas que    eran predominantes: el ser capaz de desarrollar la vacuna y generar una    respuesta inmunogénica, por los que nos permiten pensar en contar con    una vacuna real, en primer lugar, que sea segura y útil en humanos y,    en segundo, el tener una técnica para su elaboración que permita una producción    en masa, habiendo una ventaja de disponibilidad al realizarse en células    Vero versus huevo de gallina embrionado. No obstante, el tema respecto    a la efectividad relativa y la necesidad de uso de coadyuvante de la vacuna    para disminuir su dosis, son temas al que sólo nos podremos aproximar    mediante las pruebas de microneutralización en los cultivos virales2,    y posiblemente no podrá ser completamente dilucidado antes que la vacuna    sea una necesidad inmediata. En este contexto, habiendo varias vacunas    candidatas posibles en desarrollo2"4, probablemente    imperará la posibilidad de disponer de una rápida producción5.