https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000500015
Sondas moleculares para el diagnóstico de bacteriemias. Molecular probes for diagnosis of clinically relevant bacterial infections in blood cultures

Rev Chil Infect 2011; 28 (4): 382-385

Revista de Revistas

Sondas moleculares para el diagnóstico de bacteriemias. Molecular probes for diagnosis of clinically relevant bacterial infections in blood cultures. Hansen WL, Beuving J, Bruggeman CA, Wolffs PF. J Clin Microbiol 2010 Dec; 48(12): 4432-8

 

Las infecciones del torrente sanguíneo son la principal causa de muerte en el mundo y necesitan una adecuada y completa estrategia de tratamiento. La identificación convencional y el estudio de susceptibilidad tienen varias limitaciones, tales como lentitud y falta de sensibilidad. El estándar de oro actual es el hemocultivo, que usualmente requiere 6 a 12 horas de incubación antes de que se detecte desarrollo microbiano y 24 a 48 horas para identificación definitiva y estudio de susceptibilidad. El diagnóstico microbiológico con técnicas de biología molecular, como la mayoría de las RPC desarrollados "en casa", tienen como blanco una bacteria o virus específico y no ofrecen un amplio rango de detección. Recientemente varios ensayos de RPC han sido desarrollados teniendo como blancos un panel de las bacterias y hongos más relevantes como causa de infecciones del torrente sanguíneo, que pueden ser realizados directamente desde la sangre, tal como SeptiFast® (Roche Diagnostics GmbH, Mannheim, Alemania), SeptiTest® (Molzym GmbH & Co, KG, Bremen, Alemania) y VYOO® (SIRS-Lab GmbH, Jena, Alemania) o utilizando hemocultivos positivos tales como el sistema basado en microarreglo Prove-it Sepsis® (Mobidiag, Helsinsky, Finlandia). La detección directa desde sangre presenta dificultades tales como la presencia de inhibidores de RPC y ADN de fondo, baja carga microbiana, baja sensibilidad y dificultad en lograr la detección de una amplia gama de patógenos. En contraste, los ensayos moleculares de detección desde hemocultivos positivos no requieren alta sensibilidad, debido a la presencia de alta carga bacteriana. Hasta ahora el cultivo persiste siendo esencial para determinar el perfil antimicrobiano del agente. Otros ensayos moleculares tales como RPC en tiempo real, secuenciación de la región 16s del ARNr (ARN ribosomal), son métodos ampliamente conocidos para la detección e identificación bacteriana en muestras clínicas, pero debido a la necesidad de secuenciación, la identificación bacteriana requiere un consumo de tiempo adicional.

El objetivo de este estudio fue desarrollar una RPC en tiempo real más rápida para la detección de ARNr 16s, basado en la identificación de ensayos que utilizan sondas género y especie específicas. El ensayo está particularmente destinado para identificación de hemocultivos positivos, en que los resultados de la tinción de Gram son conocidos. En este estudio se dio prioridad a los géneros y especies más frecuentemente encontrados en hemocultivos. Se seleccionó un panel de ocho sondas especie-género específicas. Las bacterias gramnegativas fueron divididas en Pseudomonas spp, Pseudomonas aeruginosa, Escherichia coli y otras especies de bacilos gramnegativos. Con las especies gram-positivas, las sondas fueron designadas para Staphylococcus spp, Staphylococcus aureus, Enterococcus spp, Streptococcus spp y Streptococcus pneumoniae.

Material y Métodos: Se analizaron 248 cepas de hemo-cultivos de manera convencional. Las muestras de sangre de pacientes con sospecha de infección fueron incubadas en equipo Bactec 9240 (BD). Se derivó 1 ml de los viales positivos a estudio molecular. Dos pruebas separadas fueron desarrolladas para bacterias grampositivas y gramnegativas.

La identificación bacteriana fue realizada por métodos convencionales. Se utilizaron cepas ATCC para validar la especificidad del ensayo. Ensayos multisonda: Las sondas para P. aeruginosa, Pseudomonas spp, E. coli, Staphylococcus spp, S. aureus, Enterococcus spp y Streptococcus spp, fueron designadas usando la herramienta BLAST. Todas las sondas y partidores fueron testeadas para especificidad y reacciones cruzadas manualmente y con el uso de NCBI-BLAST. Las muestras que presentaron discrepancias fueron secuenciadas.

Resultados: El análisis "in silico" reveló que casi toda la reactividad cruzada fue encontrada con microorganismos sin relevancia clínica. En microorganismos clínicamente relevantes se testeó con cepas de referencia. Se encontró reactividad cruzada en Escherichia alberti y Shigella spp. Pocos casos tales como sondas de Streptococcus y Staphylococcus, reaccionaron en forma cruzada con Bacillus cereus. Estas especies fueron secuenciadas para chequear problemas de hibridación con sondas blanco. La secuenciación demostró fallas de hibridación de ambas sondas. No obstante, en todos los casos la reactividad cruzada fue débil comparada con el control positivo. De los 248 hemocultivos, se analizaron 232 positivos y 16 negativos utilizando la sonda universal, con una sensibilidad y especificidad de 100%. El ensayo multisonda fue realizado después de evaluar la tinción de Gram de los hemocultivos positivos. Al comparar el crecimiento de los hemocultivos positivos con la multisonda hubo concordancia en 222 casos (96%). Las sondas específicas Pseudomonas spp, P. aeruginosa, E. coli, Streptocccus spp, S. pneumoniae y Staphylococcus spp tuvieron una sensibilidad y especificidad de 100%. Un 59% de los hemocultivos con bacterias grampositivas, tenían especies de Staphylococcus coagulasa negativa. En 31 hemocultivos se identificó S. aureus. Con respecto Staphylococcus, las multisondas tuvieron discrepancias con los cultivos en nueve casos; las que fueron analizadas por una RPC en tiempo real específica para S aureus y secuenciación, confirmándose los hallazgos de la multisonda, excepto en 8 cepas que quedaron como discordantes. Consecuentemente, la sensibilidad fue de 100% y la especificidad fue de 93%, los valores predictor positivo y negativo fueron de 79 y 100%, respectivamente; el estándar de oro fue la secuenciación.

Discusión: Nuevas estrategias para la detección e identificación de patógenos bacterianos en sangre están siendo investigadas en el mundo. Las herramientas diagnósticas actuales presentan falta de sensibilidad, demora en los resultados, presencia de inhibidores de la RPC y microorganismos fastidiosos y no cultivables. La RPC universal, basada en la detección del ARNr 16S es a menudo combinado con análisis de secuencia y un considerable número de ensayos comerciales se han generado y probados recientemente, tales como tales como SeptiFast®, Prove-it Sepsis® y SeptiTest®. Este último incluye RPC universal combinado con análisis de secuencia mientras que los otros dos ensayos comerciales usan paneles de sondas de detección para un rango de patógenos bacterianos y micóticos. Todos los estudios realizados con SeptiFast® y SeptiTest® tienen resultados similares, su concordancia supera el 77 y 88%. Ambos ensayos están validados para usar en sangre total y sus resultados se obtienen en 4 a 6 horas. Tissari encontró una sensibilidad de 94,7% y especificidad de 98,8% con Prove-it Sepsis® En este estudio, el ARNr 16S fue usado como diseño para ocho sondas género y especie específicas. La secuencias similares in silico fueron encontradas para agentes sin relevancia clínica. Un limitado número de agentes mostró reacciones cruzadas, como las sondas de Streptococcus y Staphylococcus que tuvieron una débil reacción cruzada con B. cereus. En estos casos, la secuenciación determinó la identificación correcta. Además como la prueba siempre considera la tinción de Gram, las muestras contradictorias llevaron a la secuenciación. La multisonda fue diseñada para usar en cultivos de sangre y puede ser completada en dos horas; sin embargo, dado que el cultivo todavía permanece como esencial para determinar el agente, se prefirió usar los hemocultivos en vez de la sangre total. En este estudio se encontró una concordancia global de 97% entre la prueba convencional y el estudio multisonda.

Una de sus ventajas es que el ensayo puede adicionar más sondas para otros patógenos. En los casos conflictivos, el ensayo estuvo en concordancia con los resultados de la secuenciación. Los resultados de este estudio muestran una fuerte concordancia entre el método convencional y la nueva RPC en tiempo real disminuyendo significativamente el tiempo para identificación, en comparación con los ensayos de rutina. En conclusión, el uso de sondas específicas es una alternativa de detección que puede mejorar el diagnóstico de infecciones del torrente sanguíneo y puede ser implementado para evaluar el impacto de la identificación temprana, en combinación con los tests de susceptibilidad para la elección de la terapia.

Andrea Sakurada Z.  Dirección de Calidad Hospital Clínico Universidad de Chile      Laboratorio de Microbiología Clínica Tabancura

 

 

 