https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000100005
Encuesta sobre los métodos de diagnóstico microbiológico de la infección urinaria

INTRODUCCION 

La infección del tracto urinario (ITU) es la patología    infecciosa más frecuente. En Chile no existen datos confiables pero en    los Estados Unidos de Norteamérica es causa de 7 millones de consultas    médicas por año1. 

Es necesario disponer de métodos de laboratorio que    permitan hacer un diagnóstico adecuado. Los métodos rápidos    que permiten una aproximación al diagnóstico son el examen microscópico    de orina o sedimento urinario, el examen químico de orina dentro    del cual destaca la detección de leucocitos o piuria mediante la presencia    de leucocito esterasa2,3 o la presencia    de bacterias mediante el test de nitritos4. Sin    embargo, el examen confirmatorio lo constituye el cultivo cuantitativo de la    orina que permite la identificación y el recuento del microorganismo    causante de la infección y conocer la susceptibilidad del agente a los    antimi-crobianos5. 

Con el objeto de conocer algunos aspectos de la realidad de    los laboratorios de microbiología respecto del procesamiento de los urocultivos,    el Comité de Microbiología de la Sociedad Chilena de Infectología    diseñó una encuesta dirigida a estos laboratorios, cuyos resultados    se dan a conocer. 

MATERIAL Y METODO 

En octubre 1999, se envió una encuesta para que fuese    respondida con datos y registros de meses posteriores existente en los laboratorios    de microbiología clínica. Se invitó a participar a 25 centros    hospitalarios de las zonas norte y sur de Chile y de la Región Metropolitana.    En la encuesta se consultaba respecto del número de urocultivos procesados    por mes, criterios de diagnóstico de infección urinaria, métodos    de obtención de la muestra, uso de sistemas de transporte, metodología    utilizada para la siembra de la muestra de orina, porcentajes de positividad    y de contaminación. 

RESULTADOS 

Respondieron la encuesta 15 de 25 centros hospitalarios y laboratorios    privados invitados a participar (60%). Estos fueron: Hospital Clínico    de la Universidad de Chile, Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, Hospital de la Fuerza Aérea de Chile, Hospital    de Urgencia Asistencia Pública (ex Posta Central), Hospital del Salvador,    Hospital Dr. Sótero del Río, Hospital Militar del General Luis    Felipe Brieba Aran, Hospital Roberto del Río, Hospital San Borja-Arriarán,    Hospital San José, Laboratorio Avansalud, Laboratorio Integramédica,    Hospital Base Osorno, Hospital Base Talcahuano y Hospital Base Puerto Montt.  

Se analizaron los datos de un total de 49.632 urocultivos.    Los resultados del número de urocultivos analizados por cada centro,    la caracterización de la población estudiada y el período    de tiempo en que se realizó la encuesta, se muestran en las Tablas    1, 2 y 3. Para este análisis,    se agruparon los 15 centros según si eran hospitales con servicios generales,    hospitales de las Fuerzas Armadas o laboratorios de atención ambulatoria.  

Tabla 1. Caracterización de los    urocultivos procesados en l0 hospitales con servicios clínicos generales    

Mujeres

Hombres

 

Tabla 2. Caracterización de los    urocultivos procesados en un hospital pediátrico y        dos de las Fuerzas Armadas

Mujeres

Hombres

 

 

 

Tabla 3. Caracterización de los    urocultivos procesados        en dos laboratorios de atención ambulatoria

Mujeres

Hombres

 

Respecto de los criterios de diagnóstico de ITU, el    100% de los laboratorios consideraba ITU un desarrollo mayor 100.000 ufc/ml    para orina de segundo chorro y cualquier recuento en orina por punción    vesical. Sólo 4 de 15 (27%) centros realizaban tinción de Gram    de la muestra directa como aporte al diagnóstico y 9 de 14 (64%) disponían    frecuentemente del resultado de la orina completa o sedimento urinario cuando    los recuentos en el cultivo eran menores de 100.000 ufc/ml. 

Respecto del método de obtención de la muestra,    ~ 60% (9/15) de los laboratorios procesaba las muestras sin conocer su método    de obtención (orina de segunda micción, punción vesical,    cateterismo transitorio, a través de cateter permante, recolector, etc.),    sólo en dos centros existían registros parciales y sólo    en 3 centros se registraba cuando la muestra era obtenida mediante una punción    vesical. 

Respecto del transporte de la muestra al laboratorio ~ 53%    (8/15) de los laboratorios no utilizaba ningún sistema de transporte.    De estos sólo 13% (2/15) especificaba que las orinas se sembraban antes    de 30 minutos. Un 40% (6/15) utilizaba transporte refrigerado y un laboratorio    utilizaba el sistema de siembra inmediata o Cultdip™. 

 

Respecto de los medios de cultivo utilizados (sólo respondieron 12 laboratorios)    y los métodos de siembra (respondieron sólo 14 laboratorios),    92% (11/12) utilizaba agar sangre y agar Mac Conkey y 79% (11/14) utilizaba    asa calibrada de 1 µl para la siembra cuantitativa de la muestra. La lectura    de los cultivos era realizada en 100% de los laboratorios entre las 18 a 24    horas de incubación. 

Los porcentajes de positividad se muestran en las Tablas    4, 5 y 6. Se observa que en    varios centros no se completaron todos los datos, ya que no se registran rutinariamente    en el laboratorio. 

 

Tabla 4. Porcentaje de positividad de    urocultivos en 10 hospitales con servicios clínicos generales  

 

Tabla 5. Porcentaje de positividad en    un hospital        pediátrico y dos de las Fuerzas Armadas  

 

Tabla 6. Porcentaje de positividad en    dos laboratorios       de atención ambulatoria  

 

Respecto de la contaminación de los urocu-ltivos, 100%    de los laboratorios informaba contaminación cuando había desarrollo    de 3 o más microorganismos (polimicrobismo). Un 73% (11/15) complementaba    el diagnóstico de contaminación con la observación del    sedimento y la tinción de Gram. Los porcentajes de contaminación    por centro se observan en la Tabla 7. 

Tabla 7. Porcentaje de contaminación    de los urocultivos por centro,        diferenciado por sexo y edad   

 

No se pudo obtener información del porcentaje de positividad    ni el porcentaje de contaminación considerando el método de obtención    de la muestra. 

DISCUSION 

Estos datos, si bien tienen todos los inconvenientes de haber    sido recolectados en una encuesta retrospectiva, reflejan una falta de acuerdo    en varios aspectos que son importantes en el procesamiento de los urocultivos.    Esto es especialmente importante en los criterios de diagnóstico para    ITU, considerando que la literatura recomienda reducir los puntos de corte del    recuento a > 10.000 ufc/ml5,6    cuando son microorganismos únicos. Esto mismo incide en que los porcentajes    de positividad de los urocultivos varíen ampliamente entre cada centro.    Otro aspecto preocupante es el desconocimiento por parte del laboratorio del    método de obtención de la muestra, dato que resulta esencial para    elegir el procesamiento más adecuado de cada tipo de muestra; mientras    menos riesgo de contaminación tiene una muestra, se deben utilizar métodos    de siembra más sensibles. Del mismo modo el tiempo transcurrido entre    la recolección de la muestra y su siembra es esencial para obtener recuentos    fidedignos; sin embargo, sólo dos laboratorios especificaron sembrar    las muestras antes de 30 minutos de haber sido obtenidas. Es necesario destacar    también los altos porcentajes de contaminación registrados en    algunos centros, lo que puede deberse a inadecuados procedimientos en la toma    de la muestra. La Sociedad Americana de Microbiología considera aceptable    un porcentaje de contaminación de hasta 5%5.  

Considerando que la muestra de orina para urocultivo es la    que con mayor frecuencia seprocesa en los laboratorios de microbiología    y, a la luz de estos resultados, nos parece necesario disponer de guías    o recomendaciones para un adecuado manejo microbiológico de los urocultivos.    El Comité de Microbiología de la Sociedad Chilena de Infectología    ha editado unas recomendaciones más bien prácticas que teóricas    sobre el adecuado manejo de los urocultivos7, que    pueden ser de utilidad para mejorar la calidad de los exámenes en nuestros    laboratorios. 

RESUMEN 

La infección del tracto urinario (ITU), patología    infecciosa altamente prevalente, debe ser confirmada por un diagnostico microbiológico.    El Comité de Microbiología Clínica de la Sociedad Chilena    de Infectología realizó una encuesta retrospectiva para conocer    la situación actual de algunos laboratorios asistenciales sobre la metodología    y criterios diagnósticos empleados en el diagnóstico de ITU. Respondieron    la encuesta 15 centros hospitalarios y laboratorios privados recopilándose    información sobre 49.632 urocultivos. Es destacable que la totalidad    de los laboratorios consideraron como criterio microbiológico de ITU    un recuento microbiano > 100.000 ufc/ml. No fue posible analizar datos    con recuentos inferiores por no disponerse de datos métodos sobre obtención    de muestra, resultados del estudio microscópico (sedimento urinario)    concomitante y sintomatología clínica. Utilizando este criterio    diagnóstico la positividad varió entre 2,3% en varones y 33% en    mujeres, porcentajes con una mayor dispersión en niños. Sólo    13% de las instituciones procesaron la muestra de orina en conocimiento del    tiempo transcurrido desde la obtención de la muestra. Todos los laboratorios    utilizaron el mismo criterio para considerar contaminada una muestra: >    3 microorganismos; algunos de ellos registraron 17% de contaminación.    Si bien esta encuesta fue retrospectiva limitando la calidad del diagnóstico    de situación, ella motivó al Comité de Microbiología    Clínica a elaborar recomendaciones para el diagnóstico microbiológico    de la infección urinaria. 

1 Comité de Microbiología    Clínica. 

* Eliana Artigues B. (H Base Talcahuano),    Lisselotte Becker R. (H. de Urgencia - Asistencia Pública), Mayling Chang    R. (H. Clínico de la Universidad de Chile), Patricia González    A. (H. Sótero del Río), Nancy Enríquez O. (H. Roberto del    Río), Chrystal Juliet L. (H. del Salvador), Verónica Quintana    H. (H. Base Osorno), M. Luisa Rioseco Z. (H Base Pto. Montt) y Maggie Vecchiola    H. (H. San José) 

BIBLIOGRAFIA 

1.- Sobel J D, Kaye D. Urinary tract infections.    In: Mandell, Douglas & Bennett' s Principles and Practice of Infectious    Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th edition, 2000. Churchill    Livingstone, New York, pp: 773-805.         [ Links ]2.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P, Goldman    J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]3.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA 1981; 245: 1653.         [ Links ]4.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]5.- Clarridge J E, Johnson J R, Pezzlo M T.    Laboratory Diagnosis of Urinary Tract Infections. CUMITECH (Cumulative Techniques    and Procedures in Clinical Microbiology) 2B. Nov 1998. ASM Press, Washington    DC, pp 1-19.         [ Links ]6.- Isenberg H D. Urine Culture Procedure.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press, Washington,    DC: 1.17.1-15.         [ Links ]7.- Comité de Microbiología Clínica.    Recomendaciones para el diagnóstico microbiológico de la infección    urinaria. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 57-63.         [ Links ]Agradecimientos. A la Sra. Dalma Domic T. por    la recopilación de la información de las encuestas durante el    tiempo que duró este estudio.  Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

2.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P, Goldman    J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]3.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA 1981; 245: 1653.         [ Links ]4.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]5.- Clarridge J E, Johnson J R, Pezzlo M T.    Laboratory Diagnosis of Urinary Tract Infections. CUMITECH (Cumulative Techniques    and Procedures in Clinical Microbiology) 2B. Nov 1998. ASM Press, Washington    DC, pp 1-19.         [ Links ]6.- Isenberg H D. Urine Culture Procedure.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press, Washington,    DC: 1.17.1-15.         [ Links ]7.- Comité de Microbiología Clínica.    Recomendaciones para el diagnóstico microbiológico de la infección    urinaria. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 57-63.         [ Links ]Agradecimientos. A la Sra. Dalma Domic T. por    la recopilación de la información de las encuestas durante el    tiempo que duró este estudio.  Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

3.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA 1981; 245: 1653.         [ Links ]4.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]5.- Clarridge J E, Johnson J R, Pezzlo M T.    Laboratory Diagnosis of Urinary Tract Infections. CUMITECH (Cumulative Techniques    and Procedures in Clinical Microbiology) 2B. Nov 1998. ASM Press, Washington    DC, pp 1-19.         [ Links ]6.- Isenberg H D. Urine Culture Procedure.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press, Washington,    DC: 1.17.1-15.         [ Links ]7.- Comité de Microbiología Clínica.    Recomendaciones para el diagnóstico microbiológico de la infección    urinaria. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 57-63.         [ Links ]Agradecimientos. A la Sra. Dalma Domic T. por    la recopilación de la información de las encuestas durante el    tiempo que duró este estudio.  Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

4.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]5.- Clarridge J E, Johnson J R, Pezzlo M T.    Laboratory Diagnosis of Urinary Tract Infections. CUMITECH (Cumulative Techniques    and Procedures in Clinical Microbiology) 2B. Nov 1998. ASM Press, Washington    DC, pp 1-19.         [ Links ]6.- Isenberg H D. Urine Culture Procedure.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press, Washington,    DC: 1.17.1-15.         [ Links ]7.- Comité de Microbiología Clínica.    Recomendaciones para el diagnóstico microbiológico de la infección    urinaria. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 57-63.         [ Links ]Agradecimientos. A la Sra. Dalma Domic T. por    la recopilación de la información de las encuestas durante el    tiempo que duró este estudio.  Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

5.- Clarridge J E, Johnson J R, Pezzlo M T.    Laboratory Diagnosis of Urinary Tract Infections. CUMITECH (Cumulative Techniques    and Procedures in Clinical Microbiology) 2B. Nov 1998. ASM Press, Washington    DC, pp 1-19.         [ Links ]6.- Isenberg H D. Urine Culture Procedure.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press, Washington,    DC: 1.17.1-15.         [ Links ]7.- Comité de Microbiología Clínica.    Recomendaciones para el diagnóstico microbiológico de la infección    urinaria. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 57-63.         [ Links ]Agradecimientos. A la Sra. Dalma Domic T. por    la recopilación de la información de las encuestas durante el    tiempo que duró este estudio.  Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

6.- Isenberg H D. Urine Culture Procedure.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press, Washington,    DC: 1.17.1-15.         [ Links ]7.- Comité de Microbiología Clínica.    Recomendaciones para el diagnóstico microbiológico de la infección    urinaria. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 57-63.         [ Links ]Agradecimientos. A la Sra. Dalma Domic T. por    la recopilación de la información de las encuestas durante el    tiempo que duró este estudio.  Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

7.- Comité de Microbiología Clínica.    Recomendaciones para el diagnóstico microbiológico de la infección    urinaria. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 57-63.         [ Links ]Agradecimientos. A la Sra. Dalma Domic T. por    la recopilación de la información de las encuestas durante el    tiempo que duró este estudio.  Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

Agradecimientos. A la Sra. Dalma Domic T. por    la recopilación de la información de las encuestas durante el    tiempo que duró este estudio. 

Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl 