https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100007
Kingella kingae

Rev Chil Infect 2006; 23 (1): 55-55

Retrato Microbiológico          

 

Kingella kingae

 

Ingrid Araya D. y Rossanna Camponovo          C. 

Laboratorio de Microbiología. Integramédica.          Santiago, Chile. 

Generalidades  

En 1976 Moraxella kingae fue transferida          al nuevo genero Kingella que pertenece a la familia Neisseriaceae.          

El género Kingella tiene          3 especies: K. kingae, que coloniza el tracto respiratorio superior,          principalmente en niños, K. oralis, que se encuentra          en la cavidad oral y K. denitrificans cuyo hábitat          es desconocido. 

K. kingae era descrita como una          rara causa de infección en humanos, sin embargo en la última          década han aumentado los reportes, probablemente por una mejor          recuperación e identificación, teniendo predilección          por lactantes y niños menores en quienes produce fundamentalmente          infecciones osteoarticulares. También es causa de endocarditis          (formando parte del grupo HACEK), septicemia, queratitis e infección          del SNC. 

Características microscópicas 

Bacilos Gram negativos cortos con extremos          rectos, no posee flagelos, puede agruparse en pares          o cadenas. En ocasiones puede resistir la decoloración de la tinción          de Gram, pudiendo ser confundido con bacilos Gram positivos.  

La tinción de Gram del líquido          articular puede ser negativa, lo que no descarta su presencia. 

Características          fisiológicas y macroscópicas 

Anaerobio facultativo, nutricionalmente          fastidioso, de lento crecimiento, se desarrolla en agar sangre, chocolate          o medios líquidos suplementados. 

Produce colonias de 1 a 2 mm de diámetro          a las 48 horas, mucosas con una papila central, pueden presentar bordes          irregulares. Presenta un pequeño halo de b hemólisis en          agar sangre de cordero. 

Identificación          bacteriana 

Se debe sospechar frente a un bacilo gramnegativo          que se desarrolla en agar chocolate y sangre, pero no en agar MacConkey,          oxidasa positivo, catalasa y nitrito negativo. 

   - Producción de ácido              a partir de glucosa y maltosa, y negativo para lactosa, sacarosa,              xilosa y manitol.    - Fosfatasa alcalina positiva, ureasa              e indol negativo.    (El API NH bioMerieux®, es útil          para realizar varias de estas pruebas identificatorias)  El empleo de botellas de hemocultivos para          inocular el líquido articular ha permitido la mayor recuperación          de K. kingae en comparación a la siembra directa en medios          sólidos.          Figura 1. Cultivo de K.              kingae en agar sangre de cordero. Se aprecia colonia mucosa              y b hemólisis.    

 Figura 2. Gram de una colonia de K.              kingae. Se aprecian bacilos gramnegativos cortos con extremos              rectos agrupados en pares y cadenas.      Tratamiento  Penicilinas y cefalosporinas son los antimicrobianos          de elección, en forma excepcional se ha descrito cepas productoras          de b lactamasa. También es susceptible in vitro a macrólidos,          quinolonas, aminoglicósidos y tetraciclinas.  La CLSI (ex-NCCLS) no ha estandarizado          el estudio de susceptibilidad a antimicrobianos para este microorganismo.           

(El API NH bioMerieux®, es útil          para realizar varias de estas pruebas identificatorias) 

El empleo de botellas de hemocultivos para          inocular el líquido articular ha permitido la mayor recuperación          de K. kingae en comparación a la siembra directa en medios          sólidos. 





Tratamiento 

Penicilinas y cefalosporinas son los antimicrobianos          de elección, en forma excepcional se ha descrito cepas productoras          de b lactamasa. También es susceptible in vitro a macrólidos,          quinolonas, aminoglicósidos y tetraciclinas. 

La CLSI (ex-NCCLS) no ha estandarizado          el estudio de susceptibilidad a antimicrobianos para este microorganismo.          