https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000200007
Sensibilidad del hisopado rectal para la detección de VRE

 REVISTA DE REVISTAS  Sensibilidad del hisopado rectal para la detección de    VRE.  High rate of false-negative results of the rectal swab    culture method in detection of gastrointestinal colonization with vancomycin-resistant    enterococci.     Diseño: estudio prospectivo. Lugar de realización: Vanderbilt    University Medical Center, Nashville, Tennessee, E.U.A. Clin Infect Dis 2002;    34: 167-72.  El trabajo describe el estudio realizado en un hospital terciario    de 663 camas, donde en forma prospectiva desde octubre de 1999 hasta marzo del    2000 se estudiaron pacientes con aislamiento de Enterococcus resistente    a vancomicina (VRE); se realizó en muestras obtenidas semanalmente, recuento    de VRE de deposición, hisopados rectales y piel (área de 10 x    5 cm en región antecubital del brazo y triángulo anterior del    cuello). A las cepas aisladas se les realizó estudio con electroforesis    en gel de campo pulsado (PFGE). De un total de 13 pacientes se obtuvo un total    de 35 muestras de deposición. Para los análisis estadísticos    la densidad bacteriana fue transformada a logaritmos en base 10. Se generaron    coeficientes de regresión logística para estudiar la probabilidad    de detectar VRE por medio de hisopado rectal, de acuerdo al recuento bacteriano    en las muestras de deposición. Se definieron 6 categorías de concentración    de VRE en deposición: 2.5 log10 ufc/g de deposición;    3.5 log10 ufc/g de deposición; 4.5 log10 ufc/g    de deposición; 5.5 log10 ufc/g de deposición; 6.5 log10    ufc/g de deposición; 7.5 log10 ufc/g de deposición.    Un "resultado verdadero-positivo" se definió como aquel en    que se aisló VRE de una muestra de hisopado rectal.      Se aislaron sólo E. faecium resistentes a vancomicina,    tanto en muestras de deposición, hisopados rectales como en piel. La    densidad media de VRE fue de 6 ± 2 log10 ufc/g de deposición.    La positividad del hisopado rectal se asoció con una densidad media de    VRE de 7,1 ± 2 log10 ufc/g de deposición. A su vez, un    resultado negativo del hisopado rectal se asoció con una densidad media    de VRE de 3.5 ± 2 log10 ufc/g de deposición (P: 0,003).    La probabilidad de obtener positividad en la detección de VRE de un hisopado    rectal aumentó marcadamente con recuentos celulares > 4 log10    ufc/g. El hisopado rectal no identificó VRE en 11 (42%) de las    26 muestras de deposición. La sensibilidad global del hisopado rectal    fue de 58%. También se evidenció la presencia de colonización    de piel por VRE con distintas densidades bacterianas en las muestras de deposición;    sin embargo, se correlacionó en forma más evidente, una mayor    densidad de VRE en deposición con la positividad del hisopado de piel.    Finalmente se comprobó que la exposición a antimicrobianos una    semana previa a la obtención de las muestras se correlacionó con    una mayor densidad de VRE.      Comentario. Este trabajo enfatiza que la positividad del    hisopado rectal para la pesquisa de VRE se asocia en forma marcada con el recuento    de esta bacteria en deposición. Por tanto, un número apreciable    de pacientes que tiene un estudio negativo por medio de hisopado rectal, epidemiológicamente    pueden estar favoreciendo la diseminación de este microorganismo. Debido    a que en nuestro medio esta bacteria se aisla cada vez con mayor frecuencia,    y que en determinadas condiciones si hay negatividad de los estudios microbiológicos    con hisopado rectal se decide levantar las medidas de aislamiento de contacto,    deberían esperarse otros trabajos que confirmen estos resultados, y particularmente    su importancia epidemiológica, para plantear a futuro otro tipo de técnicas    más costo-efectivas para estudiar la colonización por esta bacteria.       Sergio Mella M.    BIBLIOGRAFÍA      1.-Ostrowski B, Venkataraman L, D'Agata E et al. Vancomycin-resistant    enterococci in intensive care units: high frequency of stool carriage during    non-outbreak periods. Arch Intern Med. 1999; 159: 1467-72.            [ Links ] 2.- Webb M, Riley L W, Roberts R B. Cost of hospitalization for    and risk factors associated with vancomycin-resistant Enterococcus faecium    infection and colonization. Clin Infect Dis 2001; 33: 445-52.            [ Links ] 

 High rate of false-negative results of the rectal swab    culture method in detection of gastrointestinal colonization with vancomycin-resistant    enterococci.     Diseño: estudio prospectivo. Lugar de realización: Vanderbilt    University Medical Center, Nashville, Tennessee, E.U.A. Clin Infect Dis 2002;    34: 167-72.

 El trabajo describe el estudio realizado en un hospital terciario    de 663 camas, donde en forma prospectiva desde octubre de 1999 hasta marzo del    2000 se estudiaron pacientes con aislamiento de Enterococcus resistente    a vancomicina (VRE); se realizó en muestras obtenidas semanalmente, recuento    de VRE de deposición, hisopados rectales y piel (área de 10 x    5 cm en región antecubital del brazo y triángulo anterior del    cuello). A las cepas aisladas se les realizó estudio con electroforesis    en gel de campo pulsado (PFGE). De un total de 13 pacientes se obtuvo un total    de 35 muestras de deposición. Para los análisis estadísticos    la densidad bacteriana fue transformada a logaritmos en base 10. Se generaron    coeficientes de regresión logística para estudiar la probabilidad    de detectar VRE por medio de hisopado rectal, de acuerdo al recuento bacteriano    en las muestras de deposición. Se definieron 6 categorías de concentración    de VRE en deposición: 2.5 log10 ufc/g de deposición;    3.5 log10 ufc/g de deposición; 4.5 log10 ufc/g    de deposición; 5.5 log10 ufc/g de deposición; 6.5 log10    ufc/g de deposición; 7.5 log10 ufc/g de deposición.    Un "resultado verdadero-positivo" se definió como aquel en    que se aisló VRE de una muestra de hisopado rectal.      Se aislaron sólo E. faecium resistentes a vancomicina,    tanto en muestras de deposición, hisopados rectales como en piel. La    densidad media de VRE fue de 6 ± 2 log10 ufc/g de deposición.    La positividad del hisopado rectal se asoció con una densidad media de    VRE de 7,1 ± 2 log10 ufc/g de deposición. A su vez, un    resultado negativo del hisopado rectal se asoció con una densidad media    de VRE de 3.5 ± 2 log10 ufc/g de deposición (P: 0,003).    La probabilidad de obtener positividad en la detección de VRE de un hisopado    rectal aumentó marcadamente con recuentos celulares > 4 log10    ufc/g. El hisopado rectal no identificó VRE en 11 (42%) de las    26 muestras de deposición. La sensibilidad global del hisopado rectal    fue de 58%. También se evidenció la presencia de colonización    de piel por VRE con distintas densidades bacterianas en las muestras de deposición;    sin embargo, se correlacionó en forma más evidente, una mayor    densidad de VRE en deposición con la positividad del hisopado de piel.    Finalmente se comprobó que la exposición a antimicrobianos una    semana previa a la obtención de las muestras se correlacionó con    una mayor densidad de VRE.      Comentario. Este trabajo enfatiza que la positividad del    hisopado rectal para la pesquisa de VRE se asocia en forma marcada con el recuento    de esta bacteria en deposición. Por tanto, un número apreciable    de pacientes que tiene un estudio negativo por medio de hisopado rectal, epidemiológicamente    pueden estar favoreciendo la diseminación de este microorganismo. Debido    a que en nuestro medio esta bacteria se aisla cada vez con mayor frecuencia,    y que en determinadas condiciones si hay negatividad de los estudios microbiológicos    con hisopado rectal se decide levantar las medidas de aislamiento de contacto,    deberían esperarse otros trabajos que confirmen estos resultados, y particularmente    su importancia epidemiológica, para plantear a futuro otro tipo de técnicas    más costo-efectivas para estudiar la colonización por esta bacteria.       Sergio Mella M.    BIBLIOGRAFÍA      1.-Ostrowski B, Venkataraman L, D'Agata E et al. Vancomycin-resistant    enterococci in intensive care units: high frequency of stool carriage during    non-outbreak periods. Arch Intern Med. 1999; 159: 1467-72.            [ Links ] 2.- Webb M, Riley L W, Roberts R B. Cost of hospitalization for    and risk factors associated with vancomycin-resistant Enterococcus faecium    infection and colonization. Clin Infect Dis 2001; 33: 445-52.            [ Links ] 

 Se aislaron sólo E. faecium resistentes a vancomicina,    tanto en muestras de deposición, hisopados rectales como en piel. La    densidad media de VRE fue de 6 ± 2 log10 ufc/g de deposición.    La positividad del hisopado rectal se asoció con una densidad media de    VRE de 7,1 ± 2 log10 ufc/g de deposición. A su vez, un    resultado negativo del hisopado rectal se asoció con una densidad media    de VRE de 3.5 ± 2 log10 ufc/g de deposición (P: 0,003).    La probabilidad de obtener positividad en la detección de VRE de un hisopado    rectal aumentó marcadamente con recuentos celulares > 4 log10    ufc/g. El hisopado rectal no identificó VRE en 11 (42%) de las    26 muestras de deposición. La sensibilidad global del hisopado rectal    fue de 58%. También se evidenció la presencia de colonización    de piel por VRE con distintas densidades bacterianas en las muestras de deposición;    sin embargo, se correlacionó en forma más evidente, una mayor    densidad de VRE en deposición con la positividad del hisopado de piel.    Finalmente se comprobó que la exposición a antimicrobianos una    semana previa a la obtención de las muestras se correlacionó con    una mayor densidad de VRE.      Comentario. Este trabajo enfatiza que la positividad del    hisopado rectal para la pesquisa de VRE se asocia en forma marcada con el recuento    de esta bacteria en deposición. Por tanto, un número apreciable    de pacientes que tiene un estudio negativo por medio de hisopado rectal, epidemiológicamente    pueden estar favoreciendo la diseminación de este microorganismo. Debido    a que en nuestro medio esta bacteria se aisla cada vez con mayor frecuencia,    y que en determinadas condiciones si hay negatividad de los estudios microbiológicos    con hisopado rectal se decide levantar las medidas de aislamiento de contacto,    deberían esperarse otros trabajos que confirmen estos resultados, y particularmente    su importancia epidemiológica, para plantear a futuro otro tipo de técnicas    más costo-efectivas para estudiar la colonización por esta bacteria.       Sergio Mella M.    BIBLIOGRAFÍA      1.-Ostrowski B, Venkataraman L, D'Agata E et al. Vancomycin-resistant    enterococci in intensive care units: high frequency of stool carriage during    non-outbreak periods. Arch Intern Med. 1999; 159: 1467-72.            [ Links ] 2.- Webb M, Riley L W, Roberts R B. Cost of hospitalization for    and risk factors associated with vancomycin-resistant Enterococcus faecium    infection and colonization. Clin Infect Dis 2001; 33: 445-52.            [ Links ] 

 Comentario. Este trabajo enfatiza que la positividad del    hisopado rectal para la pesquisa de VRE se asocia en forma marcada con el recuento    de esta bacteria en deposición. Por tanto, un número apreciable    de pacientes que tiene un estudio negativo por medio de hisopado rectal, epidemiológicamente    pueden estar favoreciendo la diseminación de este microorganismo. Debido    a que en nuestro medio esta bacteria se aisla cada vez con mayor frecuencia,    y que en determinadas condiciones si hay negatividad de los estudios microbiológicos    con hisopado rectal se decide levantar las medidas de aislamiento de contacto,    deberían esperarse otros trabajos que confirmen estos resultados, y particularmente    su importancia epidemiológica, para plantear a futuro otro tipo de técnicas    más costo-efectivas para estudiar la colonización por esta bacteria.       Sergio Mella M.    BIBLIOGRAFÍA      1.-Ostrowski B, Venkataraman L, D'Agata E et al. Vancomycin-resistant    enterococci in intensive care units: high frequency of stool carriage during    non-outbreak periods. Arch Intern Med. 1999; 159: 1467-72.            [ Links ] 2.- Webb M, Riley L W, Roberts R B. Cost of hospitalization for    and risk factors associated with vancomycin-resistant Enterococcus faecium    infection and colonization. Clin Infect Dis 2001; 33: 445-52.            [ Links ] 

 Sergio Mella M.    BIBLIOGRAFÍA      1.-Ostrowski B, Venkataraman L, D'Agata E et al. Vancomycin-resistant    enterococci in intensive care units: high frequency of stool carriage during    non-outbreak periods. Arch Intern Med. 1999; 159: 1467-72.            [ Links ] 2.- Webb M, Riley L W, Roberts R B. Cost of hospitalization for    and risk factors associated with vancomycin-resistant Enterococcus faecium    infection and colonization. Clin Infect Dis 2001; 33: 445-52.            [ Links ] 

Sergio Mella M.    BIBLIOGRAFÍA      1.-Ostrowski B, Venkataraman L, D'Agata E et al. Vancomycin-resistant    enterococci in intensive care units: high frequency of stool carriage during    non-outbreak periods. Arch Intern Med. 1999; 159: 1467-72.            [ Links ] 2.- Webb M, Riley L W, Roberts R B. Cost of hospitalization for    and risk factors associated with vancomycin-resistant Enterococcus faecium    infection and colonization. Clin Infect Dis 2001; 33: 445-52.            [ Links ] 

   BIBLIOGRAFÍA      1.-Ostrowski B, Venkataraman L, D'Agata E et al. Vancomycin-resistant    enterococci in intensive care units: high frequency of stool carriage during    non-outbreak periods. Arch Intern Med. 1999; 159: 1467-72.            [ Links ] 2.- Webb M, Riley L W, Roberts R B. Cost of hospitalization for    and risk factors associated with vancomycin-resistant Enterococcus faecium    infection and colonization. Clin Infect Dis 2001; 33: 445-52.            [ Links ] 

  BIBLIOGRAFÍA      1.-Ostrowski B, Venkataraman L, D'Agata E et al. Vancomycin-resistant    enterococci in intensive care units: high frequency of stool carriage during    non-outbreak periods. Arch Intern Med. 1999; 159: 1467-72.            [ Links ] 2.- Webb M, Riley L W, Roberts R B. Cost of hospitalization for    and risk factors associated with vancomycin-resistant Enterococcus faecium    infection and colonization. Clin Infect Dis 2001; 33: 445-52.            [ Links ] 