https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000600014
Levofloxacina para tratar neumonía adquirida por niños en la comunidad

Rev Chil          Infect 2007; 24 (6): 501-501

Revista          de Revistas

Levofloxacina          para tratar neumonía adquirida por niños en la comunidad.  Comparative          study of levofloxacin in the treatment of children with community acquired          pneumonia. Bradley JS, Arguedas A, Blunter JL, et al. Pediatr Infect          Dis J 2007; 26: 868- 78.

 

Introducción:          La neumonía bacteriana es un importante problema de morbilidad          y mortalidad en niños. Con la emergencia de resistencia de Streptococcus          pneumoniae se han probado nuevas alternativas terapéuticas.          Levofloxacina es un antimicrobiano de uso seguro y eficaz en el tratamiento          de la neumonía adquirida de la comunidad (NAC) en adultos, con          una amplia cobertura a agentes atípicos y S. pneumoniae resistente          a penicilina y macrólidos. Las fluoroquino-lonas no se indican          como tratamiento de primera línea en niños, por el eventual          riesgo de daño al cartílago de crecimiento. Levofloxacina          no ha sido aprobado para el uso en la población pediátrica.          En este estudio se propone como una alternativa de tratamiento para NAC          en niños.

Objetivo:          Estudiar la eficacia y seguridad de levofloxacina en el tratamiento          de NAC en niños de 6 meses a 16 años, comparado con el tratamiento          estándar de NAC.

Metodología:          Estudio abierto, multicéntrico, de tratamiento de no inferioridad,          realizado en 433 centros de 7 países participantes: Argentina,          Brasil, Chile, Costa Rica, E.U.A, México y Panamá. Se realizó          en niños tratados en forma ambulatoria u hospitalizados con NAC,          en el período comprendido entre junio del año 2002 y junio          del 2004. Fueron randomizados 3:1a recibir levofloxacina en presentación          oral o ev, comparados a grupos etarios que recibieron los siguientes antimicrobianos:          > de 5 meses a 5 años amoxicilina/ác. clavulánico          o ceftriaxona, > de 5 años claritromicina sola o ceftriaxona          asociada a claritromicina o eritromi-cina. Todos los tratamientos duraron          10 días. Se solicitó consentimiento informado y el estudio          fue aprobado por los comités de ética de los hospitales          participantes.

El diagnóstico          de NAC fue establecido por criterios radiológicos de neumonía          y la presencia de dos o más de los siguientes signos: fiebre, disnea,          tos, dolor torácico, leucocitosis o leucopenia o examen físico          con signos de consolidación. Se realizó estudio micro-biológico          de expectoración o aspirado nasofaríngeo y estudio serológico          para Mycoplasma pneumoniae y Chlamydophila pneumoniae. La          randomización se estratificó por edad y país participante.          Los niños fueron vistos al 3°-5° día de iniciado          el tratamiento antimicrobiano, 1-3 días y 10-17 días de          terminado el tratamiento, para evaluar mejoría clínica.          Efectos adversos como artralgia o artropatía fueron evaluados por          un reumatólogo o traumatólogo; los pacientes que presentaron          estos efectos fueron seguidos hasta los días 25-35 de finalizado          el tratamiento.

La eficacia          se analizó a través de la tasa de mejoría 10-17 días          después de completar el tratamiento, objetivando síntomas,          signos al examen físico y radiografía de tórax. Se          analizó en forma secundaria en dos grupo etarios: de 5 meses a          5 años y > de 5 años, así como el riesgo de tener          una enfermedad grave (bajo vs alto), con una intención modificada          de tratar a la población, que incluyó a todos los niños          randomizados, que tomaron          al menos una dosis de levofloxacina y tuvieron un diagnóstico confirmado          de NAC.

Resultados:          Se enrolaron 738 niños y se randomizaron 728, 546 en el grupo          de levofloxacina y 182 en el grupo comparativo. No hubo diferencias demográficas,          de sexo ni tamaño de los grupos seleccionados. A los 10-17 días          se evaluaron 405 pacientes en el grupo de levofloxacina y 134 en el grupo          comparativo. La mejoría clínica fue de 94,3 % (382/405)          con levofloxacina y 94% (126/134) en el grupo comparado. La mejoría          clínica en < de 5 años y > de 5 años fue similar,          lo mismo que en el grupo categorizado con riesgo de una enfermedad grave.          Mycoplasma pneumoniae fue el agente encontrado con mayor frecuencia,          S. pneumoniae se aisló en 11 pacientes por hemocultivos          y en 10 por cultivo de desgarro. Levofloxacina fue bien tolerada y similar          al grupo comparado en relación a los efectos adversos, compromiso          músculo-esquelético 4% con levofloxacina vs 3%, los          más frecuentes fueron artralgia en 2 vs 1%, mialgia 2 vs          2%. Efectos relacionados a daño del cartílago de crecimiento          como alteraciones de la marcha, artralgia, artritis, tendinopatía,          con al menos una manifestación, en 2% del grupo de levofloxacina          vs 1%.

Conclusiones:          Levofloxacina no es inferior al tratamiento estándar de NAC,          en niños tratados, tanto en forma ambulatoria como hospitalizados.          Es bien tolerado y eficaz, con efectos adversos similares al grupo control.