https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000600013
Infección primaria por herpesvirus humano 6. A population-based study of primary human herpesvirus 6 infection. Zerr DM, Meier AS, Selke SS, Frenkel LM, Huang ML, Wald A, et al N Engl J Med 2005; 352 (5): 768-76

Rev Chil Infect 2005; 22 (4): 369-369

REVISTA DE REVISTAS

 

Infección primaria          por herpesvirus humano 6.  A population-based study of primary human herpesvirus 6 infection.     Zerr DM, Meier AS, Selke SS,          Frenkel LM, Huang ML, Wald A, et al  N Engl J Med  2005;          352 (5): 768-76  

 

La infección por herpes virus 6          humano es frecuente en el curso de los primeros años de vida. Estudios          de prevalencia de anticuerpos muestran 90% de seropositividad a los          2 años. Poco se sabe  sobre sus formas de transmisión          y manifestaciones clínicas de la infección por este virus.          Metodología: Estudio prospectivo de 277 niños seguidos          desde su nacimiento hasta los dos años de vida  con el objetivo          de definir el curso de la infección por  VHH-6. Se reclutó          a las madres en sus controles obstétricos. La saliva de los niños          fue testeada semanalmente a través de tiras de papel que tomaban          sus padres y que enviaban al laboratorio por correo, con el objetivo de          realizar RPC para  ADN de VHH-6. Además se contó          con muestras de sangre para estudio serológico. Los padres mantuvieron           un registro diario de síntomas y signos de enfermedad en sus niños.          Resultados: La infección por VHH-6 ocurrió en 130 niños,          con porcentajes acumulativos de 40% a la edad de 12 meses y 77% antes          de cumplir 24 meses. La edad máxima de la adquisición estaba          entre 9 y 21 meses. En tres niños          se detectaron niveles altos de carga viral en las primeras muestras, sugiriendo          transmisión intrauterino. Dentro de los factores de riesgo para          adquirir la infección se encontró ser niña (IC 1,7;          95%, 1,2 a 2,4) y tener hermanos  (IC  2,1; 95%, 1,4 a 2,9).          La excreción viral se prolongo por meses después de la primoinfección,          con un promedio de tres meses. Para el análisis de los síntomas          se consideraron sólo 81 niños, el 94% presentó algún          síntoma en relación con la primoinfección y 38 %          fue visto por un médico. Los síntomas más frecuentes          fueron fiebre 56%, rinorrea 70%, rash 31%, exantema súbito 24%.          No se observaron convulsiones en esta serie. Conclusiones: La adquisición          de VHH-6 en la infancia es generalmente sintomática y lleva a consultar          al pediatra. El exantema súbito  ocurre en la minoría          de los pacientes. Los hermanos parecen ser una  fuente de transmisión          de VHH-6. Comentarios: Esta investigación aporta datos epidemiológicos          importantes de la infección por VHH-6, describe características          propias de la familia de herpesvirus como infección prevalente,          alta contagiosidad y excreción viral prolongada. Se diferencia          de otras investigaciones por la baja frecuencia de convulsiones que se          encontró, probablemente porque las otras investigaciones se realizaron          en unidades de emergencia.  

Juanita Zamorano Riquelme