https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000700022
Iglesia San Antonio de Colo

Rev Chilena Infectol 2012; 29 (6): 689-690

CULTURA

 

Iglesia San Antonio de Colo

Saint Antonio at Colo

 



 

Esta edificación se encuentra en la localidad rural de Colo, en la Comuna de Quemchi. Su construcción se realizó a fines del siglo XVII, posiblemente cerca del año 1890, con maderas de coigüe y ciprés y base de piedra. Su arquitectura contempla una nave central con una bóveda de arco de medio punto y pilares cilíndricos. Es una de las iglesias más aisladas y de difícil acceso en Chiloé. A diferencia de sus pares, no se encuentra cerca del mar e incluso le da la espalda, en lo alto de un cerro.

Su Santo Patrono, San Antonio, está de fiesta cada 13 de junio.

Esta construcción fue declarada Monumento Nacional de acuerdo al Decreto Supremo N° 222, de fecha 10 de agosto de 1999, y declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, el 30 de noviembre del año 2000.

Trabajo de Intervención: restauración torre - fachada.

•      Arquitecto en Obra: Viviana Lazo Peters.     •      Maestro Mayor: José Pacheco.     •      Fecha de Obra: octubre 2003 - abril 2004.

Datos de acceso: desde Ancud son 41 kms hacia el sur por la Ruta 5 Sur, luego se toma desvío hacia el oriente en dirección a Quemchi (todo la vía pavimentada) y, desde allí aproximadamente 20 kms por camino de ripio en dirección sur hacia Tenaún. Desde Castro, dirigirse por camino a Dalcahue (22 kms pavimentados), con dirección nor-oriente, y de allí camino ripiado hacia Tenaún y luego, Colo (aproximadamente 35 km desde Dalcahue).