https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300007
Meningoencefalitis granulomatosa por Balamuthia mandrillaris: Reporte de un caso y revisión de la literatura

Resumen

Las amebas de vida libre (AVL) de los géneros          Naegleria y Acanthamoeba son reconocidos agentes causales de infecciones          del sistema nervioso central. 

Durante los últimos años,          otra ameba de vida libre, Balamuthia mandrillaris, ha sido identificada          como agente etiológico de meningoencefalitis granulomatosa amebiana          (MGA) en humanos. Presentamos el caso de una escolar de sexo femenino,          inmunocompetente en quien se realizó el diagnóstico post          mortem de MGA por este agente. Consultó por aparición          de lesiones eritematosas e induradas que comprometían la zona centro-facial.          En biopsia cutánea se evidenció una lesión granulomatosa          con RPC positiva para secuencias génicas de Mycobacterium          atípico, por lo que se inició tratamiento para micobacteriosis          atípica extrapulmonar. Evolucionó con compromiso neurológico          progresivo, falleciendo aproximadamente un año después de          iniciar los síntomas. La necropsia reveló una MGA, cuyo          estudio posterior demostró la presencia de B. mandrillaris.          La infección por B. mandrillaris debe ser considerada en          el diagnóstico diferencial de una enfermedad granulomatosa crónica          que evoluciona con compromiso neurológico.

Palabras claves: Meningoencefalitis          granulomatosa amebiana; amebas de vida libre; Balamuthia mandrillaris,          encefalitis amebiana, amebas oportunistas. 

Introducción

Desde hace          50 años se reconoce que las amebas de vida libre (AVL) son capaces          de causar enfermedad en el Hombre; estos microorganismos eran considerados          inocuos y se pensaba que podían formar parte de la microbiota comensal          de los mamíferos. Las AVL se encuentran distribuidas universalmente          en diversos ecosistemas tanto terrestres como marítimos, por lo          que existen múltiples oportunidades de contacto con los animales          y con el hombre1-3, esto ha sido evidenciado por la detección          de anticuerpos en poblaciones humanas sin el antecedente de enfermedad4. Las infecciones causadas por AVL son poco frecuentes, pero han ido          adquiriendo cada vez mayor importancia por una creciente población          de hospederos inmunocomprometidos, la dificultad en el diagnóstico          precoz, la falta de tratamientos antiamebianos apropiados y la alta mortalidad          asociada.          Las AVL pertenecientes a los géneros Naegleria y Acanthamoeba          causan compromiso del SNC. Clásicamente se describen dos entidades          clínicas: 

Caso clínico 

Escolar de sexo femenino, procedente de          Antofagasta, quien consultó por primera vez en el Servicio de Dermatología          del Hospital Luis Calvo Mackenna a la edad de 5 años 4 meses, por          un cuadro de aproximadamente cuatro meses de evolución, caracterizado          por aumento de volumen e induración del ala nasal izquierda. En          su lugar de origen se había realizado una biopsia de la lesión,          que demostraba un proceso granulomatoso crónico inespecífico,          con tinción inmunohistoquímica para Mycobacterium          y tinción de Ziehl- Nielsen negativas. Entre los exámenes          realizados previamente destacaban: hemograma con anemia microcítica          leve, VHS elevada (105 mm/h), PCR de 35 mg/l y una radiografía          de tórax informada como normal. 

En el examen físico de ingreso llamó          la atención la nariz ensanchada, con eritema e induración          de ambas alas nasales y lesiones telangiectásicas (Figura          1); presentaba, además, una lesión indurada y eritematosa          en la región ciliar izquierda. Se planteó el diagnóstico          de una granulomatosis facial, posible sarcoidosis. En el estudio realizado          destacaban (Tabla 1): hemograma con anemia microcítica,          VHS de 75 mm/h estudio de autoinmunidad negativo, cuantificación          de inmunoglobulinas y de componentes C3 y C4 del complemento normales,          subpoblaciones linfocitarias con una leve disminución del número          absoluto de CD3, CD4 y CD8; PPD de 5 U anérgico; baciloscopias          de secreción endonasal y de raspado de piel nasal negativas; ELISA          para VIH y VDRL negativos; ecotomografía abdominal, radiografía          y TAC de tórax normales y evaluación oftalmológica          con fondo de ojo sin alteraciones. 



   

Una nueva biopsia de las lesiones faciales          evidenció abundante infiltrado histiocitario y plasmocitario de          la dermis con escasos eosinófilos, que tendía a formar focos          granulomatosos con algunas células gigantes multinucleadas, sin          necrosis de caseificación y de distribución perifolicular;          lo que fue interpretado como compatible con una dermatitis granulomatosa          crónica de tipo tuberculoso (Figuras 2 y 3);          el estudio con RPC fue positivo para secuencias génicas de tipo          Mycobacterium no tuberculosis y negativa para Mycobacterium          tuberculosis. Por este motivo se inició tratamiento para micobacteriosis          atípica extrapulmonar, con estreptomicina, isoniazida, rifampicina          y ciprofloxacina, a pesar de lo cual evolucionó con extensión          del área cutánea afectada. La paciente regresó a          su lugar de origen para continuar el tratamiento en forma ambulatoria.           

 



Aproximadamente tres meses después          del iniciar el tratamiento presentó una parálisis del VIº          par craneano derecho, la que involucionó de forma espontánea.          En esa oportunidad se realizó una TAC cerebral que mostró          una pequeña calcificación secuelar inespecífica cortical          parietal derecha. Debido a la mala evolución clínica, con          extensión del área cutánea afectada (Figura          4) y una VHS persistentemente elevada (hasta 81 mm/h), se agregó          azitromicina y prednisona al tratamiento previamente descrito, orientado          a una micobacteriosis atípica. Se repitió la biopsia de          piel que evidenció nuevamente una dermatitis granulomatosa crónica,          se repitió la RPC para Mycobacterium, que en esta oportunidad          fue positiva para secuencias génicas de tipo M. tuberculosis,          con cultivo de Koch concomitante negativo. Posteriormente, y debido a          la progresión de las lesiones faciales, se decidió agregar          metotrexato. 



Cumplía seis meses de evolución          cuando la paciente presentó inestabilidad de la marcha y diplopía          progresivas, asociadas a compromiso del estado general, cefalea y fiebre          persistente hasta 38,5 °C axilar. En el examen físico destacaba          involución de las lesiones cutáneas, paresia del IIIº          y VIº par craneano bilateral y probable compromiso del VIIIº          par; por lo que se planteó una mononeuritis craneal múltiple.          Se realizó una punción lumbar que fue compatible con meningitis          a líquido claro (Tabla 2) y se modificó          el tratamiento a rifampicina, pirazinamida, estreptomicina e isoniacida.          En el LCR se solicitó determinación de adenosin deaminasa          que resultó normal, tinción de Ziehl- Nielsen, cultivo corriente          y cultivo de Koch, que resultaron negativos. 

  

A pesar del tratamiento presentó          compromiso de conciencia progresivo, por lo que se realizó una          RM cerebral que evidenció lesiones compatibles con una encefalomielitis          diseminada aguda (EMDA) (Figura 5). Considerando          la evolución clínica y radiológica se planteó          el diagnóstico diferencial con una infección por AVL, encefalitis          por VIH, neurosarcoidosis y neurolúes; por este motivo se decidió          repetir la punción lumbar para realizar nuevo estudio etiológico          (Tabla 2). Entre los exámenes realizados en el          LCR se deben destacar: una RPC para M. tuberculosis negativa, examen          directo de amebas de vida libre que no demostró presencia de este          parásito y bandas oligoclonales que resultaron positivas (negativas          en sangre). Se repitieron serologías de VDRL y ELISA para VIH con          resultados nuevamente negativos. 



Considerando el diagnóstico de EMDA          recibió tratamiento con metilprednisolona e inmunoglobulina, pese          a lo cual, presentó deterioro neurológico progresivo. Se          decidió entonces a realizar una biopsia cerebral para aclarar el          diagnóstico; sin embargo, la paciente evolucionó grave,          con extenso compromiso del tronco cerebral, falleciendo, aproximadamente          un año después de haber iniciado los síntomas. 

En el estudio anátomo-patológico,          los hallazgos más significativos estaban limitados al SNC. La evaluación          macroscópica del cerebro reveló circunvoluciones aplanadas,          leptomeninges congestivas y severo compromiso del tronco cerebral. El          examen histológico demostró la presencia de lesiones granulomatosas          en piel y pulmones En la médula espinal se observaron esférulas          de 30 µ con una pared engrosada nítida refringente compatibles          con quistes (Figura 6) y trofozoitos de AVL. 



Evaluada la muestra en el laboratorio de          Parasitología del Hospital Luis Calvo Mackenna, se confirmó          la sospecha de AVL y se envió la muestra para estudio con RPC para          Acanthamoeba al Instituto de Salud Pública; centro de referencia          nacional, la que resultó negativa. Una consulta hecha al centro          de referencia del CDC, Atlanta, E.U.A., confirmó la presencia de          B. mandrillaris por su aspecto morfológico, con lo          cual se concluyó en el diagnóstico post-mortem          de MGA por B. mandrillaris. 

Discusión

Balamuthia mandrillaris fue identificada          por primera vez en 1990 en el cerebro de un mandril que falleció          por una encefalitis en un zoológico de San Diego8, denominándosele ameba leptomyxida. Debido a que estudios microscópicos posteriores          demostraron que este parásito era morfológica y antigénicamente          diferente a otras amebas pertenecientes al orden Leptomyxida, se creó          un nuevo género cuyo nombre refleja el origen de este microorganismo9.          

Balamuthia mandrillaris es un patógeno          capaz de causar MAG, tanto en animales como en seres humanos. Hasta la          fecha, se han descrito más de 100 casos de MGA por este agente.          

En su ciclo de vida destacan dos fases10.          Una trófica que le permite movilizarse y alimentarse, y otra quística          que aparece en respuesta a condiciones ambientales adversas. El trofozoito          posee un núcleo vesicular de gran tamaño y un nucleólo          central. Estudios con microscopia electrónica han demostrado que          los quistes maduros poseen una pared que consta de tres capas: un ectoquiste          externo, un endoquiste interno y un mesoquiste intermedio. A diferencia          de Acanthamoeba y Naegleria, este parásito no crece en placas          de agar cubiertas con bacterias entéricas, pero es capaz de crecer          en diversos cultivos celulares11 y causa la muerte de ratones          que son inoculados con este parásito, por vía intranasal          o intraperitoneal10. Muchos aspectos de la biología          de esta ameba están aún en estudio y sólo recientemente          se aisló en muestras ambientales12. Se ha postulado          que la vía de contagio es probablemente ambiental. Aun cuando se          ha asociado al contacto con animales domésticos y actividades recreativas          en aguas estancadas13, en este caso clínico no había          antecedente de baños en tranques o lagos, ni de contacto con mascotas.          

Se han descrito casos de MGA por B.          mandrillaris, tanto en pacientes inmunocomprometidos, como en inmunocompetentes.          En la mayoría de los casos, el cuadro clínico se inicia          en forma insidiosa. 

Las lesiones cutáneas anteceden          al compromiso neurológico, constituyendo en el caso presentado          el síntoma inicial14-16. También se          ha descrito la presencia de  rinitis con infección          de cavidades perinasales. En una revisión que incluyó 24          pacientes con infección por B. mandrillaris, se describe          que 92% de los casos presentaban lesiones cutáneas. En 20 de estos          pacientes la lesión se localizaba en la región nasal17.          La lesión cutánea característica del compromiso por          Balamuthia corresponde a una placa no ulcerada e indolora, que          se ubica en la porción central de la cara, comprometiendo generalmente          la zona de la nariz, y menos frecuentemente, otras áreas como la          mandíbula, abdomen y extremidades18. Puede diseminarse          por vía hematógena a pulmones y glándulas suprarrenales,          donde es posible encontrar la presencia de quistes o trofozoitos. La consistencia          de las lesiones varía desde ligeramente gomosa hasta pétrea.          Los hallazgos histopatológicos incluyen un infiltrado linfoplasmocitario          difuso con histiocitos, granulomas mal definidos y la presencia de numerosas          células gigantes multinucleadas, distribuidas principalmente en          la dermis y, con menor frecuencia, en la grasa subcutánea. Podría          detectarse la presencia de trofozoitos en 75% de los casos; sin embargo,          éstos son difíciles de diferenciar de los histiocitos.  

Los síntomas neurológicos          pueden incluir fiebre, cefalea, rigidez de nuca, ataxia, afasia, parálisis          de nervios craneales (generalmente compromiso del IIIº y VIº          par), hemiparesia, convulsiones, hipertensión endocraneana y cambios          de personalidad. El curso clínico es subagudo o crónico,          causando la muerte en semanas o meses después del iniciarse la          enfermedad4. 

En la actualidad no existe claridad respecto          a la vía de infección, se piensa que podría llegar          al SNC a través de los nervios olfatorios19; o bien          por diseminación hematógena a partir de un foco cutáneo,          pulmonar o perinasal5,14. Esta teoría ha sido apoyada          por estudios realizados en ratones inmunodeficientes, en los cuales se          ha demostrado infección a través de estas vías20.          En el SNC produce en forma característica angeítis, con          necrosis y trombosis de grandes y pequeños vasos13,21.          Los métodos diagnósticos disponibles para el diagnóstico          de una MGA por B. mandrillaris incluyen: estudio histológico          con hematoxilina-eosina; detección de amebas en muestras de tejidos          con IFI, que se realiza en centros de referencia; detección de          anticuerpos séricos utilizando IFI22; cultivos celulares          de tejidos14 y RPC23,24. No obstante, en la mayoría          de los casos descritos el diagnóstico se ha realizado post-mortem          al observar quistes o trofozoitos en tejido cerebral. A diferencia de          lo que ocurre en la MPA, producida por N. fowleri, no es posible          detectar a esta ameba en muestras de LCR. Así, podemos detectarla          sólo en las lesiones, donde pueden encontrarse tanto quistes como          trofozoitos. En el estudio del LCR es frecuente encontrar una celularidad          aumentada de predominio mononuclear, con proteínas normales o aumentadas          y glucorraquia normal, similar a los hallazgos en casos de meningitis          aséptica10,25. El estudio de imágenes          con TAC en MGA muestra alteraciones multifocales en 75% de los casos,          generalmente hipodensas, con aumento del contraste; efecto de masa en          60% de los casos e hidrocefalia en 25%. En la RM también pueden          encontrarse las alteraciones descritas25-27. 

La principal fuente de alimentación          de las AVL son las bacterias aerobias. Sin embargo, con muchas de ellas          ha logrado establecer una relación de simbiosis, como es el caso          de Mycobacterium, especialmente atípico; éste fenómeno          podría explicar la presencia de una RPC positiva en este caso clínico,          aún cuando no pueda descartarse una reacción falsamente          positiva28.  

Es relevante destacar que debido a la ausencia          de síntomas específicos y a la dificultad para realizar          el diagnóstico, en la mayoría de los casos reportados en          la literatura se realizó numerosos exámenes de laboratorio          en busca de etiología y se indicaron múltiples tratamientos          en forma empírica, antes de llegar a un diagnóstico definitivo.          

El diagnóstico diferencial de esta          entidad debe incluir infecciones fúngicas, neurocisticercosis y          principalmente tuberculosis. Entre los diagnósticos iniciales realizados          en pacientes reportados se describen meningitis tuberculosa, neurocisticercosis[6]          encefalitis herpética, rosácea, granulomatosis de Wegener,[16]          linfoma cutáneo, lupus vulgaris, infección fúngica          profunda14 y sarcoidosis29. 

En relación al tratamiento, se han          ensayado diversas alternativas. Los casos que han sobrevivido recibieron          esquemas asociados con pentamidina, fluconazol, sulfadiazina, fluocitosina          y azitromicina o claritromicina. En estudios realizados en cultivos celulares          se ha observado que pentamidina es el fármaco más activo10,22,25,30.          

El pronóstico en general es sombrío,          con una mortalidad cercana a 100%. En la experiencia peruana se ha logrado          sobrevida con el uso de itraconazol y albendazol, iniciados precozmente          ante la presencia de lesiones cutáneas. 

El objetivo de este reporte es destacar          que B. mandrillaris debe ser considerada dentro del diagnóstico          diferencial de una meningoencefalitis crónica asociada a la presencia          de lesiones cutáneas granulomatosas; así, el diagnóstico          precoz podría permitir reducir la alta mortalidad que tiene esta          enfermedad. 

Agradecimiento

A Govinda Visvesvara, Division of Parasitic          Diseases CDC, Atlanta, por su evaluación de las imágenes          enviadas para estudio. 

A Lizete Muñoz, Laboratorio de Referencia          de Parasitología, ISP, por su ayuda en el estudio del paciente.          