https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000400007
Diagnóstico rápido de dos casos de mucormicosis con tinción de blanco de calcoflúor

Mucormicosis es el término que define un grupo de infecciones    causadas por hongos del Orden Mucorales. Las especies más frecuentemente    aisladas en casos de mucormicosis son Rhizopus spp y Rhizomucor    spp ambas de la Familia Mucoraceae. Otras especies involucradas más    raramente son entre otras, Absidia spp, Apophysomyces spp, y Cuninghamella    spp. Todos ellos son de distribución mundial y el reservorio principal    son las materias orgánicas como la tierra, los desperdicios vegetales    y el estiércol1,2.

 El poder patógeno intrínseco de los mucorales es    mínimo en individuos inmunocompetentes; sin embargo, cambia de manera    radical en pacientes con alteración de la inmunidad. En estos últimos,    pueden causar infecciones graves e incluso mortales de presentación fulminante.    Se pueden identificar como factores de riesgo para mucormicosis la cetoacidosis    diabética, leucemias y linfomas con neutropenias prolongadas, uremia,    medicamentos que alteran la respuesta inmune (ej: corticoides, agentes cito-tóxicos),    grandes quemados, desnutrición calórico proteica y prematurez.    Las formas de presentación más habituales de la mucormicosis son    el compromiso rinocerebral, pulmonar, cutáneo, gastrointestinal, del    sistema nervioso central y esporádicamente cuadros de compromiso de otros    parénquimas como corazón, riñones, huesos, etc. El hongo    ingresa habitualmente a través del tracto respiratorio e invade los distintos    parénquimas causando angioinvasión y posteriormente trombosis    y necrosis del tejido3. 

De lo anterior se desprende que para lograr un resultado terapéutico    exitoso, debe realizarse un diagnóstico precoz, impidiendo de esta manera,    la progresión de la enfermedad. En estos casos, y a pesar de disponer    de terapia antifúngica, es imprescindible proceder a la intervención    quirúrgica con debridación amplia, y resección o amputación    de los tejidos afectados. Por esto, es de gran ayuda contar con un examen de    laboratorio durante el intraoperatorio que ayude a definir la extensión    y radicalidad de la cirugía. Surgen como elementos básicos para    el diagnóstico: la sospecha clínica (factores de riesgo, descarga    nasal negra, presencia de escaras, etc), los estudios de imágenes y los    estudios microbiológicos. Estos últimos certificarán el    agente etiológico4. 

Diagnóstico microbiológico 

El diagnóstico definitivo depende de la demostración    del hongo en una biopsia de tejido. Si existen escaras, se deben obtener muestras    de éstas y del tejido subyacente. El tejido debe ser transportado rápidamente    al laboratorio. No se recomienda la toma de muestra con tórula5.  

Examen microscópico directo: la observación    del tejido preparado con KOH al 10% para destruir elementos tisulares, mostrará    presencia de hifas gruesas como cinta de 10-20 mm de diámetro no septadas,    con ramificaciones en ángulo recto. Debido a la presencia de quitina    y alto contenido de polisacáridos en su pared, los hongos se muestran    resistentes al tratamiento con álcali. La presencia de elementos miceliales    de estas características en un paciente con factores de riesgo, constituye    fuerte evidencia de mucormicosis, permitiendo diferenciar los mucorales de otros    hongos como Aspergillus spp. Sin embargo, se requiere un observador entrenado    ya que a pesar del uso de KOH, la presencia de detritus epiteliales podrían    dificultar la observación (Figura 1). 





Examen microscópico en tejido fijado: pueden    utilizarse diferentes tinciones, como hematoxilina-eosina, ácido peryódico    de Schiff o tinción con metenamina de plata de Gomori, todas ellas sustentadas    en la presencia de quitina y polisacáridos en la pared fúngica.    Sin embargo, todas ellas requieren un mayor tiempo de procesamiento, y no estarán    disponibles en el intraoperatorio. 

Cultivo de hongos: permite la identificación    definitiva del microorganismo. Los muco-rales son hongos filamentosos monomórficos    que crecen rápidamente (2 a 5 días) en la mayoría de los    medios de cultivo. Sin embargo, el tiempo de incubación requerido tampoco    permite un apoyo en el intraoperatorio (Figura 2). 





Tinción fluorescente de calcoflúor: es un    método de tinción fluorescente para la detección de hongos    incluyendo Pneumocystis carinii. Maeda & Ishida en 1967, describieron    que este blanqueador de algodón fluorescente, podía teñir    hongos al exponerlo a la luz UV6. Hageage y Harrington    lo utilizaron para la tinción de tejidos fijados en parafina, logrando    identificar hifas y esporas7,8.  

La tinción se basa en la capacidad del blanco de calcoflúor    para unirse a los ß 1-3, ß 1-4 polisacáridos (celulosa y    quitina) de la pared fúngica, y en que el compuesto exhibe fluorescencia    cuando se expone a luz ultravioleta, permitiendo delinear claramente elementos    fúngicos. Al igual que en un examen directo se observarán hifas    anchas, no septadas, con ramificaciones en ángulo recto. Se puede utilizar    en tejidos frescos y/o congelados, fijados en parafina y en cultivos puros.    Este método no sirve para teñir bacterias. Otros elementos como    por ejemplo fibras vegetales (algodón) que pudieran teñirse, deben    diferenciarse cuidadosamente por la morfología. Para realizar esta tinción,    el tejido debe ser tratado con KOH al 10% e igual proporción de solución    de calcoflúor al 0,05%. Para examinar el extendido se requiere un microscopio    de fluorescencia. Las estructuras fúngicas se observarán verde    claro o azul, dependiendo del filtro UV que se utilice (Figuras    3 y 4). 



Figuras 3 y 4. Tinción blanco de calcoflúor,        observación con microscopio de fluorescencia con distintos filtros.        Aumento 400x.

CASO CLÍNICO 1 

 

Paciente holandés de 40 años de edad, quien fuera    transplantado de médula ósea por leucemia linfática aguda    cromosoma Philadelphia positivo, con recaída posterior. Actualmente sólo    con terapia paliativa. 

Consultó en nuestro hospital por historia de tres días    de evolución caracterizada por prurito ocular derecho asociado a edema    bipalpebral doloroso. Al ingreso destacaba: paciente afebril, en buenas condiciones    generales, globo ocular 

derecho protruido, edema y eritema palpebral y facial, sin adenopatías        palpables. Los exámenes mostraban un hematocrito de 25%, con recuento        de blancos de 1.200/mm3, 60% de neutrófilos y recuento        de plaquetas 1.000/ mm3. La TAC evidenció una celulitis        orbitaria derecha asociada a una sinusitis etmoidomaxilar del mismo lado        (Figuras 5a y b). Se inició tratamiento        antimicrobiano con vancomicina e imipenem en dosis habituales, indicándose        paralelamente drenaje endoscópico etmoidomaxilar inmediato en pabellón.        En el intraoperatorio no se constataron costras ni necrosis de la mucosa        nasal y se tomaron muestras para realizar, entre otros exámenes,        tinción de calcoflúor y cultivo de hongos. La tinción        de calcoflúor mostró hifas anchas no septadas, sugiriendo        la presencia de un mucoral. Por este motivo, se agregó al tratamiento        anfotericina B, en dosis de 70 mg ev/día evolucionando de manera        satisfactoria. Posteriormente en el cultivo se demostró el desarrollo        de Rhizopus spp confirmando el hallazgo de la tinción con        blanco de calcoflúor. El paciente fue trasladado a su país        4 días después del ingreso manteniéndose en tratamiento.      



 

CASO CLÍNICO 2 

 

Paciente varón de 32 años, procedente de Rengo,    con antecedentes de insuficiencia renal crónica e hipertensión    arterial de etiología no precisada, en tratamiento irregular con enalapril.    Encontrándose en buenas condiciones generales, cuatro días previos    al ingreso, inició cuadro caracterizado por compromiso del estado general,    epífora del ojo izquierdo y fotofobia moderada, agregándose aumento    de volumen palpebral izquierdo doloroso, náuseas y vómitos en    dos oportunidades, fiebre cuantificada hasta 37,8° C y singulto incontrolable.    Al segundo día de evolución consultó en Rengo, indicándose    amoxicilina 500 mg cada 8 horas, durante 5 días. Al completar un día    de tratamiento, el paciente notó disminución de la diuresis sin    nuevos síntomas. Fue visto nuevamente en Rengo siendo derivado a nuestro    centro para evaluación por especialista. En el examen físico de    ingreso destacaba: paciente febril, en regulares condiciones generales, con    edema bipalpebral y globo ocular izquierdo protruido, asociado a ceguera y falta    de reflejo fotomotor del mismo lado, sin rinorrea ni descarga posterior. Los    exámenes mostraban un hematocrito de 19,4%, con recuento de blancos de    19.300/mm3 y 89% de neutrófilos. La TAC mostró una    celulitis orbitaria y velamiento etmoidomaxilar ipsilateral (Figura    6). La RM mostró además trombosis del seno cavernoso y vasculitis    del territorio carotídeo izquierdo. Se decidió realizar vaciamiento    etmoidomaxilar por vía endoscópica y obtención de muestras    para cultivo y biopsias. En la cirugía destacaba la mucosa violácea    y sangrante, sin evidencias de costras o zonas de necrosis. En la apertura del    seno maxilar se encontró escaso material blanquecino que fue enviado    al laboratorio. La tinción de calcoflúor mostró presencia    de hifas no septadas sugerentes de un mucoral. Por lo anterior se inició    tratamiento con anfotericina B hasta completar una dosis total de 2 gr y realizar    cirugía de enucleación del ojo izquierdo y apertura completa de    las paredes del seno maxilar. El cultivo confirmó la presencia de Rhizopus    spp. El paciente evolucionó favorablemente, encontrándose actualmente    en control. 





Figura 6.Caso clínico 2. TAC de              cavidades paranasales, corte coronal. Velamiento maxilar y etmoidal              sin erosión ósea, compatible con sinusitis maxilo-etmoidal              izquierda. 

COMENTARIO 

 

La mucormicosis rinocerebral o craneofacial es una condición    dramática y clínicamente característica; sin embargo, puede    ser confundida con una trombosis del seno cavernoso, una celulitis orbitaria    bacteriana, o una aspergilosis rinocerebral. Debido a que la mucormicosis es    una condición grave, y existiendo la sospecha clínica, se debe    iniciar inmediatamente la búsqueda de signos claves para establecer un    diagnóstico microbiológico de certeza. La clave más útil    es la presencia de escaras negras necróticas en la nasofaringe o en el    paladar que a veces son confundidas con sangre coagulada, elemento que estuvo    ausente en los dos pacientes descritos. Como se mostró en ellos, la tinción    de blanco de calcoflúor resultó de gran utilidad en el diagnóstico    intraoperatorio de mucormi-cosis, entregándole al médico la información    fundamental para su toma de decisiones. El método permitió examinar    el tejido fresco con gran rapidez mostrando las estructuras fúngicas    claramente, sin presentar dificultades para el operador. Es además un    examen de bajo costo y que requiere solamente un microscopio de fluorescencia,    lo que nos permite sugerirlo como un test a implementar en cualquier laboratorio    clínico que reciba este tipo de muestras. Si bien la incidencia de la    mucormicosis es baja, el apoyo como elemento diagnóstico será    trascendental para el inicio de la terapia apropiada y por tanto mejorar el    pronóstico del paciente. 

RESUMEN 

 

El diagnóstico precoz de la mucormicosis es de vital    importancia para el manejo del paciente, definiendo extensión y radicalidad    de la cirugía. El diagnóstico se basa en la demostración    del hongo en biopsias, por examen directo con KOH, o con tinciones clásicas    como hematoxilina-eosina, ácido peryódico o tinción de    plata. Otra técnica útil y de poca difusión en nuestro    país es el blanco de calcoflúor, tinción fluorescente que    se une a la quitina y celulosa de la pared fúngica. Se describen 2 casos    de mucormicosis, en los cuales el diagnóstico inicial se realizó    a través de esta técnica. En forma rápida e intraoperatoria    se visualizaron bajo microscopio de fluorescencia hifas anchas no septadas características    de los hongos pertenecientes a la Orden Mucorales. La observación de    las estructuras fúngicas resultó fácil y discriminatoria.    Posteriormente por cultivo fueron confirmados como Rhizopus spp. 

 