https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300011
Vacuna anti-pertussis para uso en adolescentes y adultos

Resumen 

A pesar de la vacunación para prevenirla,          la tos convulsiva es una enfermedad aún presente, afectando principalmente          a la población de lactantes pequeños con alta morbi-mortalidad,          pero también a los adolescentes y adultos que han perdido el efecto          de la vacunación inicial; este segundo grupo se ha transformado          en el principal reservorio y fuente de transmisión de Bordetella          pertussis a lactantes. Las nuevas vacunas anti-pertussis, especialmente          formuladas para este grupo etario, tienen un buen perfil de inmunogenicidad          y de seguridad y su eficacia alcanza a 92%. La utilización universal          de esta vacuna podría contribuir al control de la tos convulsiva          en los grupos más susceptibles. 

Palabras claves: vacuna anti-pertussis,          coqueluche, adolescentes y adultos, inmunogenicidad, eficacia, revisión.          

Introducción          

Luego de la          introducción de la vacuna anti-pertussis en la población          infantil, alrededor de los años 60 se observó una marcada          disminución de las tasas de morbilidad y mortalidad por coqueluche          (= tos convulsiva). Sin embargo, luego de haberse alcanzado una situación          basal, desde mediados de los 90 se comenzó a observar un nuevo          aumento en el número de casos de esta afección. Estos nuevos          casos correspondían principalmente a lactantes bajo 1 año          de edad, adolescentes y adultos1-3. En Chile, las tasas de          casos de tos convulsiva entre los años 1996 y 2000 aumentaron a          25/100.000 hab, casi comparables a la década de los 80. Actualmente          han descendido a valores de 7/100.000 hab. Explicaciones para este fenómeno          son muchas pero entre las más aceptadas se encuentran: la disponibilidad          de mejores métodos de diagnóstico, mayor reconocimiento          por los médicos de la tos convulsiva en los adolescentes y adultos,          mejoría en las notificaciones. Estos factores han contribuido a          la existencia de una "pseudoepidemia" por aumento en el diagnóstico          y notificaciones. No obstante, un incremento real de los casos ha ocurrido          como resultado de una pérdida de la inmunidad luego de 5 a 10 años          de haberse efectuado la vacunación primaria (2 - 4 - 6 - 18 meses)          y el refuerzo en el pre-escolar, con la vacuna anti-pertussis elaborada          con bordetela inactivada (vacuna de "células completas")          y la consiguiente acumulación de susceptibles en edades mayores2-4.          

Los adolescentes y adultos se han          transformado en una fuente de transmisión entre sus pares y hacia          los lactantes menores5-7. Estudios nacionales, así como          los efectuados en otros países, avalan esta afirmación.          En un estudio llevado a cabo en Santiago, sobre 10 grupos familiares de          lactantes bajo 6 meses de edad, que fueran hospitalizados por coqueluche,          se evidenció que al menos una persona en cada grupo familiar tenía          Bordetella pertussis en su secreción nasofaríngea.          Se identificó el caso primario en 8 de 10 grupos familiares, con          una edad promedio de 25,7 años8. 

La vacunación al grupo de adolescentes          y adultos podría ser una buena estrategia para disminuir las tasas          de morbilidad por coqueluche en estos grupos pero también podría          contribuir a la reducción de casos en lactantes menores al disminuir          la fuente de contagio que representan adolescentes y adultos.  

El desarrollo de vacunas acelulares, que          contienen antígenos purificados de B. pertussis, y cuya          reactogenicidad es significativamente menor que las vacunas de células          completas, abrió un camino para el diseño de productos aplicables          en la población de mayor edad, en quienes se encontraba contraindicado          el uso de vacunas celulares por el riesgo de eventos adversos graves.          

Vacunas anti-pertussis en adolescentes 

En el último año se han licenciado          dos vacunas acelulares combinadas con toxoide tetánico y diftérico,          especialmente formuladas para adolescentes y adultos. Estas vacunas tienen          dosis reducidas de todos sus componentes (dTpa), pudiendo entonces ser          utilizadas a partir de los 7 años.  

Se han realizados varios estudios de inmunogenicidad          y seguridad sobre los productos actualmente licenciados: Boostrix®          de Glaxo SmithKlein y Daptacel® de Sanofi Pasteur. La primera vacuna          está licenciada en Chile pero al momento de escribir este artículo          aún no disponible en el mercado, la segunda está en trámite          de registro en el ISP. A continuación se presentan los antecedentes          de estas dos vacunas. 

Daptacel® de Sanofi Pasteur

Se realizó un estudio de inmunogenicidad          y seguridad controlado, contra una vacuna que contenía toxoides          diftérico y tetánico (dT), randomizado y doble ciego, en          una población de 11 a 64 años de edad9. La vacuna          dTpa utilizada contiene toxoide diftérico: 2 límites de          floculación (Lf), toxoide tetánico: 5 Lf; 5 antígenos          de B. pertussis: 2,5 µg de pertusinógeno (TP), 5 µg          de hemaglutinina filamentosa (HAF), 3 µg pertactina (PRN) y 5 µg          de fimbrias tipo 2 y 3. Al grupo en estudio se le administró una          dosis de refuerzo de dTpa y se comparó con un grupo control que          recibió un refuerzo de dT. Los grupos fueron estratificados por          edad para asegurar tener el mismo número en la población          de estudio y control. Se analizó en ambos grupos la presencia de          eventos adversos y la respuesta inmune midiendo los títulos de          anticuerpos para cada uno de los antígenos. Se obtuvieron muestras          de sangre antes de la vacunación y a los 28 y 42 días post          vacuna. Los títulos de anticuerpos anti-pertussis se compararon          con los generados luego de la vacunación primaria de tres dosis          en una población de 80 lactantes. Resultados: Participaron          finalmente en el estudio 2.296 individuos. La seroprotección generada          contra difteria y tétanos (> 0,1 IU/ml) fue comparable entre          ambos grupos, evaluadas al mes después de la vacunación.          Los títulos de anticuerpos para todos los antígenos de pertussis          fueron significativamente más altos en la población adolescentes          adultos que en los lactantes. Se obtuvo respuesta tipo booster,          en más de 80% de la población vacunada, para todos los antígenos          del componente anti-pertussis y fue similar en la población de          adolescentes y de adultos (Tabla 1). Las reacciones          locales como dolor, aumento de volumen y eritema fueron similares en ambos          grupos. No hubo diferencias significativas en las manifestaciones sistémicas          como fiebre, cefalea ni malestar general entre los dos grupos. En conclusión,          esta vacuna genera una adecuada respuesta inmune, tanto para los antígenos          dT como de B. pertussis, en la población de adolescentes          y adultos. Es una vacuna segura y su reactogenicidad es similar a la observada          con la vacuna dT. El grupo investigador concluyó que su aplicación          en E.U.A. podría reducir la incidencia y el reservorio de la enfermedad          en la población teniendo como resultado una disminución          de la transmisión desde adolescentes y adultos a los lactantes.          

  

Boostrix® de Glaxo SmithKlein 

Esta vacuna ha sido evaluada con ensayos          controlados contra dT, randomizados, doble ciego, al igual que Daptacel®.          Se analizan a continuación antecedentes de un estudio de inmunogenicidad          y seguridad realizado en población chilena10. La vacuna          dTpa utilizada combina 2 UI de toxoide diftérico, 20 UI de toxoide          tetánico, y 3 antígenos de B. pertussis: 8 µg          de TP, 8 µg de HAF y 2,5 µg PRN. Las cantidades son bastante          menores que las utilizadas en la vacuna pediátrica DTPa. Mediante          un estudio abierto se compararon dos grupos de individuos: de 10 a 11          años y 18 años o más. A la población se le          aplicó una dosis de refuerzo de la vacuna en estudio y se siguió          durante 14 días para vigilar la aparición de eventos adversos.          Se obtuvo una muestra de sangre previa a la vacunación y 30 días          posteriores a ella para la determinación de títulos de anticuerpos          específicos contra los antígenos contenidos en la vacuna.          Resultados: Participaron en el estudio 120 individuos, 60 niños          de 10 a 11 años y 60 adultos con 18 años o más. En la población adulta 50% de los individuos era seropositivo          para PT, 98,3% para HAF y 85% para PRN, previo a la vacunación. El 100% de los individuos, tanto adultos como niños, fueron          seropositivos al mes post vacunación. Tres individuos adultos fueron          considerados no respondedores porque, siendo seropositivos, no lograron          duplicar sus títulos basales. Los títulos aumentaron significativamente          para los 3 antígenos de B. pertussis en la población          estudiada con incrementos de al menos 14 veces el valor basal. En este          estudio destacó además que sólo 58,3 y 27,1% de la          población adulta era seropositiva para los anticuerpos anti-diftéricos          y anti-tetánicos, respectivamente. Esta situación se revirtió          post vacunación alcanzando una seropositividad con títulos          protectores en 96,7% de la población contra ambos toxoides. No          ocurrió reacción inmediata alguna a la vacuna ni se registraron          eventos adversos graves. Durante el período de seguimiento 91,7%          de los individuos presentó algún síntoma local, siendo          dolor el más frecuente; 51,7% de los niños y 75% de los          adultos presentaron algún síntoma sistémico. Estos          resultados son comparables a los obtenidos en otros estudios controlados          con dT. Conclusiones: Esta vacuna mostró una adecuada respuesta          inmune a todos los componentes contenidos en ella y presentó un          adecuado perfil de seguridad como para ser aplicada en la población          de adolescentes y adultos. Un porcentaje elevado de la población          adulta chilena no posee anticuerpos anti-tetánicos y en menor proporción          anticuerpos anti-diftéricos. Esto respalda la recomendación          de refuerzo, al menos de dT, cada 10 años. El uso de esta vacuna          sería un avance significativo en el camino del control de la circulación          de B. pertussis  protegiendo así a los lactantes pequeños          contra el riesgo de contagio.  

 Eficacia de vacuna anti-pertussis          en adolescentes          y adultos

Un solo estudio ha sido publicado hasta          la fecha en que se evalúa la eficacia de las vacunas de adultos.          Este fue realizado utilizando la formulación de GlaxoSmithKlein          en personas entre 15 y 65 años de edad11. Los individuos          fueron seguidos por una mediana de 22 meses. Los casos de coqueluche fueron          definidos como tos mantenida durante 5 o más días, y confirmados          por cultivo, RPC o serología (ascenso de títulos entre muestras          de fase aguda y convalecientes).          Con esta definición se estimó una incidencia de coqueluche          en este grupo etario de 370 casos por 100.000 personas-año. La          eficacia global de la vacuna fue de 92%. La duración de la protección          y la prevención de casos secundarios no fueron evaluadas en este          estudio. 

Conclusiones 

La coqueluche es una de las enfermedades          inmunoprevenibles con un deficiente control epidemiológico. Esto          se debe a la pérdida de la inmunidad, tanto en las personas vacunadas          durante la infancia, como en aquellas que desarrollan la enfermedad natural.          Los adolescentes y adultos sirven de reservorio de la infección          para los lactantes quienes presentan una mayor morbimortalidad. Probablemente          el control de esta enfermedad requiera de la inmunización rutinaria          en adolescentes y adultos para reducir la carga y transmisión de          B. pertussis. La disponibilidad actual de vacunas que pueden ser          aplicadas en la población de adolescentes y adultos, que han demostrado          una adecuada inmunogenicidad, perfil de seguridad así como una          buena eficacia, hacen posible pensar en programas destinados al control          de la coqueluche. 