https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600016
CARTA AL EDITOR

Rev Chil Infect 2008; 25 (6): 486-486

CARTA AL EDITOR

 

 

Sr. Editor:

Leí con interés el articulo "Fiebre    tifoidea: Emergencia, cúspide y declinación de una enfermedad infecciosa    en Chile" Rev Chil Infect 2007; 24: 435-40. Durante los años 80 seguí    de cerca la evolución de la prolongada epidemia de esta enfermedad en    Chile discutida en el artículo, y mantuve con C. Ferreccio un diálogo    acerca de sus causas en Revista Médica de Chile1,2-5. Para    mí es muy satisfactorio ver ahora que la Dra. Ferreccio reconoce que uno    de los factores de esta epidemia fue entre otros "el deterioro de    las condiciones de vida de la población durante ese período". Este    factor social y económico era un factor propuesto por mis análisis de    la situación epidemiológica de la fiebre tifoidea en Chile en esa época;    sin embargo, el rol de este factor fue minimizado por C. Ferreccio y otros    autores, durante el mismo período3-5. La Dra. Ferreccio y cois,    minimizaron también la potencial relevancia que pudieran tener en esta    epidemia de fiebre tifoidea los documentados problemas en la filtración    y la cloración del agua potable en la planta de Las Vizcachas en aquella    época, a pesar de ser estos factores clásicos desencadenantes de epidemias    urbanas de fiebre tifoidea de la magnitud de esta epidemia4,5.

Una lección importante de esta epidemia    de fiebre tifoidea fue la insólita incapacidad del sistema de salud pública    chileno en prevenir o limitar su evolución. La epidemia duró más de ocho    años con un exceso, conser-vadoramente estimado, de más de 70.000 casos    y más de 520 muertes3-5,6. El sistema de salud pública y la    academia fueron también incapaces en realizar una investigación epidemiológica    destinada a encontrar las causas de esta epidemia con el objetivo de limitar    drásticamente su evolución6. Esto a pesar de que la epidemiología    de la fiebre tifoidea ya había sido clásicamente descrita a fines del    XIX6. Las razones de estos problemas fueron parcialmente analizados    por mí hace algunos años atrás6; sin embargo, este negativo    fenómeno de la historia reciente de nuestra epidemiología merece un análisis    más exhaustivo y acabado que espero poder hacer algún día. Este análisis    histórico indudablemente que tendría utilidad ya que puede ayudar a encontrar    las causas por las cuales aún nuestros sistemas de salud pública responden    parcial, anticuada e ineficazmente a problemas epidemiológicos vigentes    y de tanta seriedad como las epidemias de meningitis virales, las diarrea    epidémicas producidas por Vibrio parahaemolyticus y las intoxicaciones    por algas marinas y las muertes provocadas por hantavirus

Felipe C. Cabello     Department of Microbiology and Immunology         New York Medical College     cabello@nymc. edu