https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000500002
Resistencia primaria a fármacos anti-tuberculosos en Chile 2011-2012

Resumen

Esta publicación presenta     los resultados del estudio de resistencia inicial a fármacos anti-tuberculosos     de primera línea realizado entre los años 2011 y 2012 en Chile     por el Laboratorio de Referencia Nacional del Instituto de Salud     Pública, estudio que forma parte de la vigilancia de la fármaco-resistencia     en tuberculosis (TBC) promovida por la Organización Mundial de la     Salud. Metodología: Estudio transversal realizado mediante     un muestreo por conglomerado, representativo de todo el país según     recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud. Se realizó prueba     de susceptibilidad a isoniacida, rifampicina, estreptomicina, etambutol     y pirazinamida a través del método de las proporciones o método     enzimático de Wayne según corresponda. Resultados: Se     realizó test de susceptibilidad a 594 casos de TBC, observándose     una resistencia inicial global de 8,6% y una prevalencia de     multi-resistencia de 1,3%. Además destaca la caída en la     resistencia a estreptomicina y el aumento de la resistencia a isoniacida,     tanto en mono-resistencia como en resistencia acumulada para ambos fármacos     comparada con los estudios anteriores. No se observaron casos de mono-resistencia     a rifampicina. Conclusión. Se observa un aumento de la resistencia     a fármacos anti-tuberculosos en Chile la que, a pesar de ser aún     baja, no deja de ser preocupante. Desde el año 2014 la vigilancia     de fármaco-resistencia para TBC se hace en forma universal, de     modo de evitar el sub-diagnóstico y realizar un tratamiento de     acuerdo al perfil de susceptibilidad de cada caso.

Palabras clave: Tuberculosis,     resistencia inicial, Chile.

 

La tuberculosis (TBC) resistente     a fármacos es un grave problema de salud pública en muchos     países y una amenaza para el control de la TBC en el mundo. Para el     año 2013, la Organización Mundial de la Salud (OMS) estimó la     existencia de 480.000 casos nuevos de TBC multidrogorresistente (TBC-MDR)     y aproximadamente 210.000 muertes por esta causa. Según los datos     del último reporte global de TBC, en el mundo, 3,5% de los casos nuevos     y 20,5% de los casos previamente tratados tienen TBC-MDR1.

En 1994 la OMS lanzó el     Proyecto Mundial de Vigilancia de la Fármaco-resistencia a los     Antituberculosos, el que actualmente recolecta y analiza la información     de 144 países que realizan una vigilancia sistemática de la     susceptibilidad a fármacos. La forma más común de realizar     esta vigilancia en aquellos países que no cuentan con estudios de     susceptibilidad rutinarios para todos los pacientes con TBC es a través     de estudios especiales llevados a cabo cada 3 a 5 años. Sin embargo,     varios de los países con alta carga de TBC o de TBC-MDR sólo     recolectan datos a nivel sub-nacional (Brasil, India y la Federación     Rusa, entre otros), por lo que aún falta por avanzar en este ámbito1.

En Chile, el laboratorio de     referencia de TBC del Instituto de Salud Pública (ISP) realiza la     vigilancia para Mycobacterium tuberculosis desde el año 1961,     conduciendo estudios de resistencia primaria (casos nuevos) periódicamente     desde 1971 y vigilando la resistencia adquirida en forma rutinaria a todos     los casos antes tratados2. Esta publicación muestra los     resultados del último estudio de resistencia inicial realizado entre     los años     2011 y 2012. Ésta es la última ocasión en que se llevará a     cabo un estudio de este tipo, ya que a partir del año 2014 el Programa     de Tuberculosis ha ampliado la vigilancia de la resistencia a fármacos     anti-tuberculosos a todos los casos pulmonares nuevos y antes tratados     con confirmación bacteriológica, lo que representa un avance     sustantivo para el manejo de estos pacientes3.

Metodología

Para la realización de     este estudio transversal de resistencia inicial se usó la técnica     de muestreo por conglomerados recomendada por la OMS4, basada     en recolectar muestras pulmonares (esputo o lavado bronco-alveolar) representativas     de todos los Servicios de Salud del país según su propia incidencia.

El tamaño de la muestra     se determinó en base al número total de casos nuevos pulmonares     con bacteriología positiva del año anterior en el país     (baciloscopia y cultivo) y la proporción esperada de resistencia a     rifampicina según los datos disponibles (precisión 1%; intervalo     de confianza 95%). El tamaño de la muestra calculado se aumentó en     10% por las pérdidas previstas, resultando en 680 casos.

Las muestras de esputo fueron     cultivadas en medio Lowenstein-Jensen por el método de Petroff     modificado, en los laboratorios tipo II de la Red de Laboratorios de Tuberculosis     y los cultivos positivos fueron enviados al Laboratorio de Referencia Nacional     en sistema de triple embalaje de acuerdo a la norma para el transporte de     sustancias infecciosas del ISP5.

Para la prueba de susceptibilidad     a fármacos antituberculosos se empleó el método de las     proporciones de Canetti, Rist y Grosset en medio Lowenstein Jensen para isoniacida,     estreptomicina, etambutol y rifampicina, y el método enzimático     de Wayne para estudio de pirazinamida. Cada cepa estudiada se calificó como     resistente o sensible a cada una de los fármacos trabajados.

Todos los aislados que no presentaban     características fenotípicas de M. tuberculosis fueron     evaluados mediante inmunocromatografía de flujo lateral para pesquisar     micobacterias no tuberculosas y descartarlas del estudio.

Los resultados concernientes     al procesamiento de las cepas y a la información del paciente fueron     ingresados al Sistema de Micobacterias, sistema informático con el     que se emitió el informe de resultados.

Resultados

Fueron recibidos 594 casos para     estudio entre junio de 2011 y julio de 2012, lo que representa 87% de cumplimiento     de la muestra calculada. En la Tabla 1 se observa el porcentaje de cumplimiento     del envío de cepas por Servicio de Salud.

 

Tabla 1. Porcentaje de cumplimiento de envío de cepas de     Mycobacterium tuberculosis para estudio en el Laboratorio Nacional        de Referencia de Tuberculosis-ISP



 

En las Tablas 2 y 3 se observa     la resistencia inicial global y por fármaco obtenida en este estudio.     Se aprecia que 91,4% de las cepas fueron sensibles y la resistencia global     alcanzó a 8,6%. De las cepas resistentes, 66,7% lo fueron a sólo     un fármaco, ya fuese a estreptomicina o isoniacida, no observándose     mono-resistencia a rifampicina ni a pirazinamida. La resistencia     a dos fármacos se observó en 23,5%, a tres en 7,8% y a cuatro     fármacos en 2%.

 

Tabla 2. Resistencia inicial global de     Mycobacterium tuberculosis. Chile 2011-2012



 

Tabla 3. Resistencia inicial de Mycobacterium        tuberculosis por fármaco. Chile 2011-2012



 

La resistencia acumulada de     cada fármaco, es decir, la resistencia total de cada medicamento,     ya fuese en forma mono-resistente o poli-resistente, se muestra en     la Tabla 4. Se aprecia un predominio de la resistencia a estreptomicina (5,9%)     seguida de la resistencia a isoniacida (5,1%), rifampicina (1,3%) y pirazinamida     (0,17%). La resistencia simultánea para isoniacida y rifampicina,     es decir, MDR, fue de 1,3%.

 

Tabla 4. Prevalencia de resistencia de     Mycobacterium tuberculosis acumulada por        fármacos. Chile 2011-2012



 

En la Tabla 5 se muestran los     casos de resistencia a isoniacida y a isoniacida más rifampicina (MDR)     por Servicio de Salud.

 

Tabla 5. Resistencia inicial       de Mycobacterium tuberculosis a    isoniacida y MDR por Servicio de   Salud. Chile 2011-2012



 

Discusión

La prevalencia de resistencia     global en este estudio fue de 8,6%. En los estudios anteriores al año     2005, la resistencia global alcanzaba una prevalencia de ~10% y el último     estudio del año 2006 arrojó una resistencia global de 11%2.     Estas cifras muestran que la resistencia a fármacos anti-tuberculosos     en los enfermos nunca antes tratados no ha presentado un aumento en el país.

En relación a la TBC-MDR, ésta     corresponde a 1,3%, observándose un aumento de este perfil respecto     a los estudios anteriores: 0,4% en     1997 y 0,7% en 2001. El año 2006 el porcentaje de MDR fue cero, pero     es importante hacer notar que ese año se utilizó una muestra     más pequeña de la que probablemente correspondía usar     según la metodología descrita, lo que podría influir     en estos resultados2. La prevalencia de 1,3% de MDR es preocupante,     no sólo porque dobla la prevalencia del año 2001 sino también     porque al tener una prevalencia mayor a 1% se habría superado el límite     para que Chile sea considerado país de baja incidencia en MDR6.     Sin embargo, hay que considerar que debido al bajo número de     casos, pequeños cambios     en frecuencia alteran los resultados en forma importante.

En cuanto a la resistencia por     fármacos, y en comparación con los estudios anteriores, se     observa una disminución de la resistencia acumulada a estreptomicina     desde 9,9% en el año 2006 a 5,9% en el 2011-12 y de la asociación     estreptomicina-isoniacida (SH) de 3 a 1,5%. Esta gran reducción     de la resistencia a estreptomicina es concordante con el hecho de que este     fármaco se ha utilizado cada vez menos en el tratamiento de la TBC,     ya que hasta el cambio de normativa, estaba reservado sólo para enfermos     antes tratados o casos especiales, cuyo volumen alcanza sólo a 10%     del total de enfermos al año en Chile7.

Por el contrario, existe un     aumento de la mono-resistencia a isoniacida desde 1,4% en el año     2001 a 2,2% en el 2011-12 (0,9% el 2006) y también de la resistencia     acumulada a este fármaco, subiendo desde 4,5% el 2001 a 5,1% en el     2011-12 (3,9% el 2006)2. Isoniacida es uno de los fármacos     pilares en el tratamiento anti-tuberculoso, y la resistencia secundaria     a este fármaco predomina cuando existe baja adherencia al tratamiento,     aumentando la posibilidad de que estas cepas resistentes se transmitan a     la población8.

En relación a etambutol,     las cepas analizadas nuevamente no presentaron resistencia a este fármaco,     al igual que en los estudios anteriores. Este resultado es esperable debido     que este fármaco se utiliza en Chile hace un poco más de 20     años y siempre asociado con los demás antituberculosos, por     lo que una monoterapia encubierta es menos probable.

Ninguna cepa analizada fue mono-resistente     a rifampicina durante este estudio; en cambio, el año 2006 esta     cifra fue de 0,3% y el 2001 fue de 0,10%2. La resistencia     acumulada a rifampicina tiene una prevalencia de 1,3% y siempre está asociada     a resistencia a isoniacida, por lo tanto, toda resistencia a rifampicina     correspondió a MDR.

En cuanto a la distribución     de estas cepas MDR, 62,5% (5 casos) se presentó en la Región     Metropolitana y 25% (2 casos) en las regiones del norte (Tarapacá y     Antofagasta), las tres regiones que presentan los más altos porcentajes     de TBC en inmigrantes9 y es conocido que esta población     tiene un alto riesgo de presentar resistencia a los fármacos anti-tuberculosos.     En Perú, por ejemplo, en un estudio realizado entre los años     2005 y 2006, la prevalencia de resistencia global fue de 23,2% y de TBC MDR     de 5,3%10. En Colombia, el estudio realizado entre los años     2004 y 2005 determinó una prevalencia de resistencia global en casos     nuevos de 11,7%, y de TBC-MDR de 2,3811.

En el presente estudio no se     cuenta con el antecedente de la nacionalidad de los casos de TBC resistente,     antecedente que sería importante de explorar ya que el hecho de que     existan estos perfiles en enfermos chilenos nunca antes tratados estaría     demostrando que existe transmisión de     cepas resistentes en la comunidad.

El estudio RETUBES realizado     en España entre los años 2010 y 2011 observó una resistencia     acumulada de 5,7% y un porcentaje de MDR de 1,2% entre los pacientes sin     tratamiento previo, cifras muy similares a las chilenas12. España     tiene una tasa de incidencia de TBC, en todas las formas, similar a la de     Chile y una distribución por grupos de riesgo muy parecida, incluyendo     las mayores tasas de incidencia en inmigrantes, por lo que la comparación     del perfil de resistencia con este país puede ser valiosa para comprender     el fenómeno con mayor profundidad13.

En el año 2012 se produjeron     siete casos de MDR en enfermos nunca antes tratados, los cuales fueron testeados     por tener factores de riesgo para TBC-MDR (de acuerdo a la normativa     vigente ese año) o porque formaban parte de este estudio de resistencia     inicial. Pero con los resultados de este estudio podría esperarse     al menos 20 casos de MDR primaria. Este probable sub-diagnóstico     de paciente con TBC-MDR se verá subsanado con la actualización     de la Norma Técnica de 2014 que estipula la vigilancia de la susceptibilidad     a fármacos anti-tuberculosos en forma universal3. De     hecho, en los ocho primeros meses de vigencia de la normativa (abril a diciembre     de 2014) se diagnosticaron 12 casos de TB-MDR en pacientes nunca antes     tratados9.

En conclusión, según     lo observado por este estudio, en Chile existe un aumento de la resistencia     a los fármacos anti-tuberculosos, especialmente a isoniacida con     perfil de mono-resistencia o en combinación con rifampicina (TBC-MDR).     En este contexto, la vigilancia universal de la resistencia antimicrobiana     que se ha establecido a partir de 2014 es una oportunidad, no sólo     para conocer el perfil de la resistencia en forma mucho más exhaustiva,     sino también para realizar un tratamiento adecuado a cada paciente     según la susceptibilidad a fármacos y disminuir el tiempo de     exposición de la comunidad a estas cepas resistentes.

Agradecimientos. Las     autoras expresan su gratitud al personal técnico de la Sección     Micobacterias Virginia Casanello C, Andrea Sanhueza T. y Bárbara Cerda     J. por la realización de los procesos técnicos del estudio     y confección de las bases de datos. Además, nuestros agradecimientos     a todo el personal de la Red Nacional de Laboratorios de Tuberculosis que     con su compromiso y dedicado trabajo hicieron posible la realización     del presente estudio.