https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200015
Mal de Pott y diagnóstico inmunológico de tuberculosis, a propósito de un caso pediátrico

Resumen

La tuberculosis sigue siendo    un importante problema en salud en el mundo. Las formas clínicas de TBC    en los niños son muy variadas, presentándose en dos tercios de    los casos compromiso pulmonar. En el tercio restante destacan los compromisos    ganglionar, meníngeo y osteoarticular. Caso clínico: varón    de 7 años que presentó una espondilodiscitis L2-L3, asociada    a un absceso en músculo psoas-ilíaco derecho. Por sospecha    de mal de Pott se realizó PPD y T-SPOT®.TB que resultaron    positivos. Se inició tratamiento antimicrobiano asociado con isoniazida,    rifampicina, pirazinamida y etambutol. Después de 30 días, se    aisló Mycobacterium tuberculosis del absceso del psoas. Se discute    los métodos de diagnóstico de TBC en pediatría, con especial    énfasis en los métodos inmunológicos: reacción de    tuberculina y test de liberación de interferón-gamma, los    que son una importante contribución para el diagnóstico de esta    enfermedad, permitiendo el pronto inicio de su tratamiento.

Palabras clave: Tuberculosis,    mal de Pott, reacción de tuberculina, test de liberación de interferón-gamma.

 

Introducción

La tuberculosis (TBC) continúa    siendo un importante problema de salud en el mundo. En el año 2012 se    estima que 8,6 millones de personas desarrollaron TBC y 1,3 millones fallecieron    por esta enfermedad1. En Chile, la incidencia de TBC ha disminuido    durante las últimas tres décadas; sin embargo, en los últimos    siete años no ha presentado mayor variación, manteniéndose    entre 12 y 13 por 100 mil habitantes2. Además, presenta una    importante variabilidad territorial, destacando los Servicios de Salud de Iquique    y Arica con incidencias máximas de 32,2 y 31,4 por 100 mil habitantes,    respectivamente, y los servicios de Maule y Aconcagua con incidencias mínimas    de 8,1 y 6,0 por 100 mil, respectivamente, durante el año 2012. Los casos    se concentran en la población entre 15 y 64 años, con 75,7% del    total. La población infantil representa sólo 2,2% de los casos2.

Las formas clínicas de    TBC en los niños son muy variadas, presentándose compromiso pulmonar    en dos tercios de los casos. En el tercio restante destacan los compromisos    ganglionar, meníngeo y osteoarticular2.

A fines del siglo XVIII, Percival    Pott describió el mal de Pott, caracterizado por paraplejia, caries vertebrales,    giba y abscesos fríos causados por Mycobacterium tuberculosis.    Éste se produce cuando la infección, que se desarrolla a partir    de la sinovial articular de la columna vertebral,    invade y destruye el disco y el hueso esponjoso, produciendo el colapso vertebral.    Las colecciones para-vertebrales pueden desarrollarse a nivel cervical,    dorsal o lumbar, según cuál sea la vértebra comprometida.    En las vértebras lumbares, los abscesos siguen la vaina del psoas, deslizándose    entre el plano muscular y retroperitoneo, prolongándose hacia la fosa    ilíaca y formando colecciones en la inserción baja del psoas (triángulo    femoral y trocánter menor).

Describimos el caso clínico    de un niño que presentó un mal de Pott asociado a un absceso del    músculo psoas-ilíaco derecho y discutimos los métodos    de diagnóstico inmunológico de TBC en pediatría que permitieron    establecer con mayor certeza la etiología del cuadro.

Caso Clínico

Varón de 7 años    de edad, previamente sano, proveniente de Alto Hospicio (Región de Tarapacá)    con antecedentes de madre boliviana que residía en Chile hacía    más de 10 años. Período perinatal normal y calendario nacional    de vacunas al día. Sin antecedente de viajes al exterior ni contacto    con pacientes tuberculosos conocidos, tosedores crónicos, o gatos. Su    dolencia se remontaba a un año padeciendo de dolor lumbar, coxalgia derecha    y claudicación de la marcha. Durante este período se le realizó    una radiografía de columna vertebral que mostró una    xifo-escoliosis dorsolumbar asociada a una lesión expansiva de la    rama isquio-pubiana derecha. El estudio se complementó con una RM    pélvica que mostró una lesión osteolítica de la    rama isquiática derecha, de 5,6 cm de diámetro, con compromiso    de los tejidos blandos adyacentes. Con la hipótesis de un tumor, se le    realizó una biopsia cuya histología fue compatible con una osteomielitis    crónica granulomatosa. Recibió tratamiento con flucloxacilina    durante seis semanas; sin embargo, los síntomas persistieron. Tres meses    después, una nueva radiografía evidenciaba una imagen lítica    inespecífica en L2-L3. Al repetir la RM, se observó una espondilodiscitis    en L2-L3, asociada a un gran absceso en el músculo psoas-ilíaco    derecho, por lo que se decidió su internación (Figura    1).

 



Figura 1. Imágenes    seleccionadas de Resonancia Magnética. A-G: Muestran        cortes coronales y sagitales con y sin contraste. Se observa alteración    de señal        y destrucción del disco intervertebral L2-L3 así como de las    plataformas vertebrales        inferior de L2 y superior de L3 con marcado edema óseo y acentuado realce    con        contraste de la zona. Este compromiso inflamatorio se comunica con extensa        colección heterogénea multitabicada en el espesor de músculo    iliopsoas derecho        que muestra realce periférico con contraste, compatible con absceso.    En G se        muestra la comunicación entre la espóndilodiscitis y el absceso    del iliopsoas,        altamente sugerente de tuberculosis.

 

Al examen físico se encontraba    en buen estado general, afebril, pálido, la piel sin lesiones, ausencia    de cicatriz BCG y sin adenopatías palpables. Presentaba una escoliosis    leve, dolor a la palpación de la columna dorso-lumbar y una leve    claudicación al caminar. Se diagnosticó una espondilodiscitis    L2-L3, con sospecha de mal de Pott asociado a un absceso del psoas-ilíaco    derecho. Entre los exámenes de laboratorio destacaban: recuento de leucocitos    de 9.500 céls/mm3 (65% segmentados y 20% linfocitos), hematocrito    31%, hemoglobina 10 g/dL, recuento de plaquetas de 353.000/ mm3,    PCR 45 mg/L y VHS 69 mm/h. Radiografía de tórax normal y TAC torácica    con adenopatías calcificadas perihiliares bilaterales e infracarinales,    sugerentes de una TBC antigua (Figura 2). Se efectuó    serología Ig G para Bartonella henselae y ELISA VIH que resultaron    negativos. Se procedió a puncionar el absceso del psoas guiado por una    ecotomografía, drenándose 80 ml de secreción purulenta.    De esta muestra se realizó tinción de Gram directo, cultivo corriente,    tinción con calcoflúor, cultivo de hongos, baciloscopia y RPC    para complejo M. tuberculosis, todos con resultado negativo. Las baciloscopias    de aspirado gástrico fueron negativas. Tanto el PPD -de 2 UT-    (20 mm) como la determinación de T-SPOT®.TB, resultaron    positivos. Se diagnosticó un mal de Pott y se inició terapia asociada    con isoniazida, rifampicina, pirazinamida y etambutol. Además se le estabilizó    la columna con corset. Después de 30 días, en el Instituto Nacional    del Tórax, se aisló M. tuberculosis del absceso del psoas,    el que posteriormente se confirmó en el Instituto de Salud Pública,    sin realizarse pruebas de susceptibilidad.

 



Figura 2. Imágenes    seleccionadas de cortes axiales de tomografía computarizada de tórax.        A, B: En ventana pulmonar se observan adenopatías calcificadas en    ubicación subcarinal a        izquierda e hiliares bilaterales. C: En ventana mediastínica se    observan adenopatías calcificadas        en el mediastino (paratraqueal derecha y subcarinal).

 

El paciente completó su    tratamiento antituberculoso y evolucionó satisfactoriamente.

Discusión

La infección por M.    tuberculosis es una enfermedad de difícil diagnóstico en pediatría.    Esto se debe a las dificultades que existen para realizar un aislamiento microbiológico    oportuno, debido al lento crecimiento que presenta M. tuberculosis. Los    cultivos en medio líquido han disminuido el tiempo de espera a la mitad,    manteniendo similar sensibilidad; sin embargo, no siempre es posible obtener    una muestra óptima. Debido a que las infecciones en pediatría    generalmente no son bacilíferas, las baciloscopias de expectoración    y contenido gástrico suelen no ser útiles. El estudio molecular    de la TBC ha significado un gran avance; destaca Xpert® MTB/    RIF, que además de detectar material genético de M. tuberculosis    de forma completamente automatizada, es capaz de identificar resistencia a rifampicina.    Un reciente metanálisis realizado por el grupo Cochrane encontró    que su sensibilidad para TBC pulmonar en adultos fue de 89% y su especificidad    de 99%. Sin embargo, cuando la baciloscopia es negativa, su sensibilidad disminuye    a 67%3. Para el diagnóstico de TBC pulmonar en niños,    la mejor sensibilidad fue de 71% cuando se realizaba Xpert® MTB/RIF    de dos muestras de esputo inducido y 65% cuando las muestras eran de hisopado    nasofaríngeo4. Para TBC extrapulmonar la sensibilidad de este    mismo método fue analizada recientemente. Se encontró que para    adenopatía, líquido cefalorraquídeo y líquido pleural    era de 81,2%, 80,5% y 46,4%; respectivamente al compararlo con cultivo, manteniendo    en todos estos una especificidad mayor a 98%5.

El estudio histológico    es otro elemento útil para orientar al diagnóstico de TBC. Este    se caracteriza por una reacción inflamatoria crónica, con formación    de granulomas, que si bien no es específico, obliga a descartar esta    etiología6. Lamentablemente en nuestro paciente este diagnóstico    no fue considerado en la primera evaluación por traumatología.

Las pruebas inmunológicas    siguen teniendo un rol protagónico    en el diagnóstico de la tuberculosis. La reacción de tuberculina    o PPD (purified proteic derivative) evalúa la hipersensibilidad    tardía frente a la inyección intradérmica de antígenos    de la pared celular de M. tuberculosis (2 unidades de tuberculina)7.    Se considera positivo este test en el individuo inmunocompetente si, tras 48-72    h de efectuada la inoculación, se observa un diámetro de induración    ≥10    mm. En el caso de los pacientes inmunocomprometidos -como infectados por    VIH o usuarios de inmunomoduladores- se considera positivo si esta induración    es > 5 mm. Las ventajas de este método son su bajo costo y su disponibilidad    en nuestros hospitales; sin embargo, presenta debilidades tales como: requiere    de un profesional entrenado específicamente en su ejecución y    su lectura; esta lectura debe efectuarse, en forma estandarizada, a las 48-72    h de inoculado el antígeno; en caso de una primoinfección, se    torna positivo recién entre las tres a cuatro semanas de exposición;    la sensibilización a M. tuberculosis puede durar toda la vida,    indicando sólo sensibilización a antígenos y no necesariamente    enfermedad. Una desventaja destacable es su baja especificidad en pacientes    con vacuna BCG. Sarah Burl y cols.8, describieron que 27% de los    lactantes sanos de 4 meses y medio presentaban un PPD > 10 mm y al ser re-evaluados    a los 20 a 28 meses de vida, éste se mantenía reactivo en 5%.    En otro estudio, Bozaykut y cols.9, comunicaron que 23% de los niños    sanos de 2 años de edad presentaban un PPD de 10 mm, lo que se redujo    a 15% cuando se evaluaron niños de 6 años de edad. Chan y cols.10,    evaluaron el PPD en niños sanos de diferentes grupos etarios, encontrando    un PPD > 10 mm en 40% de 166 niños entre 3 meses y 3 años de    edad, 8,5% en 156 niños de 4 a 7 años y en 27% de 461 niños    entre 8 y 14 años de edad. Estos datos muestran que un PPD    reactivo es habitual en niños sanos vacunados con BCG, como sucede en    nuestro país. Sin embargo, existe una amplia variedad de resultados de    PPD en relación a las múltiples vacunas BCG disponibles11.

En un meta-análisis,    Pai y cols.12, describieron que la especificidad del PPD difería    en forma importante en pacientes vacunados comparados con personas no vacunadas,    siendo de 59% (46 a 73%) en individuos con BCG y de 97% en quienes no habían    recibido esta vacuna. Este mismo meta-análisis encontró una    sensibilidad de 77% (71 a 82%) para el PPD.

La especificidad del PPD también    puede ser baja, debido a la presencia de infecciones producidas por mico-bacterias    no tuberculosas (MNT). En un estudio realizado Alemania, en población    pediátrica (95% no vacunada con BCG), la especificidad del PPD fue de    58%, dado que también se encontraba reactivo > 10 mm en 78% de los    niños infectados por MNT13. En Chile, según el Instituto    de Salud Pública, 8,4% de las micobacterias aisladas de muestras pulmonares    y extrapulmonares corresponden a micobacterias atípicas14.

Se sabe que la sensibilidad de    la intradermo-reacción disminuye en algunas circunstancias como inmunodeficiencias    celulares (linfoma, leucemia, VIH sin tratamiento), exposición a vacunas    que contienen virus vivos atenuados, corticoterapias prolongadas, durante algunas    infecciones virales, TBC avanzada, desnutrición, o edades extremas. También    puede ser menor en infecciones extra-pulmonares, como lo describe Wu y cols.15,    al encontrar que sólo 61% de los niños con infección extra-pulmonar    (meníngea, diseminada, abdominal, osteo-articular o linfática)    presentaron un PPD reactivo en comparación a 80% en las TBC pulmonares.

Otra característica descrita    del PPD es el efecto booster, lo que puede ser una ventaja en el estudio    de TBC latente en inmunocomprometidos o pacientes con infección por VIH,    pero es una desventaja para estudiar a pacientes pediátricos vacunados    con BCG, porque podría estimular la respuesta inmune al PPD en una segunda    medición, disminuyendo más aún su especificidad.

Con la idea de superar las debilidades    del PPD mencionadas anteriormente, surgieron los test de liberación de    interferón gamma o IGRAs (del inglés Interferon Gamma Release    Assays), inmunoensayos que miden la liberación de interferón    gamma (IF-γ) producidos por linfocitos T sensibilizados por los antígenos    de M. tuberculosis. El primero en desarrollarse y ser aprobado por la    FDA (2001) fue QuantiFERON TB®, que medía por el método    de ELISA la cantidad de IF-γ en respuesta a derivado proteico purificado    de la pared celular de M. tuberculosis comparado con controles. Sin embargo,    la especificidad de este método fue menor que el PPD, razón por    la cual fue retirado cuatro años después del mercado16.    Para superar esta debilidad se desarrolló una nueva generación    de IGRAs, que evalúan la respuesta a péptidos sintéticos    que representan proteínas específicas de M. tuberculosis y estimulan la liberación medible de IF-γ    en personas infectadas, pero están ausentes en la cepa vaccinal BCG y    en la mayoría de las MNT.

Los métodos actualmente    disponibles en nuestro medio son QuantiFERON TB Gold® In Tube    (QFT-GIT), que evalúa la respuesta a los antígenos ESAT-6,    CFP-10 y TB7.7 (considerándose positivo un valor ≥    0,35 UI/ ml y mayor a 25% del control negativo) y el T-SPOT®.    TB que evalúa la respuesta a ESAT-6 y CFP-10. Este último    no mide la concentración de IF-γ    liberado, sino que el número de células que lo liberan en respuesta    a estos antígenos, siendo positivo un valor de ocho o más manchas    (del inglés spots) y límite entre cinco y siete manchas16.

Las principales ventajas de los    IGRAs son: que no se afectan por BCG ni micobacterias ambientales, a excepción    de M. kansasii, M. szulgai y M. marinum que corresponden solo    a 2,4% de las micobacterias aisladas en Chile14, implican sólo    una visita, no generan reacciones adversas ni requieren ser interpretadas por    un examinador. Sus principales desventajas son su alto costo, su menor disponibilidad    actualmente en los hospitales públicos, que no diferencian infección    activa/latente versus enfermedad y finalmente que los datos son limitados en    niños bajo 5 años de edad. Diferentes meta-análisis    efectuados en adultos sin infección por VIH, encuentran que el QTF-GIT    tiene una sensibilidad alrededor de 80% (74-84%) y el T-SPOT®.TB    alrededor de 90% (87,5-91%)16-18. Dos meta-análisis    que incluyeron sólo estudios en niños, encontraron una sensibilidad    de 83-79% para QTF-GIT y 84-74% para T-SPOT®.TB,    respectivamente19,20. Esta disminución de la sensibilidad    podría deberse a un aumento de resultados indeterminados en los niños    bajo 5 años de edad, probablemente secundario a la inmadurez inmunológica    que presentan a esta edad, planteándose que los valores de corte no son    necesariamente correctos para su uso en pediatría21,22. La    especificidad encontrada en niños para QTF-GIT es de 95% y para T-SPOT®.TB    de 96%20. Un meta-análisis publicado recientemente, diferencia    los resultados encontrados en países de altos y bajos ingresos, destacando    en estos últimos, la menor sensibilidad de ambos test (57% para QTF-GIT    y 61% para T-SPOT®.TB)23.

Herrmann y cols., estudiaron    la respuesta temporal del QTF-GIT en niños y encontraron que en TBC    activa se mantiene positivo hasta el día 180 de evolución, a pesar    de recibir un tratamiento adecuado, presentando su mayor alza al día    10 24.

En relación al uso de    los IGRAs, la Academia Americana de Pediatría recomienda que:

 • El PPD es el test preferido,    pero IGRAs son aceptables, en niños    bajo 5 años de edad.

• Los tests IGRAs son    preferidos, pero PPD es aceptable en niños de 5 años o más    con BCG y/o que probablemente no regresen para la lectura del PPD.

• Realizar ambos métodos    (PPD más IGRA) deben ser considerados cuando: el IGRA inicial y repetido    es indeterminado, el test inicial (IGRA o PPD) resulta negativo y hay alta sospecha    clínica de TBC o un alto riesgo de progresión y pobre pronóstico,    o cuando el PPD es positivo en un niño mayor de 5 años con BCG.    Además se recomienda si hay necesidad de evidencia adicional para aumentar    la adherencia o en casos de sospecha de enfermedad por MNT 16,25.

Las guías europeas mencionan    que los IGRAs serían un aporte en el diagnóstico de TBC extra-pulmonar,    pacientes con baciloscopia y cultivo negativos, diagnóstico diferencial    con MNT, pacientes con infección por VIH y diagnóstico de TBC    en niños26.

Otros elementos a considerar    al momento de recomendar su uso son las características de cada país,    siendo recomendado su uso en los países de altos ingresos y baja incidencia.    De lo contrario, el primer método de diagnóstico recomendado sería    el PPD27. Sin embargo, existe una gran diversidad de recomendaciones    en la literatura médica.

Los IGRAs se encuentran actualmente    disponibles en nuestro medio y están siendo utilizados tanto en la práctica    clínica, como en investigación28.

Actualmente se encuentran en    estudio los IGRAs de cuarta generación, que incorporan la medición    de IF-γ, secretado frente a antígenos adicionales o biomarcadores    adicionales, como IP-10, IL-2 y    MCP-2.

También se encuentra en    investigación para el diagnóstico de TBC activa el análisis    de la expresión de ARN de células sanguíneas del hospedero    a través de microarray, con resultados preliminares promisorios29.

Volviendo a nuestro caso clínico,    se consideró necesario realizar un T-SPOT®.TB dado    que se trataba de un niño sobre 5 años de edad, con un cuadro    clínico muy sugerente de infección tuberculosa, un PPD reactivo,    pero con el antecedente de haber recibido la vacuna BCG al nacer (a pesar de    no tener cicatriz BCG, respuesta observada en hasta 10% de los vacunados) y    una RPC negativa para Complejo M. tuberculosis;    se buscó así otro elemento más para decidir el inicio del    tratamiento anti-tuberculoso.

Podemos concluir que los métodos    de diagnóstico inmunológico son una herramienta de gran utilidad    para el diagnóstico de TBC, principalmente cuando nos encontramos en    un país con vacunación global con BCG y baja incidencia de TBC.    La elección del método dependerá de cada paciente. Nosotros    recomendamos realizar inicialmente un PPD. Si el resultado es positivo y el    niño recibió vacuna BCG, lo ideal sería confirmarlo con    un QTF-GIT o un T-SPOT®.TB, debido a su alta especificidad.    Si el resultado del PPD es negativo y existe una alta sospecha clínica    de TBC, principalmente extra-pulmonar, el niño es de alto riesgo    de progresión, es inmunocomprometido o tiene una infección por    VIH, recomendamos también complementar el estudio con un IGRA, mejorando    así la certeza diagnóstica en los pacientes (destacando si que    se debe ser cauto en la interpretación de los exámenes en estos    dos últimos grupos). Esto permitirá el pronto inicio de tratamiento    específico.

Agradecimientos: a Dr.    Javier Willatt H.