https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400015
Eficacia de agua y jabón y de preparaciones basadas en alcohol contra el virus de la influenza A (H1N1) en manos del personal de salud voluntario

Rev Chil Infect 2009; 26 (3): 280-280

REVISTA DE REVISTAS

 

Eficacia de agua y jabón y de preparaciones    basadas en alcohol contra el virus de la influenza A (H1N1) en manos del personal    de salud voluntario. 

Efficacy of soap and water and alcohol-based    hand-rub preparations against live H1N1 influenza virus on the hands of human    volunteers.     Grayson M L, Melvani Sh, Druce J, Barr I, Bailará S, Johnson P, et al. Clin    Infect Dis 2009; 48: 285-91.

 

A pesar de que la transmisión persona-persona    del virus de la influenza se produce principalmente por diseminación de gotitas,    la transmisión por medio de las manos de los pacientes y el personal de salud    es también potencialmente importante. Una higiene de manos apropiada debería    reducir el riesgo de transmisión. Debido a la reciente preocupación por la influenza    aviar y la potencial aparición de una pandemia de influenza, este estudio se    planteó como objetivo clarificar estas dudas por medio de la evaluación de la    eficacia de distintos protocolos de higiene de manos, usando como voluntarios    a personal de salud, quienes fueron expuestos en forma cutánea y bajo condiciones    controladas al virus vivo de influenza A (H1N1). Estudio prospectivo (2005 y    2006), observacional realizado en el laboratorio de referencia de enfermedades    infecciosas y en el centro de colaboración para influenza de la OMS en Australia.    Los voluntarios habían recibido en el 2005 la vacuna de influenza (Fluvax®)    y tenían niveles adecuados de anticuerpos contra este virus. Veinticuatro horas    previas al inicio del estudio, estas personas debieron suspender el uso de cualquier    tipo de productos medicados para higiene de manos, cremas, shampoo o baños en    piscinas (cloro). Sus manos fueron inspeccionadas cuidadosamente en busca de    dermatitis, heridas o cualquier problema de la piel y quienes lo presentaban    fueron excluidos hasta que sus manos estuvieran indemnes. Todos fueron instruidos    en el correcto uso de los protocolos de higiene de manos y usaron mascarilla    de alta filtración (N95), gorro y delantal de manga larga en cada procedimiento.    En el estudio se evaluó la eficacia de la higiene de manos y en una parte de    los sujetos se evaluó la viabilidad del virus H1N1. Se les aseguró un stock    adecuado de oseltamivir para tratar a los participantes en caso de que iniciaran    signos clínicos de la enfermedad. Todas las pruebas fueron realizadas en salas    de aislamientos con presión negativa y en laboratorios que cumplían con las    medidas de seguridad.

A los voluntarios se les contaminó las manos    con 1 mi de ~1,8 x 107 dosis infectante tisular (TCID)50/0,1    mL de virus vivo de influenza A/New Caledonia/20/99 (H1N1) antes de realizar    alguno de los cinco protocolos de higiene de manos definidos: agua y jabón;    etanol gel a 61,5%; etanol 70% más clorhexidina 0,5%; isopropanol 70% más clorhexidina    0,5% y sin higiene de manos. La concentración de H1N1 en manos antes/después    de la higiene se determinó por cultivo viral y RPC-TR en tiempo real. Además    se evaluó la viabilidad del virus en las manos por más de 60 minutos sin higiene    de manos de por medio.

Resultados: En 14/20 participantes se    identificó una disminución significativa en los títulos virales luego de un    corto periodo de secado de manos con aire. En 6/ 20 no se detectó el virus en    las manos después de un corto periodo de secado con aire (sin higiene de manos).    Los cultivos virales demostraron que las cuatro alternativas de higiene de manos    erradicaron A (H1N1) en 14/14 manos del personal. La RPC sugirió que la higiene    con agua y jabón fuera significativamente mejor que las tres alternativas en    que se usó alcohol; sin embargo, la diferencia fue mínima (1-100 copias/µl    de virus). Además demostró que existe una mínima reducción del virus luego de    60 minutos sin higiene de manos.

Conclusión: Los autores concluyeron que    la higiene de manos con agua y jabón o soluciones basadas en alcohol resultan    altamente efectivas en la reducción del virus de influenza A (H1N1). Por lo    tanto, una higiene de manos apropiada puede ser una importante iniciativa de    Salud Pública para reducir la transmisión de epidemias o pandemias de influenza.

 

Alejandra Zambrano G. y Ma.    Irene Jemenao P.     Comité Infecciones Intrahospitalarias       SOCHINF