https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000600001
Enrique Fanta Nuñez

Rev Chil Infect 2005; 22 (4): 293-294

FIGURAS DE LA INFECTOLOGÍA          CHILENA 

Enrique Fanta Nuñez

Enrique Laval R. 

Ex Director del Hospital de Enfermedades          Infecciosas. Santiago de Chile. 



Según lo relata el doctor Sixto          Gerardo González, médico pediatra argentino, becado los          años 1963 y 1964, en la Cátedra del Profesor Julio Meneghello          del Hospital de Niños Manuel Arriarán: "las actividades          docentes, asistenciales y de investigación tenían un ritmo          y una intensidad que invitaban al trabajo intelectual. Se lo sentía          en el ambiente, se respiraba en la fragancia de las flores y en el arrullo          de los trinos de los pájaros, en los jardines del viejo hospital".          En esa época el doctor Enrique Fanta se encontraba "dirigiendo          el Servicio de Infectología de aquel establecimiento, donde había          un número importante de meningitis, realizándose punciones          lumbares y ventriculares diarias, neumopatías post-sarampionosas          y estafilocóccicas". Agrega Sixto Gerardo González:          "el Profesor Enrique Fanta, maestro de varias generaciones de médicos          chilenos y latinoamericanos, exigente en el cumplimiento del deber y en          la humanizada atención de los niños, pero primero consigo          mismo y eso era un ejemplo a imitar. Es un reconocido infectólogo          de nivel internacional, un verdadero médico humanista, generoso,          amigo y nuestro maestro"1.  

En el XX Congreso Chileno de Infectología,          efectuado en La Serena, entre los días 5 y 8 de noviembre de 2003,          el doctor Fanta fue designado Miembro Honorario de la Sociedad Chilena          de Infectología, de la cual es Socio Fundador2. 

Había nacido este ilustre médico          pediatra el 7 de junio de 1925, realizando sus estudios secundarios en          el Instituto Nacional y después los de Medicina en la Universidad          de Chile, donde obtuvo el título de médico el año          1950, con su tesis sobre "Tratamiento          biológico del quiste hidatídico". Entre 1946 y 1951,          se desempeñó como ayudante ad-honorem de la Cátedra          de Parasitología de la Escuela de Medicina de la Universidad de          Chile. Con posterioridad (1951-1953), ayudante ad-honorem de la Cátedra          de Pediatría de los Profesores Arturo Baeza G. y Julio Meneghello          R., continuando paralelamente como docente en Parasitología, tanto          en la Universidad de Chile como en la Universidad Católica, donde          fue Jefe de Trabajos Prácticos entre 1955 y 1956. En 1953 ingresó          a la Sociedad Chilena de Pediatría y recibió el Premio Excelencia          Académica de la misma Sociedad en 1957.  

Como integrante de la Cátedra de          Pediatría del Profesor Meneghello, su carrera docente y asistencial          la continúa en el Hospital Roberto del Río, siendo designado          Profesor Encargado de Curso, luego Profesor Auxiliar, alcanzando en 1973          el nivel académico de Profesor Titular. A partir de 1968, como          Profesor Agregado de la Cátedra de Pediatría de la Escuela          de Medicina de la Universidad Católica, inicia la docencia de la          especialidad en dicho centro de estudios médicos, recibiendo la          titularidad académica en 1986. En 1990, se hace cargo de la Dirección          del Departamento de Pediatría y un año después se          le nombra Profesor Titular de Parasitología de dicha Universidad.

La Universidad de Génova lo recibe          en 1959, efectuando una estadía en la Clínica Pediátrica          G. Gaslini. Ahí, entre otros, asiste al Curso de Enfermedades Infecciosas          del Prof. Paolo Tolentino. Durante el semestre académico de invierno          (1959-1960), realiza estadía en la Clínica Pediátrica          Heidelberg, participando en varios cursos de Pediatría y Puericultura,          Diagnóstico Diferencial en Pediatría y de Radiología          Infantil. 

Son numerosos los cursos (35 como Profesor          Invitado en Latinoamérica), seminarios, mesas redondas, así          como las asesorías en que ha colaborado: curso intensivo sobre          Pediatría en Consultorio Externo, Choluteca, Honduras; Manifestaciones          Cutáneas en las Infecciones Sistémicas (Curso de Post-grado          en Dermatología); Curso Internacional de Infectología Pediátrica,          Trujillo, Perú. Universidad Nacional de Trujillo, etc3,4.          

Su presencia activa, siempre sobresaliente,          en numerosas Jornadas Nacionales de Pediatría, sobre todo en Mesas          sobre Enfermedades Infecciosas y Parasitarias. Ha dirigido varias tesis          y trabajos de seminario para optar al título de médico-cirujano,          profesorado en Alimentación y Educación para el Hogar, especialistas          en Pediatría, Enfermería, etc. 

En sus casi cien publicaciones en revistas          médicas, destacan artículos sobre enfermedades infecciosas          y parasitarias, tanto de clínica como de terapéutica. Cabe          destacar su participación como co-autor en el Comité de          Redacción del libro de Pediatría, cuyo editor jefe es el          profesor Meneghello, como también en el de Parasitología          de los doctores Antonio Atías y Amador Neghme. Es autor del Manual          de Atención Primaria de Pediatría y co-autor del libro Pediatría          Práctica en Diálogos (2001). 

Miembro del Comité de Publicaciones          de la Asociación Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y          del Comité de Residencias de ALAPE; además del Panel de          expertos en enfermedades infecciosas de la infancia y la niñez          de la Asociación Internacional de Pediatría, como así          mismo de la Sociedad Internacional de Hidatidología, etc. 

Se le ha distinguido como Miembro Honorario          de varias sociedades extranjeras de Pediatría (Argentina,          Bolivia, Ecuador, Paraguay, Uruguay, etc).  

En realidad, sería muy largo y difícil          detallar toda la fecunda e importante labor que ha desarrollado el Prof.          Enrique Fanta, durante su vida profesional. Estoy conciente de que sólo          he mencionado una mínima parte. 

Enrique Fanta jubiló como Profesor          Titular de Pediatría en la Universidad de Chile, en 1980, pero          su actividad docente la mantiene hasta hoy, con el mismo entusiasmo de          siempre, en la Facultad de Medicina de la Universidad Católica          y allí el 20 de mayo de 1995, recibió la distinción          de Profesor Emérito4. 