https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000300006
Alteraciones articulares en niños relacionadas al uso de fluoroquinolonas

Rev Chil Infect (2002); 19 (3)

REVISTA DE REVISTAS Alteraciones articulares en niños relacionadas al uso de fluoroquinolonas.   Tendon or joint disorders in children after treatment with fluoroquinolones    or azithromycin. Yee C L, Duffy C, Gorbins P G, Noel G J. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21: 525-9.       Diseño: estudio de cohortes retrospectivo.       Debido al potencial riesgo de daño en el cartílago de crecimiento    observado en animales jóvenes, las quinolonas no han sido recomendadas    para utilización generalizada en niños. El trabajo presenta un    análisis retrospectivo utilizando registros de 13 diferentes planes de    salud de E.U.A. (United Health Care Research Database), que incluye datos demográficos,    notificaciones médicas y denuncias de farmacia relacionadas a prescripciones.    Se evaluó pacientes menores de 19 años que recibieron azitromicina    (AZ, n > 20.000)) o una de tres fluoroquinolonas (FQ, n = 7.897)): ofloxacina    (OFX), levofloxacina (LFX), ciprofloxacina (CPX), desde 1992 a 1998, y seguidos    por 60 días desde la prescripción. Se seleccionó una muestra    de 4:1 de AZ v/s FQ en menores de 17 años y 1:1 para pacientes de 17    a 18 años. Desde la base de datos, se eligió diagnósticos    codificados relacionados a enfermedad de tendones o articulaciones (ETA), y    en una segunda fase se revisó sus historias médicas, las que fueron    evaluadas en forma ciega respecto del antimicrobiano por un reumatólogo    o cirujano pediátrico. Se trabajó con valor a    0,05, con 95% de IC y realizó estratificación para eliminar confundentes.      En una primera fase, se identificó 576 casos potenciales de ETA con    incidencia similar en los cuatro antimicrobianos. De 443 historias médicas    revisadas, también resultó una incidencia comparable, para finalmente    depurar una muestra de 168 casos verificados con ETA e incidencias de: 0,78%    para AZ, 0,82% para OFX, 0,8% para LFX y 0,82% para CPX.      Hubo predominio de afección en extremidades inferiores y el riesgo de    ETA ajustado por edad y sexo fue 1,18 para AZ y CPX y 1,2 para OFX. El tiempo    de inicio de ETA en los 168 casos verificados, para todas las cohortes, se distribuyó    regularmente durante el período de 60 días de observación.      Comentario. La incidencia de ETA verificada para cada agente fue menor    a 1%, y considerando que AZ no tiene efecto conocido sobre el cartílago,    tendones o articulaciones, la incidencia encontrada puede reflejar la frecuencia    general para esta patología en este grupo de niños. El conjunto    de estos hallazgos sugiere fuertemente que las ETA son infrecuentes en niños    que reciben FQ durante los 60 días desde la prescripción. Lo que    no quiere decir que el uso de FQ no se asocie al aumento de este riesgo. Quizás,    y aunque existió estratificación, la distribución por edad    en esta base de datos puede no haber sido adecuada para demostrar esta reacción    adversa. Este estudio, provee entonces evidencia adicional de que el riesgo    de ETA con fluoroquinolonas es bajo. Sin embargo, sólo un estudio prospectivo,    con adecuado tamaño de muestra y de mejor diseño, podrá    entregar real evidencia científica del riesgo de ETA asociado a fluoroquinolonas    en niños. Por esta y otras razones, deberemos mantener reservas en la    masificación del uso de este fármaco en la población pediátrica.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BURKHARDT J, WALTERSPIEL J, SCHAAD U. Quinolone arthropathy in animals    vs children. Clin Infect Dis 1997; 25: 1196-204.            [ Links ]2.- VAN DER LINDEN P, VAN DE LEI J, NAB H et al. Achilles tendinitis associated    with fluoroquinolones. Br J Clin Pharmacol 1999; 48: 433-7.            [ Links ] 

Tendon or joint disorders in children after treatment with fluoroquinolones    or azithromycin. Yee C L, Duffy C, Gorbins P G, Noel G J. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21: 525-9.       Diseño: estudio de cohortes retrospectivo.       Debido al potencial riesgo de daño en el cartílago de crecimiento    observado en animales jóvenes, las quinolonas no han sido recomendadas    para utilización generalizada en niños. El trabajo presenta un    análisis retrospectivo utilizando registros de 13 diferentes planes de    salud de E.U.A. (United Health Care Research Database), que incluye datos demográficos,    notificaciones médicas y denuncias de farmacia relacionadas a prescripciones.    Se evaluó pacientes menores de 19 años que recibieron azitromicina    (AZ, n > 20.000)) o una de tres fluoroquinolonas (FQ, n = 7.897)): ofloxacina    (OFX), levofloxacina (LFX), ciprofloxacina (CPX), desde 1992 a 1998, y seguidos    por 60 días desde la prescripción. Se seleccionó una muestra    de 4:1 de AZ v/s FQ en menores de 17 años y 1:1 para pacientes de 17    a 18 años. Desde la base de datos, se eligió diagnósticos    codificados relacionados a enfermedad de tendones o articulaciones (ETA), y    en una segunda fase se revisó sus historias médicas, las que fueron    evaluadas en forma ciega respecto del antimicrobiano por un reumatólogo    o cirujano pediátrico. Se trabajó con valor a    0,05, con 95% de IC y realizó estratificación para eliminar confundentes.      En una primera fase, se identificó 576 casos potenciales de ETA con    incidencia similar en los cuatro antimicrobianos. De 443 historias médicas    revisadas, también resultó una incidencia comparable, para finalmente    depurar una muestra de 168 casos verificados con ETA e incidencias de: 0,78%    para AZ, 0,82% para OFX, 0,8% para LFX y 0,82% para CPX.      Hubo predominio de afección en extremidades inferiores y el riesgo de    ETA ajustado por edad y sexo fue 1,18 para AZ y CPX y 1,2 para OFX. El tiempo    de inicio de ETA en los 168 casos verificados, para todas las cohortes, se distribuyó    regularmente durante el período de 60 días de observación.      Comentario. La incidencia de ETA verificada para cada agente fue menor    a 1%, y considerando que AZ no tiene efecto conocido sobre el cartílago,    tendones o articulaciones, la incidencia encontrada puede reflejar la frecuencia    general para esta patología en este grupo de niños. El conjunto    de estos hallazgos sugiere fuertemente que las ETA son infrecuentes en niños    que reciben FQ durante los 60 días desde la prescripción. Lo que    no quiere decir que el uso de FQ no se asocie al aumento de este riesgo. Quizás,    y aunque existió estratificación, la distribución por edad    en esta base de datos puede no haber sido adecuada para demostrar esta reacción    adversa. Este estudio, provee entonces evidencia adicional de que el riesgo    de ETA con fluoroquinolonas es bajo. Sin embargo, sólo un estudio prospectivo,    con adecuado tamaño de muestra y de mejor diseño, podrá    entregar real evidencia científica del riesgo de ETA asociado a fluoroquinolonas    en niños. Por esta y otras razones, deberemos mantener reservas en la    masificación del uso de este fármaco en la población pediátrica.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BURKHARDT J, WALTERSPIEL J, SCHAAD U. Quinolone arthropathy in animals    vs children. Clin Infect Dis 1997; 25: 1196-204.            [ Links ]2.- VAN DER LINDEN P, VAN DE LEI J, NAB H et al. Achilles tendinitis associated    with fluoroquinolones. Br J Clin Pharmacol 1999; 48: 433-7.            [ Links ] 

Debido al potencial riesgo de daño en el cartílago de crecimiento    observado en animales jóvenes, las quinolonas no han sido recomendadas    para utilización generalizada en niños. El trabajo presenta un    análisis retrospectivo utilizando registros de 13 diferentes planes de    salud de E.U.A. (United Health Care Research Database), que incluye datos demográficos,    notificaciones médicas y denuncias de farmacia relacionadas a prescripciones.    Se evaluó pacientes menores de 19 años que recibieron azitromicina    (AZ, n > 20.000)) o una de tres fluoroquinolonas (FQ, n = 7.897)): ofloxacina    (OFX), levofloxacina (LFX), ciprofloxacina (CPX), desde 1992 a 1998, y seguidos    por 60 días desde la prescripción. Se seleccionó una muestra    de 4:1 de AZ v/s FQ en menores de 17 años y 1:1 para pacientes de 17    a 18 años. Desde la base de datos, se eligió diagnósticos    codificados relacionados a enfermedad de tendones o articulaciones (ETA), y    en una segunda fase se revisó sus historias médicas, las que fueron    evaluadas en forma ciega respecto del antimicrobiano por un reumatólogo    o cirujano pediátrico. Se trabajó con valor a    0,05, con 95% de IC y realizó estratificación para eliminar confundentes.      En una primera fase, se identificó 576 casos potenciales de ETA con    incidencia similar en los cuatro antimicrobianos. De 443 historias médicas    revisadas, también resultó una incidencia comparable, para finalmente    depurar una muestra de 168 casos verificados con ETA e incidencias de: 0,78%    para AZ, 0,82% para OFX, 0,8% para LFX y 0,82% para CPX.      Hubo predominio de afección en extremidades inferiores y el riesgo de    ETA ajustado por edad y sexo fue 1,18 para AZ y CPX y 1,2 para OFX. El tiempo    de inicio de ETA en los 168 casos verificados, para todas las cohortes, se distribuyó    regularmente durante el período de 60 días de observación.      Comentario. La incidencia de ETA verificada para cada agente fue menor    a 1%, y considerando que AZ no tiene efecto conocido sobre el cartílago,    tendones o articulaciones, la incidencia encontrada puede reflejar la frecuencia    general para esta patología en este grupo de niños. El conjunto    de estos hallazgos sugiere fuertemente que las ETA son infrecuentes en niños    que reciben FQ durante los 60 días desde la prescripción. Lo que    no quiere decir que el uso de FQ no se asocie al aumento de este riesgo. Quizás,    y aunque existió estratificación, la distribución por edad    en esta base de datos puede no haber sido adecuada para demostrar esta reacción    adversa. Este estudio, provee entonces evidencia adicional de que el riesgo    de ETA con fluoroquinolonas es bajo. Sin embargo, sólo un estudio prospectivo,    con adecuado tamaño de muestra y de mejor diseño, podrá    entregar real evidencia científica del riesgo de ETA asociado a fluoroquinolonas    en niños. Por esta y otras razones, deberemos mantener reservas en la    masificación del uso de este fármaco en la población pediátrica.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BURKHARDT J, WALTERSPIEL J, SCHAAD U. Quinolone arthropathy in animals    vs children. Clin Infect Dis 1997; 25: 1196-204.            [ Links ]2.- VAN DER LINDEN P, VAN DE LEI J, NAB H et al. Achilles tendinitis associated    with fluoroquinolones. Br J Clin Pharmacol 1999; 48: 433-7.            [ Links ] 

En una primera fase, se identificó 576 casos potenciales de ETA con    incidencia similar en los cuatro antimicrobianos. De 443 historias médicas    revisadas, también resultó una incidencia comparable, para finalmente    depurar una muestra de 168 casos verificados con ETA e incidencias de: 0,78%    para AZ, 0,82% para OFX, 0,8% para LFX y 0,82% para CPX.      Hubo predominio de afección en extremidades inferiores y el riesgo de    ETA ajustado por edad y sexo fue 1,18 para AZ y CPX y 1,2 para OFX. El tiempo    de inicio de ETA en los 168 casos verificados, para todas las cohortes, se distribuyó    regularmente durante el período de 60 días de observación.      Comentario. La incidencia de ETA verificada para cada agente fue menor    a 1%, y considerando que AZ no tiene efecto conocido sobre el cartílago,    tendones o articulaciones, la incidencia encontrada puede reflejar la frecuencia    general para esta patología en este grupo de niños. El conjunto    de estos hallazgos sugiere fuertemente que las ETA son infrecuentes en niños    que reciben FQ durante los 60 días desde la prescripción. Lo que    no quiere decir que el uso de FQ no se asocie al aumento de este riesgo. Quizás,    y aunque existió estratificación, la distribución por edad    en esta base de datos puede no haber sido adecuada para demostrar esta reacción    adversa. Este estudio, provee entonces evidencia adicional de que el riesgo    de ETA con fluoroquinolonas es bajo. Sin embargo, sólo un estudio prospectivo,    con adecuado tamaño de muestra y de mejor diseño, podrá    entregar real evidencia científica del riesgo de ETA asociado a fluoroquinolonas    en niños. Por esta y otras razones, deberemos mantener reservas en la    masificación del uso de este fármaco en la población pediátrica.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BURKHARDT J, WALTERSPIEL J, SCHAAD U. Quinolone arthropathy in animals    vs children. Clin Infect Dis 1997; 25: 1196-204.            [ Links ]2.- VAN DER LINDEN P, VAN DE LEI J, NAB H et al. Achilles tendinitis associated    with fluoroquinolones. Br J Clin Pharmacol 1999; 48: 433-7.            [ Links ] 

Hubo predominio de afección en extremidades inferiores y el riesgo de    ETA ajustado por edad y sexo fue 1,18 para AZ y CPX y 1,2 para OFX. El tiempo    de inicio de ETA en los 168 casos verificados, para todas las cohortes, se distribuyó    regularmente durante el período de 60 días de observación.      Comentario. La incidencia de ETA verificada para cada agente fue menor    a 1%, y considerando que AZ no tiene efecto conocido sobre el cartílago,    tendones o articulaciones, la incidencia encontrada puede reflejar la frecuencia    general para esta patología en este grupo de niños. El conjunto    de estos hallazgos sugiere fuertemente que las ETA son infrecuentes en niños    que reciben FQ durante los 60 días desde la prescripción. Lo que    no quiere decir que el uso de FQ no se asocie al aumento de este riesgo. Quizás,    y aunque existió estratificación, la distribución por edad    en esta base de datos puede no haber sido adecuada para demostrar esta reacción    adversa. Este estudio, provee entonces evidencia adicional de que el riesgo    de ETA con fluoroquinolonas es bajo. Sin embargo, sólo un estudio prospectivo,    con adecuado tamaño de muestra y de mejor diseño, podrá    entregar real evidencia científica del riesgo de ETA asociado a fluoroquinolonas    en niños. Por esta y otras razones, deberemos mantener reservas en la    masificación del uso de este fármaco en la población pediátrica.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BURKHARDT J, WALTERSPIEL J, SCHAAD U. Quinolone arthropathy in animals    vs children. Clin Infect Dis 1997; 25: 1196-204.            [ Links ]2.- VAN DER LINDEN P, VAN DE LEI J, NAB H et al. Achilles tendinitis associated    with fluoroquinolones. Br J Clin Pharmacol 1999; 48: 433-7.            [ Links ] 

Comentario. La incidencia de ETA verificada para cada agente fue menor    a 1%, y considerando que AZ no tiene efecto conocido sobre el cartílago,    tendones o articulaciones, la incidencia encontrada puede reflejar la frecuencia    general para esta patología en este grupo de niños. El conjunto    de estos hallazgos sugiere fuertemente que las ETA son infrecuentes en niños    que reciben FQ durante los 60 días desde la prescripción. Lo que    no quiere decir que el uso de FQ no se asocie al aumento de este riesgo. Quizás,    y aunque existió estratificación, la distribución por edad    en esta base de datos puede no haber sido adecuada para demostrar esta reacción    adversa. Este estudio, provee entonces evidencia adicional de que el riesgo    de ETA con fluoroquinolonas es bajo. Sin embargo, sólo un estudio prospectivo,    con adecuado tamaño de muestra y de mejor diseño, podrá    entregar real evidencia científica del riesgo de ETA asociado a fluoroquinolonas    en niños. Por esta y otras razones, deberemos mantener reservas en la    masificación del uso de este fármaco en la población pediátrica.       Luis Delpiano M. BIBLIOGRAFÍA 1.- BURKHARDT J, WALTERSPIEL J, SCHAAD U. Quinolone arthropathy in animals    vs children. Clin Infect Dis 1997; 25: 1196-204.            [ Links ]2.- VAN DER LINDEN P, VAN DE LEI J, NAB H et al. Achilles tendinitis associated    with fluoroquinolones. Br J Clin Pharmacol 1999; 48: 433-7.            [ Links ] 