https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000200017
Reflexiones sobre la infección por Zika en Paraguay

Carta al Editor 

 

Reflexiones sobre la infección por Zika en Paraguay 

Reflections on Zika infection in Paraguay

 

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

En la actualidad el Paraguay, al igual que los demás países de las Américas, se encuentra susceptible a un brote epidémico por virus Zika (ZIKV), otro arbovirus circulante en esta región desde el año 2014 (Tabla 1) y transmitido por Aedes aegypti1,2.

 

Tabla 1. Cronología de notificaciones de casos de Zika en América a la OMS          (Actualización marzo de 2016)



Fuente: OMS: Cumulative Zika suspected and confirmed cases reported by countries          and territories in the Americas, 2015-2016.

 

Este virus, a pesar de no ser el causante de tantas muertes como el dengue (DENV) y chikungunya (CHIKV), se ha asociado a microcefalia en recién nacidos, lo que representa un problema de suma importancia para la salud pública3. Además, tiene la particularidad de que puede ser transmitido no sólo por el vector mencionado, sino que se ha evidenciado la transmisión sexual y por otra especie de mosquito4.

También se ha observado la predisposición a desarrollar síndrome de Guillain Barré y otros trastornos neurológicos periféricos; sin embargo, esta asociación aún se encuentra en estudio5. Actualmente no existe tratamiento antiviral o vacuna específica para la infección por ZIKV, recomendándose sólo tratamiento sintomático tras excluir otras enfermedades6.

En vista de la probable asociación de la infección por ZIKV con trastornos neurológicos y malformaciones congénitas, a principios de febrero del presente año la Organización Mundial de la Salud (OMS) convocó a un Comité de Urgencia para evaluar los efectos de la amenaza de esta infección. Los expertos consideraron la necesidad urgente de coordinar los esfuerzos internacionales para investigar y entender mejor esta relación, así como sus patrones de creciente propagación y la amplia distribución geográfica de las especies de mosquitos que pueden transmitir el virus7.

De acuerdo a los datos del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSP y BS) de Paraguay, en noviembre de 2015 (semana epidemiológica 46) se informó el hallazgo de ZIKV por RPC-TR en seis muestras provenientes del Departamento de Amambay, distrito de Pedro Juan Caballero, localidad ubicada en la frontera con Brasil8.

Dado que las manifestaciones clínicas inespecíficas pueden confundirse con otras enfermedades febriles como dengue y chikungunya, pueden pasar desapercibidos muchos casos de infección por ZIKV5. Si bien estas dos infecciones ya eran un grave problema de salud pública, esta nueva enfermedad genera un problema mayor debido a la falta de preparación sanitaria y la asociación con microcefalia fetal en mujeres embarazadas. Dado que la legislación de nuestro país no acepta el aborto terapéutico9, el MSP y BS recomienda extremar la precaución de evitar embarazos en la región Amambay, así como viajes a esta zona.

Si bien la microcefalia puede ser causada por ZIKV, debe evaluarse y descartarse otras etiologías infecciosas posibles como la sífilis, toxoplasmosis, virus herpes simplex 1 y 2, VIH, entre otros, así como también etiologías no infecciosas condicionantes como la diabetes gestacional10, patologías de relativa frecuencia en el país.

En vista a todo lo anterior, y a que Paraguay es un país con endemias altas de arbovirosis, consideramos imperativo fortalecer, por parte de las autoridades de salud, los sistemas de vigilancia para la detección precoz del virus, afinar los métodos de diagnóstico como la pesquisa temprana de microcefalia por ecografía fetal e implementar proyectos de investigación para contribuir al conocimiento de esta infección.