https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100016
Proteína C reactiva y enterocolitis necrosante neonatal. C-reactive protein in the diagnosis, management and prognosis of neonatal necrotizing enterocolitis. Pourcyrous M, Korones SB, Yang W, Boulden TF and Bada HS. Pediatrics 2005; 116: 1064-1069

Rev Chil Infect 2006; 23 (1): 85-86

Revista de Revistas

 

Proteína C reactiva          y enterocolitis necrosante neonatal.    C-reactive protein in the diagnosis, management          and prognosis of neonatal necrotizing enterocolitis.     Pourcyrous M, Korones SB, Yang W, Boulden TF and Bada HS. Pediatrics          2005; 116: 1064-1069.

La enterocolitis necrosante (ECN) es una          patología gastrointestinal frecuente en prematuros y está          asociado a una alta morbi-mortalidad. Las manifestaciones clínicas          iniciales son a menudo inespecíficas e indistinguibles de una sepsis          neonatal y otros trastornos gastrointestinales. El diagnóstico          se apoya en imágenes radiológicas como dilatación          intestinal, neumatosis o presencia de gas en vena porta o hepática;          sin embargo, estos hallazgos son también inespecíficos.          Está descrito que la PCR se eleva en patologías del RN como          sepsis, meningitis, aspiración de meconio y después de procedimientos          quirúrgicos. Aumenta a las 12-24 horas después de la aparición          de signos clínicos y debido a su corta vida media, disminuye rápidamente          una vez iniciado un tratamiento adecuado. Objetivo: Determinar          la correlación entre la PCR y el diagnóstico de ECN grado          II y III y la utilidad de su medición seriada en la monitorización          del curso clínico y tratamiento. Método: Estudio          prospectivo, observacional, realizado en el Centro Médico Neonatal          de la Universidad de Tennessee,Memphis, durante 8 meses, que incluyó          241 RN con síntomas gastrointestinales. Se obtuvieron 3 muestras          de PCR seriadas cada 12 horas y si algún valor fue anormal (sobre          1 mg/dl), se repitió diariamente. Además se tomó          una Rx de abdomen basal y si los signos clínicos persistían          se controló en forma seriada. Resultados: De los 241 pacientes          evaluados, los síntomas GI más frecuentes fueron: distensión          abdominal (84%), sangre en deposiciones          (55%) y aumento de residuos gástricos (44%), 50% eran de sexo masculino,          edad gestacional entre 25-34 semanas y peso de nacimiento entre 609 y          1.560 grs. De los 241 pacientes, 175 (73%) presentaron distensión          abdominal con Rx de abdomen normal, de los cuales 95 tuvieron PCR elevada          por causas específicas (60 por sepsis, 2 por meningitis, 1 por          ITU, 10 por neumonía, 6 por aspiración de meconio y 16 por          infección connatal). Los 80 RN restantes con Rx normal tuvieron          intolerancia GI transitoria con PCR normal y hemocultivos negativos. Del          total de 241 pacientes, 66 (27%) tuvieron Rx de abdomen anormal: 7 con          dilatación intestinal, 56 con neumatosis y 3 con perforación          intestinal. Al ser reevaluados a las 48 hrs, 6 de los 7 pacientes con          dilatación intestinal evolucionaron con Rx de abdomen normal y          con recuento de leucocitos y PCR normal, el paciente restante evolucionó          a una ECN grado II por neumatosis persistente. De los 56 pacientes con          neumatosis inicial, en 5 los hallazgos radiológicos se resolvieron          en 48 hrs con leucocitos y PCR normal, 47 pacientes evolucionaron a ECN          grado II y 4 a ECN grado III.  



De los pacientes con ECN grado II, 29/48          (60%) tuvieron hemocultivos positivos, siendo los agentes más frecuentes          Staphylococcus epidermidis (9) y Escherichia coli (7). De          estos RN, 58% tuvieron una PCR elevada en la primera determinación,          81% a las 12 hrs y 100% a las 24 hrs. El valor máximo de PCR fue          de 9,1 + 5,1 mg/dl a los 1,7 + 1,5 días de presentación          de la enfermedad. La PCR retornó          a valores normales en un promedio de 9 días, excepto en 7 niños:          4 que requirieron cirugía exploradora y 3 por absceso intrabdominal          y peritonitis. De los 56 lactantes con neumatosis inicial, 4 evolucionaron          con perforación intestinal a las 48 hrs (ECN grado III). Todos          los niños con ECN grado III (n = 7) tuvieron PCR inicial elevada,          excepto un paciente que se elevó en la segunda determinación.          El valor máximo de PCR fue 7,3 + 6,4 mg/dl a los 0,9 +          0,4 días de inicio de síntomas gastrointestinales. Cinco          de los 7 RN con ECN grado III (71%) tuvieron hemocultivos positivos, el          microorganismo más frecuente fue Enterobacter sp (n = 3).          La incidencia de hemocultivos positivos y el valor máximo de PCR          no difirieron entre ECN grado II y III (p = 0,31); sin embargo, el ascenso          de PCR fue más rápido en ECN grado III (p = 0,005). Comparando          la utilidad de los hallazgos radiológicos y de éstos con          la PCR, se encontró que el uso en conjunto de estos exámenes          aumentó la especificidad del diagnóstico de 55 a 100%, sin          error en la clasificación del grado de ECN, a diferencia del 8%          de error encontrado cuando no se          usó PCR (p = 0,004). En el subgrupo de 60 niños con Rx consistentes          con ECN I o II, 5 fueron descartados al tener PCR normal (p = 0,001).           



Conclusiones: En niños con          sospecha de ECN, valores normales seriados de PCR se correlacionaron con          resolución clínica de los síntomas y hallazgos radiológicos,          lo que permitió la realimentación precoz y suspensión          de antimicrobianos. Se encontraron valores anormales de PCR en ECN grado          II y III. PCR persistentemente elevadas después del inicio de tratamiento          apropiado se asociaron a complicaciones quirúrgicas. 

Comentario: Trabajo interesante,          prospectivo, que valida la PCR, reactante de fase aguda ampliamente utilizado          en pediatría, en una población especial como son los RN          de bajo peso al nacer y en una patología que a pesar de ser de          origen multifactorial, la infección parece jugar un rol importante.          La PCR permitió discriminar cuadros gastrointestinales de resolución          espontánea, de la ECN de evolución más grave e incluso          con complicaciones quirúrgicas. 

 

Paulina Coria de la          H.