https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400015
Infections due to Haemophilus influenzae serotype e: microbiological, clinical, and epidemiological features. Campos J, Román F, Oteo J et al. Clin Infect Dis 2003; 37: 841-5.

 Debido a la aplicación masiva de vacuna conjugada contra Haemophilus    influenzae tipo b (Hib) y específicamente por la protección    serotipo específica y secundaria disminución de portadores, ha    crecido el interés por conocer un eventual reemplazo de serotipos de    este patógeno como causa de infecciones invasoras.      Se presenta un estudio que evalúa la incidencia de H. influenzae    serotipo e (Hie) en población española luego de la incorporación    de vacuna contra Hib. Después de la introducción de esta vacuna    en 1996, se inició un programa de vigilancia con implementación    de un laboratorio de referencia para la caracterización de Hib y otras    cepas capsuladas provenientes de infecciones invasoras o no. Para el estudio    de Hie se emplearon dos cepas como controles y la tipificación de cápsula    se efectuó por aglutinación con antisueros específicos    y técnicas moleculares de RPC. Además se evaluó susceptibilidad    antimicrobiana y producción de b lactamasas.    Las historias clínicas de los pacientes se examinaron en forma retrospectiva.      Desde 1998 a 2002 se aisló un total de 3.904 cepas de H. influenzae    desde muestras clínicas (sangre, LCR, secreciones respiratorias entre    otras) y de éstas, 26 cepas (0,66%) fueron Hie provenientes de 26 pacientes    de 10 instituciones diferentes. Diez cepas (38,5%) fueron aisladas en pacientes    bajo 16 años de edad, y cultivadas desde secreciones conjuntival en 3    y vaginal en 2. Otras 5 cepas se aislaron desde secreciones respiratorias (3),    absceso (1) y LCR (1).      No hubo fallecidos y todos los pacientes se consideraron y trataron como infecciones    por Hie. Sólo uno de los niños presentaba comorbilidad (cardiopatía    y VM) en comparación a 11 de los 16 adultos. Un centro de Madrid aportó    12 cepas correspondiendo al 0,7% de sus aislados de H. influenzae, presentando    una alta incidencia acumulada por habitante por año.      Del total de cepas, 61,5% fue resistente a ampicilina y 80,8% a cotrimoxazol,    todas las cepas resistentes a cloranfenicol fueron productoras de cloranfenicol    acetil transferasa. El 20,1% de los aislados se catalogó con multiresistencia,    con un fenotipo de resistencia a ampicilina, claritromicina y cotrimoxazol.      Comentario. Existe información limitada respecto de infecciones    por Hie y sabemos que recientemente el CDC de Atlanta ha reconocido la importancia    de diferenciar entre los distintos serotipos de H. influenzae que causan    morbilidad. A la fecha se mantiene la premisa del probable reemplazo de serotipos    causantes de enfermedad luego de la introducción de vacuna contra Hib,    y se ha reportado la emergencia de los serotipos e y f con pequeños aumentos    de incidencia poblacional. Sin embargo a la luz de la información presentada,    podemos reconocer que este tipo de agente se encontró sólo en    un pequeño porcentaje de niños bajo 5 años de edad, que    la mayoría de los pacientes son adultos y con factores predisponentes    o comorbilidades. Sin embargo, puede existir infección primaria severa,    como el caso de meningitis por Hie reportada en un niño sano de 7 meses    (del que desconocemos su estado de vacunación).      Por tanto, este reporte nos llama a estar atentos y a implementar medidas que    nos permitan reconocer oportunamente este patógeno emergente.       Luis Delpiano M.  

Debido a la aplicación masiva de vacuna conjugada contra Haemophilus    influenzae tipo b (Hib) y específicamente por la protección    serotipo específica y secundaria disminución de portadores, ha    crecido el interés por conocer un eventual reemplazo de serotipos de    este patógeno como causa de infecciones invasoras.      Se presenta un estudio que evalúa la incidencia de H. influenzae    serotipo e (Hie) en población española luego de la incorporación    de vacuna contra Hib. Después de la introducción de esta vacuna    en 1996, se inició un programa de vigilancia con implementación    de un laboratorio de referencia para la caracterización de Hib y otras    cepas capsuladas provenientes de infecciones invasoras o no. Para el estudio    de Hie se emplearon dos cepas como controles y la tipificación de cápsula    se efectuó por aglutinación con antisueros específicos    y técnicas moleculares de RPC. Además se evaluó susceptibilidad    antimicrobiana y producción de b lactamasas.    Las historias clínicas de los pacientes se examinaron en forma retrospectiva.      Desde 1998 a 2002 se aisló un total de 3.904 cepas de H. influenzae    desde muestras clínicas (sangre, LCR, secreciones respiratorias entre    otras) y de éstas, 26 cepas (0,66%) fueron Hie provenientes de 26 pacientes    de 10 instituciones diferentes. Diez cepas (38,5%) fueron aisladas en pacientes    bajo 16 años de edad, y cultivadas desde secreciones conjuntival en 3    y vaginal en 2. Otras 5 cepas se aislaron desde secreciones respiratorias (3),    absceso (1) y LCR (1).      No hubo fallecidos y todos los pacientes se consideraron y trataron como infecciones    por Hie. Sólo uno de los niños presentaba comorbilidad (cardiopatía    y VM) en comparación a 11 de los 16 adultos. Un centro de Madrid aportó    12 cepas correspondiendo al 0,7% de sus aislados de H. influenzae, presentando    una alta incidencia acumulada por habitante por año.      Del total de cepas, 61,5% fue resistente a ampicilina y 80,8% a cotrimoxazol,    todas las cepas resistentes a cloranfenicol fueron productoras de cloranfenicol    acetil transferasa. El 20,1% de los aislados se catalogó con multiresistencia,    con un fenotipo de resistencia a ampicilina, claritromicina y cotrimoxazol.      Comentario. Existe información limitada respecto de infecciones    por Hie y sabemos que recientemente el CDC de Atlanta ha reconocido la importancia    de diferenciar entre los distintos serotipos de H. influenzae que causan    morbilidad. A la fecha se mantiene la premisa del probable reemplazo de serotipos    causantes de enfermedad luego de la introducción de vacuna contra Hib,    y se ha reportado la emergencia de los serotipos e y f con pequeños aumentos    de incidencia poblacional. Sin embargo a la luz de la información presentada,    podemos reconocer que este tipo de agente se encontró sólo en    un pequeño porcentaje de niños bajo 5 años de edad, que    la mayoría de los pacientes son adultos y con factores predisponentes    o comorbilidades. Sin embargo, puede existir infección primaria severa,    como el caso de meningitis por Hie reportada en un niño sano de 7 meses    (del que desconocemos su estado de vacunación).      Por tanto, este reporte nos llama a estar atentos y a implementar medidas que    nos permitan reconocer oportunamente este patógeno emergente.       Luis Delpiano M.  

Se presenta un estudio que evalúa la incidencia de H. influenzae    serotipo e (Hie) en población española luego de la incorporación    de vacuna contra Hib. Después de la introducción de esta vacuna    en 1996, se inició un programa de vigilancia con implementación    de un laboratorio de referencia para la caracterización de Hib y otras    cepas capsuladas provenientes de infecciones invasoras o no. Para el estudio    de Hie se emplearon dos cepas como controles y la tipificación de cápsula    se efectuó por aglutinación con antisueros específicos    y técnicas moleculares de RPC. Además se evaluó susceptibilidad    antimicrobiana y producción de b lactamasas.    Las historias clínicas de los pacientes se examinaron en forma retrospectiva.      Desde 1998 a 2002 se aisló un total de 3.904 cepas de H. influenzae    desde muestras clínicas (sangre, LCR, secreciones respiratorias entre    otras) y de éstas, 26 cepas (0,66%) fueron Hie provenientes de 26 pacientes    de 10 instituciones diferentes. Diez cepas (38,5%) fueron aisladas en pacientes    bajo 16 años de edad, y cultivadas desde secreciones conjuntival en 3    y vaginal en 2. Otras 5 cepas se aislaron desde secreciones respiratorias (3),    absceso (1) y LCR (1).      No hubo fallecidos y todos los pacientes se consideraron y trataron como infecciones    por Hie. Sólo uno de los niños presentaba comorbilidad (cardiopatía    y VM) en comparación a 11 de los 16 adultos. Un centro de Madrid aportó    12 cepas correspondiendo al 0,7% de sus aislados de H. influenzae, presentando    una alta incidencia acumulada por habitante por año.      Del total de cepas, 61,5% fue resistente a ampicilina y 80,8% a cotrimoxazol,    todas las cepas resistentes a cloranfenicol fueron productoras de cloranfenicol    acetil transferasa. El 20,1% de los aislados se catalogó con multiresistencia,    con un fenotipo de resistencia a ampicilina, claritromicina y cotrimoxazol.      Comentario. Existe información limitada respecto de infecciones    por Hie y sabemos que recientemente el CDC de Atlanta ha reconocido la importancia    de diferenciar entre los distintos serotipos de H. influenzae que causan    morbilidad. A la fecha se mantiene la premisa del probable reemplazo de serotipos    causantes de enfermedad luego de la introducción de vacuna contra Hib,    y se ha reportado la emergencia de los serotipos e y f con pequeños aumentos    de incidencia poblacional. Sin embargo a la luz de la información presentada,    podemos reconocer que este tipo de agente se encontró sólo en    un pequeño porcentaje de niños bajo 5 años de edad, que    la mayoría de los pacientes son adultos y con factores predisponentes    o comorbilidades. Sin embargo, puede existir infección primaria severa,    como el caso de meningitis por Hie reportada en un niño sano de 7 meses    (del que desconocemos su estado de vacunación).      Por tanto, este reporte nos llama a estar atentos y a implementar medidas que    nos permitan reconocer oportunamente este patógeno emergente.       Luis Delpiano M.  

Desde 1998 a 2002 se aisló un total de 3.904 cepas de H. influenzae    desde muestras clínicas (sangre, LCR, secreciones respiratorias entre    otras) y de éstas, 26 cepas (0,66%) fueron Hie provenientes de 26 pacientes    de 10 instituciones diferentes. Diez cepas (38,5%) fueron aisladas en pacientes    bajo 16 años de edad, y cultivadas desde secreciones conjuntival en 3    y vaginal en 2. Otras 5 cepas se aislaron desde secreciones respiratorias (3),    absceso (1) y LCR (1).      No hubo fallecidos y todos los pacientes se consideraron y trataron como infecciones    por Hie. Sólo uno de los niños presentaba comorbilidad (cardiopatía    y VM) en comparación a 11 de los 16 adultos. Un centro de Madrid aportó    12 cepas correspondiendo al 0,7% de sus aislados de H. influenzae, presentando    una alta incidencia acumulada por habitante por año.      Del total de cepas, 61,5% fue resistente a ampicilina y 80,8% a cotrimoxazol,    todas las cepas resistentes a cloranfenicol fueron productoras de cloranfenicol    acetil transferasa. El 20,1% de los aislados se catalogó con multiresistencia,    con un fenotipo de resistencia a ampicilina, claritromicina y cotrimoxazol.      Comentario. Existe información limitada respecto de infecciones    por Hie y sabemos que recientemente el CDC de Atlanta ha reconocido la importancia    de diferenciar entre los distintos serotipos de H. influenzae que causan    morbilidad. A la fecha se mantiene la premisa del probable reemplazo de serotipos    causantes de enfermedad luego de la introducción de vacuna contra Hib,    y se ha reportado la emergencia de los serotipos e y f con pequeños aumentos    de incidencia poblacional. Sin embargo a la luz de la información presentada,    podemos reconocer que este tipo de agente se encontró sólo en    un pequeño porcentaje de niños bajo 5 años de edad, que    la mayoría de los pacientes son adultos y con factores predisponentes    o comorbilidades. Sin embargo, puede existir infección primaria severa,    como el caso de meningitis por Hie reportada en un niño sano de 7 meses    (del que desconocemos su estado de vacunación).      Por tanto, este reporte nos llama a estar atentos y a implementar medidas que    nos permitan reconocer oportunamente este patógeno emergente.       Luis Delpiano M.  

No hubo fallecidos y todos los pacientes se consideraron y trataron como infecciones    por Hie. Sólo uno de los niños presentaba comorbilidad (cardiopatía    y VM) en comparación a 11 de los 16 adultos. Un centro de Madrid aportó    12 cepas correspondiendo al 0,7% de sus aislados de H. influenzae, presentando    una alta incidencia acumulada por habitante por año.      Del total de cepas, 61,5% fue resistente a ampicilina y 80,8% a cotrimoxazol,    todas las cepas resistentes a cloranfenicol fueron productoras de cloranfenicol    acetil transferasa. El 20,1% de los aislados se catalogó con multiresistencia,    con un fenotipo de resistencia a ampicilina, claritromicina y cotrimoxazol.      Comentario. Existe información limitada respecto de infecciones    por Hie y sabemos que recientemente el CDC de Atlanta ha reconocido la importancia    de diferenciar entre los distintos serotipos de H. influenzae que causan    morbilidad. A la fecha se mantiene la premisa del probable reemplazo de serotipos    causantes de enfermedad luego de la introducción de vacuna contra Hib,    y se ha reportado la emergencia de los serotipos e y f con pequeños aumentos    de incidencia poblacional. Sin embargo a la luz de la información presentada,    podemos reconocer que este tipo de agente se encontró sólo en    un pequeño porcentaje de niños bajo 5 años de edad, que    la mayoría de los pacientes son adultos y con factores predisponentes    o comorbilidades. Sin embargo, puede existir infección primaria severa,    como el caso de meningitis por Hie reportada en un niño sano de 7 meses    (del que desconocemos su estado de vacunación).      Por tanto, este reporte nos llama a estar atentos y a implementar medidas que    nos permitan reconocer oportunamente este patógeno emergente.       Luis Delpiano M.  

Del total de cepas, 61,5% fue resistente a ampicilina y 80,8% a cotrimoxazol,    todas las cepas resistentes a cloranfenicol fueron productoras de cloranfenicol    acetil transferasa. El 20,1% de los aislados se catalogó con multiresistencia,    con un fenotipo de resistencia a ampicilina, claritromicina y cotrimoxazol.      Comentario. Existe información limitada respecto de infecciones    por Hie y sabemos que recientemente el CDC de Atlanta ha reconocido la importancia    de diferenciar entre los distintos serotipos de H. influenzae que causan    morbilidad. A la fecha se mantiene la premisa del probable reemplazo de serotipos    causantes de enfermedad luego de la introducción de vacuna contra Hib,    y se ha reportado la emergencia de los serotipos e y f con pequeños aumentos    de incidencia poblacional. Sin embargo a la luz de la información presentada,    podemos reconocer que este tipo de agente se encontró sólo en    un pequeño porcentaje de niños bajo 5 años de edad, que    la mayoría de los pacientes son adultos y con factores predisponentes    o comorbilidades. Sin embargo, puede existir infección primaria severa,    como el caso de meningitis por Hie reportada en un niño sano de 7 meses    (del que desconocemos su estado de vacunación).      Por tanto, este reporte nos llama a estar atentos y a implementar medidas que    nos permitan reconocer oportunamente este patógeno emergente.       Luis Delpiano M.  

Comentario. Existe información limitada respecto de infecciones    por Hie y sabemos que recientemente el CDC de Atlanta ha reconocido la importancia    de diferenciar entre los distintos serotipos de H. influenzae que causan    morbilidad. A la fecha se mantiene la premisa del probable reemplazo de serotipos    causantes de enfermedad luego de la introducción de vacuna contra Hib,    y se ha reportado la emergencia de los serotipos e y f con pequeños aumentos    de incidencia poblacional. Sin embargo a la luz de la información presentada,    podemos reconocer que este tipo de agente se encontró sólo en    un pequeño porcentaje de niños bajo 5 años de edad, que    la mayoría de los pacientes son adultos y con factores predisponentes    o comorbilidades. Sin embargo, puede existir infección primaria severa,    como el caso de meningitis por Hie reportada en un niño sano de 7 meses    (del que desconocemos su estado de vacunación).      Por tanto, este reporte nos llama a estar atentos y a implementar medidas que    nos permitan reconocer oportunamente este patógeno emergente.       Luis Delpiano M.  

Por tanto, este reporte nos llama a estar atentos y a implementar medidas que    nos permitan reconocer oportunamente este patógeno emergente.       Luis Delpiano M.  

 Luis Delpiano M.  

Luis Delpiano M.  

 