https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000500012
Sporothrix schenckii

Retrato Microbiológico

 

Sporothrix schenckii

Sporothrix schenckii

 

 



Figura 1. Conidios dispuestos en forma de flor característicos          de Sporothrixschenckii a 25°C.

 

Sporothrix schenckii complex es un hongo dimórfico, de distribución mundial pero más frecuentemente descrito en regiones tropicales o subtropicales. El complejo está formado por seis especies (S. schenckii, brasiliensis, globosa, mexicana, lurei y albicans). Sporothrix schenckii sensu stricto es el más frecuentemente aislado. Sporothrix brasiliensis es el agente etiológico del brote ocurrido en Brasil asociado a la infección en gatos. La infección por S. schenckii se describe como la "infección del jardinero" ya que ocurre tras la inoculación directa a través de la piel con tierra o espinas contaminadas; sin embargo, se han descrito casos asociados a labores mineras o contacto con animales. Clásicamente se presenta como nódulos cutáneos rojo-violáceos que pueden ulcerarse. Puede haber compromiso sistémico en pacientes inmunocomprometidos o con patologías de base.

Microbiología: S. schenckii es un hongo dimórfico, división Ascomycota, familia de los Ophiostomataceae. En su estado saprófito o a 25 °C crece en su forma filamentosa, la que al examen microscópico muestra la presencia de hifas hialinas septadas delgadas. Los conidióforos son largos y finos y de ellos nacen conidias simples hialinas ovaladas o alargadas dispuestas en forma de flor. Pueden observarse radulosporas triangulares pigmentadas. Macroscópicamente se presenta como una colonia blanca-cremosa que con el tiempo se vuelve más oscura en medios como agar Sabouraud (más cloranfenicol o cycloheximida) o agar papa requiriendo de al menos cinco a siete días para su desarrollo. La forma levaduriforme se obtiene mediante el cultivo en medios enriquecidos como BHI mantenidos a 35-37 °C. Tanto en su forma filamentosa como levaduriforme Sporothrix es capaz de producir melanina. Se postula que este es un factor de virulencia dificultando la fagocitosis, asociándose a mayor capacidad invasora y posiblemente a resistencia a los antifúngicos. El diagnóstico se puede realizar mediante la observación directa del hongo en las muestras pero esto carece de buena sensibilidad y no es específico. El diagnóstico definitivo se realiza mediante el cultivo del hongo y de la demostración del dimorfismo. La diferenciación entre las especies se logra mediante características macroscópicas, estudio de la asimilación de azúcares (rafinosa y sucrosa) y el crecimiento a 37 °C. La confirmación molecular se realiza mediante la secuenciación de la región ITS o del gen de la calmodulina.

 

Paulette Legarraga     Laboratorio Microbiología     	Pontificia Universidad Católica de Chile

   Correspondencia a:     

 Paulette Legarraga  plegarraga@med.puc.cl

 