https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000700017
Virología clínica: un nuevo libro para una disciplina en alza

Rev Chil Infect 2011; 28 (6): 603-604

LIBRO  DE LIBROS

 

Virología clínica: un nuevo libro para una disciplina en alza

 

Preámbulo: los virus existen

En el mes de julio de 2011 ha salido a circulación el libro Virología Clínica, editado por los académicos Luis Fidel Avendaño, Marcela Ferrés y Eugenio Spencer, bajo el sello Mediterráneo1.

La virología es una disciplina en alza y este libro refleja el espacio intelectual y práctico que ella ocupa en la primera década del siglo veintiuno. Es una rama madura del conocimiento biomédico con sus propios códigos, lenguaje, modelos de investigación y, por sobre todo, muy ligado al desarrollo de la medicina moderna. No era así la presencia de la virología hace unos treinta años cuando el virus, personaje difuso y poco conocido, era usado más bien como un pretexto para ocultar la desorientación de más de algún clínico frente a un cuadro enigmático de niño con fiebre. Al igual que la mención de la palabra alergia, el virus era usado como un talismán para salir del paso. Hoy ambos conceptos están presentes como base para el debate basado en ciencia para la medicina aquella que llaman "Basada en evidencias". La inmunología y la inmunoterapia son parte de la integración de ambas y han merecido notorios recursos y distinciones en la ciencia global y en nuestra realidad local2.

En esta misma línea de crecimiento, hace un par de décadas se reconocía unos pocos virólogos con escasos medios de laboratorio para certificar infecciones y reacciones serológicas; hoy tenemos una realidad distinta. Se identifica rutinariamente los virus respiratorios durante el invierno mediante centros de vigilancia que correlacionan la presencia de estos agentes con la frecuencia de casos clínicos y establecen los patrones de brotes epidémicos, previendo su intensidad, duración, gravedad y así sirviendo a la acción de los servicios de salud3.

Los virus se han tomado el acontecer y han pasado a ser personajes omnipresentes en los medios de comunicación una vez que la propia sociedad aceptó y reconoció su existencia. La batalla por identificar el agente causal de esa enfermedad terrible que era el sarcoma de Kaposi, el Gay Related Immunodeficiency Syndrome GRIDS, pero que también afectaba a los usuarios de drogas intravenosas y a los pacientes hemofílicos transfundidos frecuentemente, fue un hecho épico de la década de los 80. Hasta que identificado su autor verdadero, el francés Luc Montagnier en tensa batalla con el italo-americano Robert Gallo, emergió el retrovirus causante del VIH/SIDA y se tomó la conciencia de las sociedades y los medios de difusión.

En el medio chileno, la segunda fase de la sobrevivencia infantil tenía que, necesariamente, enfrentar las infecciones respiratorias agudas de invierno a inicios de los 90. Se generó el programa invernal que fue tomando cuerpo como una estrategia exitosa de reducción de la mortalidad infantil por neumonías y toda la carga de dichas enfermedades. Sin embargo, quedó muy claro que el principal agente causal eran los virus respiratorios, entre ellos el VRS. Así, los virus pasaron a ser los protagonistas de esta historia, y no sólo la contaminación ambiental. Se iniciaron los proyectos de vigilancia de virus respiratorios, se masificó el uso de kits y pruebas o paneles de virus respiratorios.

Sin abundar en esta emergencia de los virus en las investigaciones sobre la génesis de cáncer en relación a virus, como el caso del virus del papiloma humano (VPH) y el cáncer cérvico uterino, o el virus de la hepatitis B y el cáncer hepático.

En suma, quedó en evidencia que los virus, y los científicos que trabajan en su identificación, conocimiento y control eran personajes presentes en las batallas de la salud de la edad moderna.

El libro Virología Clínica: un esfuerzo de integración

Mirando este libro vemos que se trata de un libro hermoso en su presentación y didáctico en el modelo de entrega de los contenidos. El formato tamaño revista hace atractivo su uso sobre una buena mesa de estudio; la abundancia de gráficos e ilustraciones, junto a una original sección de recuadros finales como resumen de hechos destacados de cada capítulo, dan un atractivo adicional importante frente a la competencia entre lo impreso y lo electrónico, tan presente en estos días. La primera integración es, por lo tanto, la profundidad conceptual con la calidad y atractivo visual.

La segunda integración es la de los temas, previamente separados, pero integrados en las patologías virales, que ocurren en las personas, particularmente en aquellas de mayor vulnerabilidad, ya sea por razones sociales, pobreza, marginalidad, como por condiciones propias de su susceptibilidad inmunológica. Al hacer un encomiable esfuerzo en integrar la virología clásica, con la medicina molecular, con la emergencia del cáncer que constituye la causa de muerte en 25% de los casos, con la epidemiología y con la prestación de servicios de salud de manera efectiva, léase campañas de invierno, estrategias de inmunización para enfermedades virales, el libro logra una visión amplia y documentada sobre el panorama global de estos asuntos.

La tercera integración ocurre entre profesionales de distintas proveniencias y desempeños, universidades de investigación, cientistas básicos con clínicos y salubristas. De Chile y de la región Latinoamericana. Integrar infec-tólogos con oncólogos, veterinarios y epidemiólogos, otorga al libro una necesaria y valiosa amplitud en su mirada, necesaria y oportuna.

Editorial Mediterráneo, empresa chilena de la difusión científica, anota aquí otro hito importante en su trabajo de más de 30 años en nuestro medio. Nuestra gratitud para ella es fuerte y sentida.

Por último, es bueno decir que este libro Virología Clínica era necesario para cultivar las mentes de los practicantes de la medicina y sus disciplinas complementarias, otorgar un medio de crecimiento en el conocimiento para todos los interesados en hacer mejor las cosas en beneficio de la salud de las personas y las comunidades.

Jorge Jiménez de la Jara     Profesor de Salud Pública Pontificia Universidad de Chile