https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000200011
Trends in antimicrobial drug development: Implications for the future

REVISTA    DE REVISTAS

El futuro    en el desarrollo de antimicrobianos. 

Trends    in antimicrobial drug development: Implications for the future. 

Spellberg    B, Powers JH, Brass EP, Miller LG, Edwards Jr. JE. Clin Infect Dis 2004;    38: 1279-86. 

 

El desarrollo    de la quimioterapia antimicrobiana moderna significó uno de los    hitos médicos más importantes en la historia de la humanidad.    Particularmente interesante fue el periodo comprendido entre las décadas    de los sesenta y ochenta del siglo pasado, conocido por algunos especialistas    como la "edad de oro de la terapia antibiótica" por el    importante número de nuevos antimicrobianos incorporados al campo    clínico, que permitió disponer de agentes activos sobre    las bacterias resistentes descritas en ese periodo. 

Sin embargo,    esta situación de equilibrio ha cambiado drásticamente durante    los últimas dos décadas, en gran medida por el aumento de    bacterias resistentes a múltiples antimicrobianos, pero también    por el contexto epidemiológico y comercial que enfrentan las grandes    compañías farmacéuticas para desarrollar nuevas moléculas    de este grupo. Así, se calcula que el desarrollo de un nuevo agente    antimicrobiano aprobado para el uso clínico conlleva un costo estimado    entre US$ 400 y US$ 800 millones. Sumado este costo al evidente aumento    de la población geriátrica en E..UA. y en el resto del mundo    desarrollado, es evidente el esfuerzo de la industria farmacéutica    orientado a desarrollar fármacos para el tratamiento de enfermedades    crónicas prevalentes en esta población: hipertensión,    hipercolesterolemia, demencia, artritis, etc. 

Por otra    parte, la duración del tratamiento marca una diferencia sustancial    entre un esquema habitual de tratamiento de enfermedades infecciosas,    en general de cursos cortos y notable eficacia, versus tratamientos    de por vida en las enfermedades crónicas. 

Por todos    los elementos mencionados un número importante de compañías    farmacéuticas está abandonando el desarrollo de agentes    antimicrobianos.



En este trabajo    se evaluó el impacto de esta realidad sobre la disponibilidad de    nuevos antimicrobianos. Se estudiaron los nuevos agentes aprobados por    la FDA definiéndose como nuevos antimicrobianos a "nuevas    entidades moleculares" (NEM's) que poseen actividad antimicrobiana    para el tratamiento de infecciones sistémicas que no habían    sido aprobadas previamente por la FDA. No se consideraron como NEM's a    antimicrobianos tópicos, vacunas, anticuerpos ni inmunomoduladores.    La combinación de agentes (p. ej.: piperacilina/tazobactam) fueron    consideradas como NEM's si al menos uno de los componentes no había    sido descrito previamente. También se estudió por medio    de información      disponible en línea, los programas de investigación y desarrollo      de las 15 compañías farmacéuticas y de las 7 compañías      de biotecnología más importantes del orbe. Los resultados      demuestran en forma evidente la disminución de nuevos antimicrobianos      durante los últimos 20 años (1983-2002). Por ejemplo de      un total de 225 NEM's aprobadas por la FDA (desde enero 1998 hasta diciembre      2002), 7 (3%) correspondieron a nuevos agentes antimicrobianos. Mas aún,      de los 9 antibacterianos aprobados desde enero de 1998, sólo 2:      linezolid y daptomicina, tenían nuevos mecanismos de acción. 

Finalmente,    destaca la aprobación de dos nuevos agentes antifúngicos    (caspofungina y voriconazol), dos nuevos agentes antiparasitarios (atovaquona/proguanil    y nitozoxamida), en comparación a la aprobación de al menos    9 antiretrovirales (hasta octubre del 2003). Sobre la base del conocimiento    del efecto de      la terapia antiretroviral en el curso de la infección por VIH,      se entiende perfectamente porqué este tipo de agentes está      teniendo un desarrollo tan evidente en comparación con nuevos antibacterianos. 

Comentario. Si bien se discute en este trabajo algunas estrategias para evitar el    progresivo desinterés de la industria farmacéutica en la    investigación de nuevos antimicrobianos, distintos a antiretrovirales,    países de desarrollo intermedio deben mantenerse en una política,    suscrita y ampliamente respaldada por la Sociedad Chilena de Infectología,    sobre el uso de antimicrobianos de acuerdo a nuestra realidad epidemiológica    y con especial énfasis en su utilización según recomendaciones    técnicas ampliamente validadas en la literatura, más su    uso juicioso de acuerdo al "Ars Medica". 

Sergio    Mella M.