https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000700010
Corynebacterium urealyticum

Rev Chil Infect    2009; 26 (6): 548

Retrato    Microbiológico

 

Corynebacterium    urealyticum

 

Corynebacterium    urealyticum pertenece al Dominio Bacteria, grupo Bacterias Gram Positivo    con alto contenido G+C, Orden Actinomy-cetales. Familia Corynebacteriaceae,    Género Corynebacterium. Previamente denominado Corynebacterium    D2, esta especie corresponde a bacilos grampositivos, aerobios estrictos.    Su pared celular contiene ácidos micólicos de 22-36 átomos de carbono constituyendo    el grupo denominado C- M- N (Corynebacterim, Mycobacterium, Nocardid). Corynebacterium    urealyticum no es ácido alcohol resistente y su crecimiento es lento. Es    un aerobio estricto no esporulado, que forma parte de microbiota comensal de    la piel y mucosas. Bimet y cois estimaron que 12% de los individuos sanos y    30%) de pacientes hospitalizados pueden ser portadores de este microorganismo.    Se le ha aislado del tracto urinario como agente etiológico de cistitis y pielonefritis    aunque con frecuencia baja; se ha reportado entre 0,025 y 0,32%o. Sin embargo,    en pacientes con transplante renal (TR) puede ser el principal causante de cistitis    incrustante (CI) y pielitis incrustante (PI). Factores que favorece las incrustaciones    calcicas son: la presencia de bacterias específicas asociadas a orina alcalina;    un contexto clínico de inmunosupresión y tratamiento antimicrobiano prolongado;    manipulaciones urológicas, responsables de la contaminación del tracto urinario    y lesión pre-existente del urotelio1. Otras infecciones asociadas    con este especie bacteriana son endocarditis, bacteriemia y neumonía

Diagnóstico    de laboratorio. Las muestras de orina que presentan ciertas características    sugieren la presencia de C. urealyticum: piuria-hematuria; pH alcalino;    presencia de cristales de estruvita (fosfato amónico magnésico). Aunque no siempre    se observan estos tres signos, la integridad de los leucocitos se ve muy afectada    por la alcalinidad del medio. En otro tipo de infecciones, la presencia de leucocitos,    polimorfonucleares y organismos diftermorfos pueden sugerir una infección. Cuando    los cultivos son negativos a las 24 h, se sugiere prolongar la incubación, especialmente    si hay información clínica u otros datos de laboratorio que apoyen la existencia    de una infección bacteriana.

Identificación.    Corynebacterium urealyticum. Crece a 37 °C en agar sangre de    cordero al 5%o. A las 24 h de incubación, las colonias son muy pequeñas, menores    de 2 mm de diámetro; a las 48-72 h alcanzan un tamaño entre 2 y 4 mm de diámetro    y sus características macroscópicas son: colonias redondas, lisas y blanquecinas    (Figura 1a). Crece bien en agar chocolate, se han desarrollado    medios selectivos para aislar esta bacteria; estudios previos indican que no    está recomendado su uso de rutina2. La bacteria es lipofílica, al    Gram se ven bacilos grampositivos irregulares, lados curvos y no paralelos,    frecuentemente agrupados (a veces se pueden observar cocobacilos con una morfología    más cocoide que bacilar). Es catalasa + , nitratasa - y ureasa +, esta última    prueba es muy útil ya que se torna positiva en pocos minutos (Figura    1b). Puede ser diferenciado de C. jeikeium por su incapacidad de    oxidar carbohidratos y la ureasa.     

   

Susceptibilidad    antimicrobiana. Corynebacterium urealyticum es usualmente resistente    a los P-lactámicos y aminoglucósidos, susceptible a vancomicina y de susceptibilidad    variable a quinolonas, eritromicina, rifampicina, y tetracyclina3. Referencias 1.- Vázquez V,    Morales MD, Serrano C, Reus M, Llorente S, García J. Corynebacterium urealyticum    in renal trasplantation. CT and sonography imaging characteristics of encrusted    cistitis and pielitis. Nefrología 2004; 24 (3): 288-93.        [ Links ]2.- Soriano F,    Zapardiel J, Ponte C. Use of selective media for isolating Corynebacterium    urealyticum from urine specimens. J Clin Microbiol 1994; 32 (10): 2630-1.        [ Links ]3.- Funke G, Von-Graevenitz    A, Clarridge-III JE, Bernard KA. Clinical microbiology of coryneform bacteria.    Clin Microbiol Rev 1997; 10(1): 125-59.        [ Links ]  M.    Teresa Ulloa F.     Programa de Microbiología- Micología.       Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM)       Facultad de Medicina, Universidad de Chile. 

   

   