https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000200011
Gastroenteritis bacterianas y enfermedades crónicas a posteriori

Rev Chil    Infect 2008; 25 (2): 135-135

Revista    de Revistas

 

Gastroenteritis    bacterianas y enfermedades crónicas a posteriori.  Short and long term effects of bacterial gastrointestinal infections. Ternhag A, Tomer A, Svensson A. Emerg Infect Dis 2008; 14: enero.

 

Introducción: Las infecciones gastrointestinales de origen bacteriano continúan    siendo causa de enfermedad, mortalidad y pérdidas económicas    en muchas partes del mundo, incluidos países desarrollados en los    que se han introducido programas de control. Los síntomas de infecciones    gastrointestinales agudas son usualmente leves a moderados, con remisión    espontánea pero, en algunos casos, la enfermedad puede condicionar    un rápido empeoramiento de la condición del paciente. Un    episodio agudo que involucre órganos extra-intestinales, puede    provocar ciertas complicaciones y gatillar algunas enfermedades crónicas.    Dentro de las complicaciones se describen: síndrome de colon irritable,    artritis reactiva, síndrome hemolítico urémico (SHU)    y síndrome de Guillain Barré (SGB). Objetivo: Investigar    la asociación entre exposición a patógenos bacterianos    y riesgo de desarrollar enfermedades autoinmunes, complicaciones gastrointestinales    e infecciones extra intestinales.

Material    y Métodos: Se recolectó la información de infecciones    intestinales agudas causadas por Salmonella sp no typhi, Campylobacter sp, Yersinia enterocolitica, Shigella sp y Escherichia coli entero-hemorrágica (ECEH), reportadas en el Instituto de Enfermedades    Infecciosas en Suecia, entre los años 1997 y 2004. Se analizaron    las complicaciones objetivadas a los tres meses (corto plazo) y tras un    año de ocurrida la infección aguda (largo plazo).

Resultados: Se obtuvieron 101.855 reportes de pacientes, dentro de ellos, la infección    por Campylobacter sp fue la primera causal de infección,    con 56% de los casos. Se documentó también infección    por Salmonella sp en 34%, Yersinia sp en 5%, Shigella sp en 4% y ECEH en < 1%. De las infecciones por Salmonella sp,    42% fue no tipificada y 31% correspondió a S. enteriti-dis. El mayor riesgo de presentar un SHU se encontró con posterioridad    a una infección por ECEH y de desarrollar un SGB, a continuación    de una infección por Campylobacter. El riesgo de aneurisma    aórtico en pacientes con salmonelosis fue significativamente mayor    a lo esperado dentro de los tres meses posteriores al cuadro agudo, así    como un riesgo de colitis ulcerosa elevado, al año de haber presentado    el cuadro agudo. De los 29 pacientes que desarrollaron esta enfermedad,    44% experimentó por primera vez un episodio 10 años previos    a la infección aguda; también entre los infectados por Campylobacter sp, 42 presentaron colitis ulcerosa, de los cuales 43% tuvo el diagnóstico    dentro de 10 años previos a la infección. No hubo mayor    riesgo para adquirir Enfermedad de Crohn. El riesgo      absoluto de bacteriemia/sepsis fue de 0,02% en pacientes con infección      por Campylobacter y de 0,03% con salmonelosis. Dentro de un año      del episodio de infección aguda gastrointestinal, los pacientes      con infección por Yersinia sp tuvieron mayor riesgo de presentar      artritis reactiva, seguidos de infección por Salmonella y Campylobacter.

Conclusiones    y Comentario: Se confirma el riesgo elevado de complicaciones y secuelas    a largo plazo tras un episodio de gastroenteritis aguda bacteriana. Se    describió un menor riesgo de SHU consecutivo a infección    por ECEH que lo reportado en la literatura médica. El riesgo de    SGB e infección por Campylobacter reveló resultados    similares a otros estudios efectuados en Inglaterra y Suecia, con un riesgo    estimado < 2/ 10.000 casos. Los síntomas reumatológicos    agudos asociados a los episodios de infección fueron, generalmente,    leves y transitorios. En pacientes con enfermedad aterosclerótica    o con pre-existencia de aneurismas, una bacteriemia transitoria por Salmonella no typhi, puede resultar en infección vascular, describiéndose    la mayoría de dichos aneurismas en el segmento sub-renal de la    aorta abdominal. Los hallazgos que objetivaron un riesgo elevado de colitis    ulcerosa en la cohorte de pacientes con salmonelosis y campylobacteriosis,    requieren más estudios a futuro. En otro estudio, fue identificada    la asociación entre gastroenteritis aguda y enfermedad inflamatoria    intestinal, con una incidencia de 40/100.000 personas por año,    el doble que en pacientes no expuestos a infección. La variación    estacional del desarrollo de colitis ulcerosa y los reportes que asocian    excesivas infecciones en la niñez con un mayor riesgo de este cuadro,    podría avalar la hipótesis que serían gatillantes    de la enfermedad. Este artículo tiene ciertas limitaciones como    la falta de información sobre enfermedades co-existentes que pudieran,    por sí solas, condicionar un mayor riesgo de complicaciones; no    obstante, es importante en el sentido de dar a conocer los eventuales    cuadros que puede adquirir un paciente con posterioridad a una infección    gastrointestinal bacteriana y por ende, estar atentos ante los posibles    síntomas asociados a las complicaciones ya descritas y considerar    un seguimiento a largo plazo, si la condición clínica del    paciente lo requiere.

Alejandra    Massoc P. Servicio de Pediatría   Hospital de la Fuerza Aérea, General Dr. Raúl Yazigi J.