https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000700024
Tos convulsiva epidémica y cambios en los esquemas de vacunación: Chile, 2012: ¿algunas interrogantes?

Rev Chilena Infectol 2012; 29 (6): 692-693

CARTA AL EDITOR

 

Tos convulsiva epidémica y cambios en los esquemas de vacunación. Chile, 2012: ¿algunas interrogantes?

Pertussis epidemics and changes in the immunization schedules. Chile, 2012: unanswered questions?

 

Sr. Editor:

La lectura del reciente e interesante articulo de Potin et al., refrendando la modificación del esquema de vacunación anti tos convulsiva en Chile para responder al parecer a la epidemia actualmente en curso, me ha planteado interrogantes que me gustaría dirigir a los responsables de estas decisiones y a los autores del artículo1. En primer lugar, como los autores lo discuten, aproximadamente la mitad de los casos de coqueluche epidémica se estarían presentando en la Región del Bío Bío y otras regiones, lo que apuntaría a que este incremento se debería a la presencia de factores locales que influencian negativamente la epidemiología de la enfermedad, específicamente en esas regiones. Factores locales que debieran ser identificables con estudios epidemiológicos y de laboratorio, incluyendo la pesquisa de anticuerpos relacionados con inmunidad a esta enfermedad, el cultivo y la detección molecular de Bordetella pertussis y B. parapertussis en enfermos y portadores y la caracterización fenotípica y genotípica de estos aislados2,3.

Por ejemplo, ¿cuál es la cobertura de la vacunación en la Región del Bío Bío y otras? ¿Podría deberse este aumento epidémico de la coqueluche en estas regiones a una falta de cobertura post terremoto o estar relacionada a factores socio económicos como pobreza y hacinamiento y bajos niveles de atención médica, ya que como los autores indican la cobertura general en Chile a los 2 años de edad es menos que ideal?1 ¿Podría esto deberse a la presencia de variantes de B. pertussis con aumentado poder toxigénico o con variantes antigénicas de la hemaglutinina, fimbria o la pertactina?4,5 ¿O al uso de partidas de vacunas de diferente efectividad que en el resto del país o a un aumento en la notificación de la enfermedad? ¿Están siendo llevados a cabo estos estudios o existe alguna razón por la cual ellos a pesar de ser relevantes no se han realizado? En breve, la re emergencia de la coqueluche en Chile a diferencia de lo que sucede en Australia, E.U.A. y otros países, no se debe al uso de las vacunas acelulares de menor efectividad3, sino que a factores alternativos y propios del país, que debieran ser identificados6-10.

La literatura médica indica que la inmunidad antiper-tussis conferida por la vacuna celular es, en general, más efectiva que la conferida por las vacunas acelulares y que esta sería también de más prolongada duración, 4 a 12 años versus 6 años o menos2,6-10. Por ejemplo, se ha encontrado recientemente en California que la inmunidad conferida por cinco dosis de una vacuna acelular comienza ya a desaparecer el primer año después de administrada la quinta dosis10 y en Australia niños inmunizados primariamente con una vacuna de células enteras tienen un riesgo menor de desarrollar coqueluche que niños vacunados primariamente con vacunas acelulares6. A la luz de esta información pareciera que el cambio del segundo refuerzo con la vacuna DTP celular a los cuatro años por un refuerzo con la vacuna DT pertussis acelular en el primer año de enseñanza básica carecería de un fundamento claro. Esto, porque se remplazaría a una vacunación de superior efectividad, de inmunidad más duradera y más barata a los cuatro años, por una a los seis o siete años de menor efectividad, que confiere inmunidad al parecer de corta duración y más cara2,6-10.

Desgraciadamente en el artículo no se indica cuántos y cuáles antígenos contendrá la vacuna acelular que se usaría en Chile lo que permitiría evaluar mejor su potencial efectividad comparada con la celular, porque solamente vacuna acelulares de cinco componentes parecieran generar una inmunidad comparable a la vacuna de células enteras11. Con el conocimiento actual se puede perfectamente plantear que este cambio puede generar un intervalo de inmunidad disminuida antes de los trece años que es cuando se planea efectuar una inmunización con la vacuna acelular en adolescentes, y que esta inmunidad disminuida aumentará la circulación de la bacteria en la población, ampliando con esto las posibilidades de infecciones infantiles2,6-10,12. Respecto de la aplicación del principio precautorio para evitar la exposición de niños al timerosal presente en las vacunas de células enteras, este principio también debería considerarse en la introducción de la vacuna acelular ya que esta introducción ha ido acompañada de aumentos de la morbilidad y mortalidad por tos convulsiva en los países que la han introducido2,3,6-10. Parecería paradojal que mientras que en los países industrializados se le asigne al uso de las vacunas acelulares responsabilidad en la resurgencia de la tos convulsiva, en Chile se decida introducirlas al programa de vacunación infantil sin identificar previamente las causas de la resurgencia de la coqueluche en este grupo etario y sin que al parecer existan antecedentes de fenómenos reactogénicos inusuales con la vacuna de células enteras1,2,6-11.

Es indudable que en los diseños de planes de inmunización, además de los parámetros científicos y técnicos existen factores éticos, sociales y económicos que influencian estas determinaciones y esto está ilustrado meridianamente por la historia de la vacunación contra la tos convulsiva. A pesar de la carencia de información que demostrara que la barata y efectiva vacuna celular contra pertussis produjera grave morbilidad o aun mortalidad2,3, ella fue remplazada en los países industrializados por vacunas acelulares recombinantes de menor efectividad y caras2,3 Esto fue posible en parte por una inadecuada educación de la población respecto de los riesgos vacunales, por una prensa alarmista que establecía relaciones de causa efecto basada solamente en correlaciones, por el errado y el dogmático concepto de que lo técnicamente novedoso es mejor y por la influencia de los laboratorios productores de vacunas acelulares recombinantes que se beneficiarían económicamente con este cambio2,3.

En la vacunación para la coqueluche pareciera ser que en los países industrializados se reemplazó la prevención de potenciales graves efectos colaterales de la vacuna celular, por la morbilidad y aun por la mortalidad por coqueluche, generada por la falta de efectividad de las vacunas acelulares2,3,13. Esto ha creado a mi juicio una encrucijada sanitaria y ética de ardua justificación y de difícil solución, en un grupo de la población éticamente vulnerable14. En Chile, debido al potencial aumento de la coqueluche que este cambio en los programas de inmunización puede producir, él debiera ser precedido y basado en el análisis y la discusión amplia de investigaciones epidemiológicas, microbiológicas e inmunológicas con herramientas existentes, que diagnostiquen certeramente las causas de estos aumentos de la enfermedad en la población infantil del país. La carencia de estos estudios para justificar este cambio también introduce a mi juicio vertientes e interrogantes éticas que necesitarían de esta información técnica para ser resueltas en forma adecuada y equitativa.

Felipe C. Cabello     Department of Microbiologgy and Immunology,      New York Medical College, Valhalla, NY10595,      EE.UU. E-mail:cabello@nymc.edu

 

Referencias bibliográficas

1.-  Potin M, Cerda J, Contreras L, Muñoz A, Ripoll E, Vergara R. Modificación en el esquema de vacunación antipertussis en Chile, vacunación en grupos especiales y estrategias de control. Comentario del Comité Consultivo de Inmunizaciones (CCI) de la Sociedad Chilena de Infectología. Rev Chilena Infectol 2012; 29: 307-11.

2.-  Mattoo S, Cherry J D. Molecular pathogenesis, epidemiology, and clinical manifestations of respiratory infections due to Bordetella pertussis and other Bordetella subspecies. Clin Microbiol Rev 2005; 18: 326-82.

3.-  Cherry J D. The present and future control of pertussis. Clin Infect Dis 2010; 51: 663-7.

4.-  Octavia S, Sintchenko V, Gilbert G L, Lawrence A, Keil A D, Hogg G, et al. Newly emerging clones of Bortelella pertussis carrying prn2 and ptxP3 alleles implicated in Australian pertussis epidemic in 2008-2010. J Infect Dis 2012; 205: 1220-4.

5.-  Mooi F R, van Loo I H M, van Gent M, He Q, Bart M J, Heuvelman K J, et al. Bordetella pertussis strains with increased toxin production associated with pertussis resurgence. Emerg Infect Dis 2009; 15: 1206-13.

6.-  Sheridan S L, Ware R S, Grimwood K, Lambert S B. Number and order of whole cell pertussis vaccines in infancy and disease protection. JAMA 2012; 308: 454-6.

7.-  Cherry J D. Why do pertussis vaccines fail? Pediatrics 2012; 129: 968-70.

8. World Health Organization. Organisation Mondiale de la Santé. Weekly epidemiological record. [Relevé épidémiologique hebdomadaire]. 1st October 2010, 85th Year [1er Octobre 2010, 85 Annee]. 2010; 85: 385-400. http://www.who.int/wer

9.-  Wood N, McIntyre P. Pertussis: review of epidemiology, diagnosis, management and prevention. Paediatr Respirat Rev 2008; 9: 201-12.

10. Klein N P, Barlett J, Rowhani-Rahbar A, Fireman B, Baxter R. Waning protection after fifth dose of acellular pertussis vaccine in children. N Engl J Med 2012; 367: 1012-9.

11.-  Zhang L, Prietsch S O M, Axelsson I, Halperin S A. Acellular vaccines for preventing whooping cough in children. Cochrane Database of Systematic Reviews 2011; Issue 1. Art. No.: CD001478. DOI:10.1002/14651858.CD001478.pub5.

12.-  Ministerio de Salud amplió la vacunación contra el coqueluche a adolescentes de 13 años. http://www.ispch.cl/noticia/15868

13.-  Cherry J D. Epidemic pertussis in 2012-The resurgence of a vaccine-preventable disease. N Engl J Med 2012; 367: 785-7.

14.-  Cabello F. Experimentación en humanos y derechos humanos. ¿Está permitida la experimentación biomédica con niños? Rev Med Chile 1986; 114: 57-60.

 

Respuesta / Reply

 

Agradecemos la interesante reflexión e interrogantes planteadas por Felipe Cabello respecto a nuestro comentario sobre la modificación en el esquema de vacunación antipertussis en Chile1. Especial interés reviste su cues-tionamiento al reemplazo del segundo refuerzo de vacuna antipertussis de células enteras (DTwP, 4 años de edad) y del refuerzo de toxoide dT (segundo básico) por la vacuna antipertussis acelular (dTap), a ser administrada en primer año de enseñanza básica. Comenzaremos por aclarar que la recomendación del CCI referente a la modificación del esquema surge no sólo en relación a la situación epidémica vigente en nuestro país desde octubre de 2010, sino también como parte de un proceso de revisión y mejoría continua que todo programa de inmunizaciones debe tener.

La disyuntiva respecto a la idoneidad del cambio en el esquema de vacunación recientemente descrito surge a partir de literatura científica que apoya una mayor efectividad y duración de la protección conferida por la vacuna de células enteras (wP) en comparación a vacunas acelulares (aP), a lo cual se suma la reemergencia de esta infección en países como E.U.A., donde se administra únicamente vacuna aP. A la luz de esta evidencia, el cambio propuesto por la autoridad sanitaria (y refrendado por nuestro Comité) según la opinión de F. Cabello, carecería de fundamento técnico. Al respecto, dos argumentos nos hacen mantener nuestro apoyo a la modificación:

Las vacunas aP son eficaces y menos reactogénicas que las vacunas wP

En 2012, la Colaboración Cochrane publicó una actualización de la revisión sistemática titulada "Acellular vaccines for preventing whooping cough in children"2, cuyo objetivo fue evaluar la eficacia y seguridad de las vacunas aP en niños. Para ello, se seleccionaron ensayos clínicos aleatorios que incluyeran niños hasta 6 años de edad, con seguimiento activo de los participantes y verificación de laboratorio de los casos de tos convulsiva. En total 6 estudios de eficacia (46.283 participantes) y 52 estudios de seguridad (136.541 participantes) fueron analizados. La eficacia de las vacunas aP multicomponente (> 3) varió entre 84 y 85% en prevenir tos convulsiva típica, y entre 71 y 78% en prevenir tos convulsiva leve. Los autores concluyeron que las vacunas aP multicomponentes son eficaces y presentan menos efectos adversos que las vacunas wP en la serie primaria de inmunización, así como en las dosis de refuerzo. Es importante reconocer que los autores mencionan que las vacunas aP multicomponente son más eficaces que las vacunas wP de baj a eficacia, pero pueden ser menos eficaces que las vacunas wP de alta eficacia. Cabe destacar también que nuestro país dispone de dos formulaciones de vacuna dTap administrada en primer año de enseñanza básica, ambas multicomponente: Boostrix® (3 antígenos: toxoide pertussis, hemaglutinina filamentosa y pertactina) y Adacel® (5 antígenos: toxoide pertussis, hemaglutinina filamentosa, pertactina y fimbrias de tipos 2 y 3).

Existe la necesidad de mejorar la cobertura de vacunación anti-pertussis

El umbral de cobertura requerido por las vacunas anti-pertussis es de los más altos (92-94%), cifra que no es fácil de alcanzar. La evidencia muestra que con dosis sucesivas de vacuna anti-pertussis la cobertura disminuye, siendo muy baja para el segundo refuerzo. Datos de 2010 indican los siguientes porcentajes de cobertura a nivel nacional3: vacuna pentavalente, 1ra dosis (93,9%), 2da dosis (92,5%), 3ra dosis (93,5%), DTwP, 1er refuerzo (90,6%), 2do refuerzo (78,8%), siendo este último el más bajo desde 2005. Posiblemente la baja cobertura que se observa para el segundo refuerzo se explica por razones logísticas, pues a esa edad (4 años) la asistencia de los niños a consultorios es más esporádica, y no todos cursan su educación preescolar en escuelas o colegios. Por el contrario, el desplazamiento del segundo refuerzo a primer año de enseñanza básica (6 a 7 años de edad) posiblemente permita mejorar la cobertura de dicho refuerzo, dado el carácter obligatorio de la educación básica en Chile, unido a las ventajas logísticas que implica vacunar a un gran número de niños en un recinto educacional. Asimismo, permitirá extender el lapso de protección al menos en dos años más. Esta medida debería ser complementada con otras tales como la administración de vacuna anti-pertussis a los adolescentes. Ahora bien, ninguna de las vacunas anti-pertussis existentes tiene impacto en la portacion nasofaríngea de B. pertussis, la cual ha demostrado ser esencial para el adecuado control de la circulacion de microorganismos causantes de otras infecciones inmunoprevenibles (ej. S. pneumoniae, N. meningitidis). Al respecto, consideramos poco probable que el cambio de DTwP (4 años) por dTpa (6 a 7 años) así como la implementación de la estrategia capullo tengan impacto en el control del brote en curso. Sin embargo, es posible que sean medidas que a mediano plazo ayuden en el difícil control de esta infección.

En síntesis, el cambio implementado por la autoridad sanitaria implica utilizar una vacuna eficaz (aunque posiblemente de menor eficacia que las vacunas wP de alta eficacia), menos reactogénica (recordemos el primer principio de la bioética: lo primero es no dañar) y con mayores posibilidades de presentar una mejor cobertura a nivel nacional. Esperamos que la implementación de esta modificación tenga como consecuencia un mejor control de la tos convulsiva en Chile. Naturalmente, la vigilancia de casos de enfermedad y reacciones adversas permitirán evaluar la bondad del cambio realizado, y eventualmente proponer nuevas modificaciones. Final

mente, concordamos con F. Cabello en la necesidad de estudiar las razones que explican la reemergencia de la coqueluche en Chile desde fines de 2010 (¿condiciones de pobreza y hacinamiento?, ¿presencia de variantes de B. pertussis con mayor poder toxigénico?, etc.), con el fin último de instaurar medidas que permitan prevenir futuros brotes de enfermedad. Sin embargo, el estudio de estas variables no debe retrasar la implementación de algunas medidas avaladas por el conocimiento vigente cuando la situación lo amerita.

Marcela Potin, Jaime Cerda, Lily Contreras, Alma Muñoz (Coordinadora), Erna Ripoll y Rodrigo Vergara,        en representación del Comité Consultivo de Inmunizaciones, Sociedad Chilena de Infectología.