https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100015
Otra nueva mala noticia en gripe aviar Oseltamivar resistance during treatment of Influenza A (H5N1) infection Jong MD, Thanh TT, Khanh TH, Hien VM et al. NEJM 353; 25: 2667-72

Rev Chil Infect 2006; 23 (1): 84-85

Revista de Revistas

 

Otra nueva mala noticia          en gripe aviar    Oseltamivar resistance during treatment          of Influenza A (H5N1) infection     Jong MD, Thanh TT, Khanh TH, Hien VM et al. NEJM 353; 25: 2667-72.

Imposible con el movimiento de los últimos          meses no abordar la gripe aviar, destacando este estudio de serie clínica          que describimos a continuación. En este trabajo se describen 8          pacientes hospitalizados por influenza H5N1, en que se obtuvo muestras          de frotis faríngeo antes y durante el tratamiento con oseltamivir.          Se realizó cultivo viral y RT-PCR de estas muestras. Además          se llevó a cabo cuantificación del ARNA de influenza A y          se hizo análisis de secuencia genómica buscando la mutación          H274Y. Resultados: 8 pacientes fueron ingresados en la serie, todos fueron          tratados con dosis adecuadas de oseltamivir, sobreviviendo 4. En la primera          paciente no se dispuso de cuantificación viral basal, en los 7          restantes la cuantificación del virus había disminuido entre          el tercer y sexto día en relación al ingreso, incluso en          pacientes que habían sido tratados con más de 48 horas desde          el inicio de los síntomas. Se aisló además el virus          en 6 de estos 7 pacientes, determinándose que, en forma espontánea          aunque minoritaria, se presentaba la variante 274H que confiere resistencia          a oseltamivir. En los 4 pacientes que sobrevivieron          se produjo una rápida caída de la carga viral al tercer          día. Una paciente que murió tuvo una segunda muestra con          aumento de carga viral, en este espécimen se detectó sólo          cepa salvaje 274H. De otro paciente no fue posible obtener secuencia directa          y murió. En el tercer paciente se demostró en un aislado          del día 9, (3 días después de completar tratamiento),          un aumento de la carga viral y la aparición de la mutación          H274Y; el paciente murió 6 días después del aislamiento          de esta cepa. Respecto a la primera paciente, que no tuvo muestra basal,          en el día 5 de tratamiento se aisló una cepa resistente          (siendo que había mejorado inicialmente) y posteriormente se volvió          a aislar la cepa resistente en el día 8 pero con una mayor carga          viral. En resumen, se describió la aparición de 2 cepas          resistentes intra-tamiento.  



Comentario: Este interesante          artículo, con varias limitaciones metodológicas pero con          hallazgos dramáticos, tiene alto impacto en lo discutido hasta          ahora en influenza H5N1. Si bien ya se había reportado resistencia          a oseltamivir, este reporte grafica cómo la resistencia          intra-tramiento altera el pronóstico de la enfermedad. El saber          que un tratamiento precoz mejora el pronóstico de la influenza          ha inducido a grupos de personas, inclusive médicos, a asegurar          sus stock personales de oseltamivir; a la luz de estos resultados, esta          conducta parece muy poco recomendable por la posibilidad de efectuar tratamiento          en dosis inapropiadas o insuficientes, que aumentarían la potencial          resistencia de cepas en una pandemia1,2. Estos resultados obligan          además a replantear el impacto de tratar masivamente a una comunidad          durante una pandemia, habiéndose estimado que tratar a ~20% de          la población sería el enfoque más apropiado; todos          estos análisis se realizaron desestimando la aparición de          resistencia3. Si bien se sabía que oseltamivir era mucho          más vulnerable al desarrollo resistencia que zanamivir, debido          a que en el momento de unión al sitio activo se requería          un cambio en la conformación del receptor, lo que no requiere zanamivir,          no está claro si zanamivir sería una opción ante          la gripe H5N1 puesto que se trata de una enfermedad sistémica grave          y la inhalación con zanamivir sólo nos permitiría          obtener buenas concentraciones en el tracto respiratorio, sin alcanzar          efecto sistémico1.          Aparte de esto, la actividad de los admantanos en las cepas H5N1 muestra          que su uso sería poco eficaz4. Como consecuencia de          este reporte vemos que muchos de los supuestos en que se basaban las proposiciones          para asumir una pandemia tambalean desde sus mismas bases. 