https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000500013
Moisés Maimónides, "médico de príncipes, príncipe de los médicos"

Resumen

Moisés Maimónides (1135-1204) es considerado    unánimemente la figura más prominente del judaismo durante el período medieval.    Nacido en el seno de la comunidad judía sefardí cordobesa, su riquísima formación    intelectual (teológica, filosófica y médica) unida a una profunda espiritualidad    dio origen a la figura de un médico altamente humanitario, racional y abnegadamente    dedicado a su trabajo. Su legado médico consta de diez tratados, entre los cuales    destaca la obra 'Aforismos Médicos de Moisés', un conjunto de 1.500 aforismos    organizados en 25 capítulos, cada uno versando sobre un área diferente de la    medicina. Sus obras de carácter teológico y la célebre 'Guía de Perplejos' alzaron    su figura como teólogo y filósofo moderno, siendo esta última considerada la    más universal de sus creaciones. Su vida y obra son una invitación a elevar    la vocación y profesión médica más allá de un simple oficio.

Palabras clave: Maimonides, judaismo,    historia.

 

 

'El arte de Galeno cura solamente    el cuerpo,

pero el de Maimonides cura    el cuerpo y el alma.

Con su sabiduría es capaz de    curar la enfermedad

de la ignorancia.

Y si la luna apelara a su arte,

de sus manchas la libraría,

de todos sus defectos crónicos    habría de despojarla:

hasta la curaría de su palidez    en la época de conjunción'.

Ibn SinaAlmuk (poeta).

 

Introducción

Moisés Maimonides (1135-1204) es considerado    unánimemente la figura más prominente del judaismo durante el período medieval    (Figura 1). Su riquísima formación intelectual (teológica,    filosófica y médica) unida a una profunda espiritualidad dio forma a la figura    de un médico altamente humanitario, racional y abnegadamente dedicado a su trabajo.    Transcurridos ocho siglos de su muerte, el presente artículo resume los principales    aspectos biográficos de este médico ejemplar, cuya legado incluye importantes    aportes en el área de la Infectología, muchos de ellos vigentes hoy en día.

Los judíos en la Península Ibérica

La presencia de judíos en la Península Ibérica    (en hebreo, Sefarad) posiblemente se remonte al siglo I de nuestra era, a consecuencia    de su segunda diáspora. La primera diáspora    había ocurrido el año 586 a.C. tras la conquista del Reino de Judá por Nabucodonosor    II, rey de los babilonios. Seis siglos después, en el año 70 d.C, se produce    la segunda diáspora judía, esta vez a manos del general y futuro emperador romano    Tito, quien aplastó una rebelión judía y expulsó a los habitantes del territorio    de Israel. Un mayor número de judíos fue expulsado después de ser aplastado    el levantamiento de Bar Kojba, en el año 135 d.C. El pueblo judío se dispersó    por el Imperio Romano, siendo la Hispania romana uno de sus destinos más lejanos.    Establecidos en la Península Ibérica, los judíos españoles, portugueses y sus    descendientes (conocidos como sefardíes) vivieron hasta el siglo V bajo el dominio    de Roma. Tras la caída del imperio, los reyes visigodos gobernaron la región,    protagonizando intensas persecuciones contra los judíos residentes. Con gran    regocijo vieron los sefardíes la llegada de los ejércitos árabes del norte de    África liderados por el general beréber Táriq ibn Ziyad, quien conquistó a comienzos    del siglo VIII parte de la península, estableciendo un dominio que se extendería    por casi ochocientos años. Dicho dominio finalizaría en 1492 con la toma de    Granada por los Reyes Católicos de manos del rey nazarí Boabdil, concluyendo    así el período histórico conocido como Reconquista Española1.

Entre el siglo VIII y la mitad del siglo XII,    la libertad religiosa imperante en Al-Andalus (denominación árabe de la Península    Ibérica) permitió el florecimiento de la comunidad judía sefardí, la más grande    y desarrollada de toda la diáspora judía. La convivencia armónica de árabes,    judíos y cristianos transformó al sur de España en el    mayor centro cultural del mundo durante la Edad Media, cuna de grandes intelectuales,    cuyo legado perdura hasta nuestros días2.



 

El médico cordobés

En la ciudad de Córdoba, capital de Al-Andalus, el 30 de marzo    de 1135 nació Maimónides (en griego, 'hijo de Maimón'). Filósofo, teólogo y    médico, RaMBaM (acrónimo de sus iniciales en hebreo, Rabí Moshé ben Maimón)    es considerado la figura más prominente del judaismo durante el período medieval.    Hijo del Rabí Maimón, un ilustre magistrado cordobés cuyo linaje descendía de    la casa del mismísimo Rey David, Maimónides recibió una riquísima formación    intelectual iniciada por su padre. Para aquel entonces, la ciudad de Córdoba    era el corazón de la vida intelectual y artística española, transcurriendo su    infancia en el mejor ambiente docente imaginable. Por desgracia, siglos de convivencia    pacífica entre árabes, judíos y cristianos experimentó un abrupto final en 1148    tras la conquista de Al-Andalus por los fundamentalistas almohades, quienes    forzaron a judíos y cristianos a elegir entre la conversión al Islam, el destierro    o la muerte1-3.

Con tan sólo 13 años, Maimónides y su familia deambularon por    diferentes lugares del sur de España y norte de África    durante una década, estableciéndose en Fez, Marruecos, en 1158. En esta ciudad    Maimónides completó su formación talmúdica e inició sus estudios médicos, recibiendo    las enseñanzas impartidas por grandes médicos árabes. Poco se conoce sobre su    formación médica, sin embargo, es presumible que haya sido un ávido lector,    pues su obra refleja un profundo conocimiento de escritos de médicos griegos    e islámicos, destacando Hipócrates y Galeno entre los primeros y Al-Razí (Rhazes)    e Ibn-Zuhr (Avenzoar) entre los segundos. La intolerancia y sectarismo religioso    imperante en Fez obligaron a la familia Maimón a iniciar nuevo exilio en 1165,    primero a Palestina y luego a Fostat (antiguo El Cairo, Egipto), lugar donde    estableció su residencia definitiva4,5.

La tragedia nuevamente azotó su vida al fallecer su padre y    su hermano David en 1166, debiendo asumir el cuidado de su cuñada y sobrina.    Al año siguiente, Maimónides presentó una enfermedad que lo postró e impidió    trabajar por cerca de un año. Una vez recuperado abrazó la práctica de la medicina    por completo, principalmente como una forma de sustento de su familia. Su sabiduría,    habilidad y empatia hicieron que su reputación rápidamente se extendiera. En    1174 el visir Al-Fadil (Alfadal), regente de Egipto y sultán subrogante en ausencia    de Sala-dino el Grande (quien combatía a los Caballeros Cruzados en Tierra Santa),    lo nombra médico de la corte, a la edad de 39 años. Por su parte, el rey inglés    Ricardo Corazón de León (quien participó activamente en la Tercera Cruzada)    le invita a unírsele como su médico personal, ofrecimiento que Maimónides rechaza15.

 



 

El legado de Maimónides

La abundante obra médica de Maimónides, escrita en lengua árabe,    fue realizada en la última etapa de su vida. Su producción literaria consta    de diez tratados3. El primero se titula 'Extractos de Galeno' y corresponde    a una síntesis de las enseñanzas más importantes del médico griego (cerca de    100 libros), cuyo objetivo fue el facilitar su estudio y comprensión por los    estudiantes de medicina. El segundo se titula 'Comentario sobre los aforismos    de Hipócrates', obra en que comenta y ocasionalmente critica a Hipócrates y    Galeno cuando éstos difieren de sus observaciones (por ejemplo, critica la afirmación    de Hipócrates 'un varón nace del ovario derecho y una mujer del izquierdo',    señalando que 'un hombre debería ser un profeta o un genio para saber esto').    Su tercera obra y más voluminosa se titula 'Aforismos médicos de Moisés'. Esta    incluye 1.500 aforismos organizados en 25 capítulos, cada uno versando sobre    un área diferente de la medicina, tales como anatomía, fisiología, patología,    sintomatología y diagnóstico, etiología de enfermedades y terapéutica, fiebres,    flebotomías, laxantes y eméticos, cirugía, ginecología, higiene, dietética,    farmacología y curiosidades médicas. De gran vigencia es su descripción del    cuadro clínico de la neumonía, vigente hasta nuestros    días:

Los síntomas básicos que ocurren en la neumonía y que nunca    están ausentes son los siguientes: fiebre aguda, dolor tipo puntada de costado,    respiraciones cortas y rápidas, pulsus serratusy tos, mayoritariamente asociada    a expectoración ,3.

De igual forma, ofrece una lúcida descripción del cuadro clínico    de la hepatitis:

'Los signos de la inflamación hepática son ocho: fiebre alta,    sed, anorexia completa, una lengua inicialmente roja que luego se torna negra;    vómitos biliosos, inicialmente del color de la yema del huevo y posteriormente    verde oscuro; dolor en el costado derecho que asciende hasta la clavícula (...)    ocasionalmente puede presentarse tos leve y una sensación de pesadez que inicialmente    se siente en el costado derecho y luego se expande ampliamente 1,3.

Completan su obra médica una serie de tratados, titulados 'Tratado    sobre las hemorroides', 'Tratado sobre el coito', 'Tratado sobre el asma', 'Tratado    sobre los venenos y sus antídotos', 'Tratado sobre el régimen de la salud' y    'Tratado sobre las causas de los síntomas' y la obra 'Comentario sobre los nombres    de las drogas', glosario de 450 párrafos cortos que incluye nombres de drogas    en árabe, griego, sirio, persa, beréber y español1,3.

En el área de la Infectología, Maimónides describió numerosas    enfermedades, signos y síntomas, destacando abscesos, blefaritis, carbunco,    conjuntivitis, disentería, gangrena, hepatitis, lepra, neumonía y sepsis, entre    otras. En las postrimerías del reinado de Saladino, el cólera morbo se declaró    en El Cairo, procedente de la India, afectando a un gran número de personas    (el número de hospitalizados habría excedido los 1.500). Para combatir los vómitos    y diarrea que provoca esta enfermedad, Maimónides dispuso la preparación de    una bebida compuesta de goma de Arabia, arroz y corteza de pan, posiblemente    una de las primeras soluciones rehidratantes conocidas. Sus nociones de higiene    tienen plena vigencia en nuestros días, proscribiendo la ingesta de carnes descompuestas    y alimentos que desprenden olor, recomendando la higiene y el aseo2.

Si el legado médico de Maimónides excede con creces el necesario    para asegurar un lugar en la historia, sus contribuciones teológicas y filosóficas    habrían tenido igual consecuencia. Maimónides es considerado uno de los pensadores    más influyentes en teología y filosofía occidental. Tres son sus obras    más importantes, siendo la primera de ellas 'Comentario a la Mshná' (1168),    conocida también como 'Libro Iluminador'. Diez años después termina 'Mshné Tora'    (1178), su obra maestra teológica, consistente en una síntesis y organización    sistemática de la ley bíblica y rabínica, también conocida como 'Código de Maimónides'.    Finalmente, en 1190 acaba su obra maestra filosófica, titulada 'Guía de Perplejos'.    Mentras las dos primeras obras lo consagraron como un maestro del judaismo,    esta última obra alzó su figura como filósofo, siendo considerada la más universal    de sus creaciones. Profundo conocedor de la obra de Aristóteles, Maimónides    marca la expresión cumbre del racionalismo judío medieval; tuvo confianza plena    en la razón, no como recurso infalible de análisis, pero sí como el único instrumento    del cual disponemos para nuestra insaciable búsqueda de la verdad de Dios y    de las cosas. Sus ideas ejercieron una influencia considerable sobre algunos    teólogos de la Iglesia Católica, por ejemplo, Santo Tomás de Aquino14.

La descripción de los aportes de Maimónides a la medicina, teología y filosofía    abarcarían decenas de páginas, especialmente considerando las complejas circunstancias    biográficas que caracterizaron su vida. Restringiéndose a su práctica y legado    médico, es posible afirmar que encarnó las virtudes a alcanzar por todo aquel    que practica la medicina: humanitarismo, intelectualidad y dedicación. Maimónides    falleció el día 13 de diciembre de 1204 en El Cairo, cuando aún no había cumplido    los 70 años. Su muerte fue sentida por judíos, cristianos y musulmanes, quienes    guardaron un riguroso luto en su memoria. Cumpliendo el deseo de su padre, su    hijo Abraham trasladó su cadáver a Tiberíades, donde fue sepultado. En su lápida    reza la siguiente inscripción: 'De Moisés (el bíblico) a Moisés (Maimónides),    nadie hubo semejante a Moisés ', pues tal fue su transcendencia para el    mundo judío que fue llamado 'el segundo Moisés'1.

En Córdoba, su ciudad natal, una estatua de bronce ubicada en el barrio judío    recuerda a su hijo más ilustre e universal (Figura 2). Fred    Rosner, uno de sus principales biógrafos, sintetiza magistralmente su vida y    legado:

'Su habilidad literaria fue increíble y su conocimiento enciclopédico. Él    fue un maestro en prácticamente todos los campos de la teología, matemáticas,    filosofía, astronomía, ética y, por supuesto, medicina. Como médico, él trató    las enfermedades basándose en el método científico, dejando a un lado las adivinanzas,    supersticiones y reglas preconcebidas. Su actitud hacia la práctica de la medicina    se fundamentó en sus profundas creencias religiosas, las cuales transformaron    la preservación de la salud y de la vida en un mandato divino. Su inspiración    perdura a través del tiempo y su sitial como uno de los gigantes de la medicina    es indeleble. Él fue médico de sultanes y príncipes, y tal como señalara Sir    William Osler, Maimónides fue también 'príncipe de los médicos '3.

Sin lugar a dudas, la profunda intelectualidad y especialmente la espiritualidad    de Maimónides fueron dos elementos cuya conjunción le elevaron a la categoría    de médico excepcional y ejemplar. Trascurridos ocho siglos de su muerte, la    invitación de Maimónides a elevar la vocación y profesión médica más allá de    un simple oficio sigue plenamente vigente.

Agradecimientos. El autor agradece a Cristian García Bruce por su revisión    crítica y aportes al presente manuscrito.



 