https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300003
Características de la neumonía por Pneumocystis jiroveci en adultos con SIDA con y sin terapia antiretroviral

Resumen

La terapia antiretroviral (TARV) de alta          actividad cambió la epidemiología de la neumonía          por Pneumocystis jiroveci (NPj) en pacientes con SIDA. La incidencia          global ha descendido y ahora prevalece en pacientes sin TARV o con fracaso          de ésta. Además, la restauración inmune por TARV          genera una forma de NPj incluida en los síndromes inflamatorios          por restauración inmune (SIRI). A fines del 2004, 75,5% de pacientes          con infección por VIH en control en el Hospital de Enfermedades          Infecciosas Dr. Lucio Córdova tenían TARV. Esta serie describe          las características clínicas de la NPj, comparando el grupo          con TARV (n: 6) y sin TARV (n: 12). De aquellos con TARV, 83,3% (5/6)          estaban con fracaso inmunológico y 16,7% (1/6) en éxito          virológico. El recuento de CD4 fue bajo en ambos grupos (mediana          20 céls/mm3  sin TARV y 51 céls/mm3          con TARV). No hubo diferencia en la mayoría de las características          de la NPj, tampoco casos de SIRI. El grupo con TARV tuvo menos severidad          y complicaciones, y menos indicación de corticoterapia (p 0,023).

Palabras claves: Pneumocystis          jiroveci, SIDA, TARV. 

Introducción           

 La          epidemiología de la neumonía por Pneumocystis jiroveci          (NPj), así denominada hoy la especie infectante específica          del hombre1, ha cambiado con posterioridad a la introducción          de las terapias antiretrovirales (TARV) de alta actividad, en el tratamiento          de los pacientes con SIDA. 

La incidencia de esta infección          oportunista disminuye precozmente en los primeros tres meses de TARV2,          como consecuencia de la restauración inmune, expresada entre otros          cambios, en un ascenso en el recuento de linfocitos CD4.

En la era post TARV, los casos nuevos de          NPj corresponden principalmente a pacientes con SIDA sin TARV, o con fracaso          de esta terapia. En los países industrializados, la incidencia          descendió de 4,9 casos/100 persona-año antes de marzo de          1995, año en que comenzó en ellos el uso masivo de TARV,          a 0,3 casos/100 personas-año después de marzo de 19983.

En el Hospital de Enfermedades Infecciosas          Dr. Lucio Córdova (HEIDLC), como el resto de los hospitales públicos          de Chile, el uso expandido de TARV se inició en el año 2001,          y a fines del 2004, el 75,5% (n: 238 pacientes) en control ya recibían          TARV. 

En este período se observó          un descenso en la importancia relativa de NPj como causa de hospitalización,          de 11% en el año 2001 a 5% en el 2003. Así también,          en la cohorte chilena de pacientes con SIDA del grupo SidaChile, la prevalencia          de NPj era 20,5% antes del inicio de TARV, y la incidencia en los pacientes          con SIDA en TARV descendió a 1,2%4.  

Junto a estos cambios en la epidemiología,          se ha generado una nueva forma de presentación de la NPj en los          pacientes que inician TARV. Se trata de un transitorio deterioro clínico,          radiológico y gasométrico cuando simultáneamente          con esta complicación infecciosa se inicia la TARV5.          Este cuadro, incluido en lo que se ha denominado síndrome inflamatorio          por restauración inmune, o reacciones inflamatorias por          restauración inmune6,7, se atribuye a la recuperación          de respuesta inmune contra antígenos de P. jiroveci. 

El objetivo de este estudio transversal          y de observación es conocer las características de la NPj          en los pacientes con SIDA, con y sin TARV. 

Pacientes          y Método 

Se revisó la historia clínica          de 24 pacientes con SIDA egresados del HEIDLC con diagnóstico de          NPj, entre enero del año 2002 y julio del 2004. Fueron criterios          de inclusión al estudio:  

El recuento de linfocitos CD4 se midió          por técnica de citometría de flujo y la carga viral de VIH          por técnica NASBA (NucliSens, bioMèrieux). 

Definiciones:  

Análisis estadístico.          Para el análisis de comparación de proporciones de las          variables categóricas y cuantitativas discretas se aplicó          el test c2 con p significativo < 0,05. 

Resultados

En 18 de 24 pacientes analizados se cumplieron          los criterios de inclusión al estudio. En 27,7% (5/18), existió          confirmación microbiológica de PNj, y los 13 restantes cumplieron          los criterios no microbiológicos. 

Terapia anti-retroviral. Al momento          del episodio de NPj, 12 pacientes no recibían TARV (grupo sin TARV)          y 6 (grupo con TARV) habían iniciado esta terapia (Tabla          1). 

  

Estado          virológico de la infección por VIH. La mediana de carga          viral de VIH al momento de la NPj fue similar en ambos grupos, 65.000          copias ARN/ml (log 4,60) (3.500 - 540.000 copias ARN/ml) en el grupo sin          TARV, y 75.000 copias ARN/ml (log 4,70) (< LDE - 960.000 copias ARN/ml)          en el grupo con TARV. El éxito virológico del TARV se había          alcanzado en un paciente. 

Estado inmunológico. En el          grupo sin TARV, al momento de la NPj la mediana de CD4 fue 20 céls/mm3,          (12 106 céls/mm3). En el grupo con TARV, la mediana          de CD4 fue 51 céls/mm3 (15 - 360 céls/mm3).          Sólo uno de los 6 pacientes en TARV presentó restauración          inmune adecuada al momento de la PNj, con ascenso de CD4 a 360 céls/mm3.          En los 5 restantes, el ascenso de CD4 fue < 80 céls/mm3          con más de 4 meses de TARV, y 15 céls/mm3 en          el paciente con un mes de TARV. La frecuencia de CD4 < 80 céls/mm3          al momento de la NPj fue similar en ambos grupos, 83,3% (10/12) en el          grupo sin TARV y 83,5% (5/6) en el grupo en TARV. 

Profilaxis de NPj. Todos los pacientes          con TARV y recuento de CD4 < 200/mm3, cumplían profilaxis          primaria con cotrimoxazol oral 960 mg en días alternos, con buena          adherencia (Tabla 1). Ninguno de los pacientes sin TARV recibió          profilaxis primaria de NPj, ya que ésta representó el debut          clínico de la infección por VIH. 

Edad y sexo. En el grupo sin TARV,          la mediana de edad fue de 40 años y en el grupo con TARV 33 años.          En ambos hubo predominio masculino, 11 hombres en el grupo sin TARV y          6 hombres en el grupo con TARV. 

Confirmación etiológica.          En la mitad de los pacientes (9/18), existió estudio de muestra          de secreción respiratoria: 2 de LBA, 5 de expectoración          espontánea y 2 de expectoración inducida con solución          salina hipertónica. En 6 muestras se realizó tinción          de Grocott, con resultado positivo en 3, y en las 3 muestras restantes          se realizó IFD con resultado positivo en 2 de ellos; en total se          confirmó la presencia de P. jiroveci en 5 de 9 muestras          respiratorias (55,5%). 

En 10 de 12 (83,3%) pacientes sin TARV,          la infección por VIH se diagnosticó junto con la NPj, y          fue el evento definitorio de SIDA. En los 2 restantes, la condición          de infección por VIH era conocida por el paciente desde 5 y 7 años          antes, respectivamente, permaneciendo sin control médico por propia          voluntad. En ellos también la PNj fue el evento definitorio de          SIDA. 

Todos los pacientes presentaron fiebre          y tos, seca en 61,1% (11/18) y escasamente productiva en 38,8% (7/18).          En todos, la radiografía de tórax evidenció infiltrados          intersticiales en ambos campos. La frecuencia de LDH > 2VN al ingreso          fue similar en ambos grupos, 81,8% (9/11) en el grupo sin TARV y 60,0%          (3/5) del grupo con TARV (p 0,175) (Tabla 1).  

Gravedad del cuadro al ingreso.          La forma grave de PNj fue más frecuente en el grupo sin TARV, alcanzando          a 50,0% (6/12), en tanto que en el grupo con TARV esta frecuencia fue          16,7% (1/6), diferencia no significativa (p 0,086). 

Tratamiento anti-infeccioso. Todos          los pacientes iniciaron cotrimoxazol (15 mg/kg/día de trimetoprim),          administrado vía oral cada 8 horas en 13 casos, e intravenoso cada          6 horas los 5 primeros días de terapia en 5 de 6 pacientes con          forma severa de NPj, con switch posterior a terapia oral. En 3          pacientes debió reemplazarse el cotrimoxazol por la asociación          clindamicina + primaquina, por fracaso terapéutico (n: 2), uno          en el grupo sin TARV u otro en el grupo con TARV (p 0,322), o por alergia          a cotrimoxazol y fracaso de la des-sensibilización (n: 1). En los          dos casos de fracaso terapéutico se cambió a clindamicina          (inicialmente intravenosa) en dosis 600 mgr cada 6 horas (y switch          a terapia oral), + primaquina 15 mgr/día oral. Igual esquema          antimicrobiano recibió el paciente en quien fracasó la des-sensibilización          con cotrimoxazol. Todos completaron 21 días de terapia antimicrobiana          y mantuvieron profilaxis secundaria con cotrimoxazol, o dapsona en los          casos tratados con la alternativa clindamicina más primaquina.          

Corticoterapia. En los 7 pacientes          que ingresaron con una forma grave de NPj, se indicó corticoterapia          desde el inicio con dexametasona intravenosa en dosis de 4 mgrs cada 8          horas los 5 primeros días en 6 pacientes, pasando luego a prednisona          oral 1 mgr/kg/día, los días 6 a 10 y dosis decreciente los          últimos 11 días, para completar un total de 21 días.          En un paciente se empleó prednisona desde el inicio en dosis de          1,5 mg/kg/día, continuando con el esquema antes mencionado, hasta          enterar 21 días. Durante la evolución, hubo deterioro gasométrico          en 25,0% (3/12) del grupo sin TARV mientras que en el grupo con TARV esto          ocurrió en 17% (1/6), la diferencia no es significativa (p 0,086).          En estos pacientes se indicó corticoterapia en el esquema antes          mencionado. Se prescribió corticoterapia con mayor frecuencia en          el grupo sin TARV que en el con TARV, 8/12 (66,6%) versus 1/6 (16,7%),          respectivamente (p < 0,023). 

La fiebre > 37,5 ºC axilar persistente          por más de 5 días durante la terapia con cotrimoxazol oral          también fue de frecuencia similar en ambos grupos, 25,0% (3/12)          en el grupo sin TARV y 16,7% (1/6) en el grupo con TARV (p 0,344). 

Reacciones adversas. Reacción          alérgica a cotrimoxazol oral presentaron 2 pacientes del grupo          sin TARV (16,7%) y ninguno del grupo con TARV (p 0,144). Estos 2 pacientes          fueron sometidos a des-sensibilización con cotrimoxazol oral en          dosis crecientes, resultando exitosa en un paciente, y en el otro se debió          cambiar terapia a clindamicina más primaquina según el esquema          antes mencionado.  

No fue necesaria la ventilación          mecánica ni hubo letalidad en ambos grupos. 

Discusión

Las características observadas en          estos pacientes concuerdan con el patrón epidemiológico          descrito para la NPj en la era post TARV, es decir, la mayor parte eran          pacientes sin TARV. En el grupo en TARV, predominaron los pacientes con          fracaso virológico y el éxito de terapia alcanza sólo          a 16,7%, comparado con el éxito del TARV en el total de la cohorte          chilena que oscila entre 46,5 y 69,9%4.  

En el grupo de pacientes que recibían          profilaxis con cotrimoxazol oral, la NPj se presentó con recuentos          de CD4 inferiores a 200 céls/mm3, (mediana 51 céls/mm3),          situación que se describe en la literatura, recordando que en pacientes          con inmunodepresión tan severa, la NPj puede presentarse pese a          la profilaxis con cotrimoxazol9. 

La confirmación microbiológica          de la NPj en este grupo fue baja (27,7%, 5/18), a pesar que se utilizó          IFD, excelente método para detección de P. jiroveci          en muestra respiratoria11. Esto se explica por la dificultad          para obtener una muestra respiratoria en esta neumopatía en que          el compromiso pulmonar es de predominio intersticial, existiendo tos no          productiva en más de la mitad de los casos. En este grupo, 61,1%          (11/18) presentó tos seca, lo que impidió obtener muestra          respiratoria, excepto en 2 pacientes en que se realizó broncoscopia.          El análisis de estos casos, motivó que durante el año          2004, se adquiriera un nebulizador ultrasónico y se implementara          la técnica de expectoración inducida con solución          salina hipertónica administrada por nebulización ultrasónica.          Se ha demostrado que, en la muestra respiratoria obtenida por este procedimiento,          la IFD tiene sensibilidad hasta 90%, acercándose al rendimiento          de la muestra de LBA que oscila entre 90 y 100%12. Si bien          la técnica de RPC alcanza a 96 - 100% de sensibilidad, la especificidad          es menor y oscila entre 59 y 90% en distintas publicaciones12,13.          Esta gran variabilidad se atribuye a diferencias en la técnica          aplicada, interferencia por ADN polimerasas, o presencia de ADN del huésped          y ADN de bacterias en las muestras (especialmente las muestras obtenidas          con procedimientos no invasores)14. 

La ausencia de recuperación inmune          en todos, excepto uno de los pacientes en esta serie, explica que no presentaran          el cuadro de tipo inflamatorio por restauración inmune, el que          se expresa en pacientes con TARV por un deterioro clínico y gasométrico.          Por el contrario, la indicación de corticoterapia, ya sea por severidad          o complicaciones de la NPj, fue menor en el grupo en TARV (P < 0,023)          y el único paciente con restauración importante de la inmunidad          al momento de la PNj (CD4 de 360 céls/mm3), evolucionó          favorablemente. En la literatura es también escasa la frecuencia          con que P. jiroveci se asocia a enfermedad inflamatoria por restauración          inmune, predominando en citomegalovirus y micobacterias (Mycobacterium          tuberculosis y especies atípicas)15-17. Se mantiene          sin embargo, la recomendación de expertos para diferir el inicio          de TARV hasta completar la terapia de la NPj y evitar el riesgo de presentación          de este cuadro18. 