https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000600012
Streptococcus suis

Rev Chilena Infectol 2012; 29 (5):    541-542

Retrato Microbiológico

Streptococcus suis

 

 



Figura 1. Colonias de Streptococcus    suis en agar sangre de cordero.

Streptococcus suis

Streptococcus suis es una cocácea grampositiva, perteneciente a la familia Streptococcaceae. Es un importante patógeno de cerdos y ocasionalmente afecta a humanos. El primer caso de infección por S. suis en humanos fue reportado en 1968 en Dinamarca. Las infecciones ocurren principalmente en personas que trabajan con cerdos, constituyendo una enfermedad zoonótica. El cuadro clínico en el humano puede manifestarse como una meningitis purulenta, shock séptico, falla multiorgánica, endocarditis, neumonía, artritis o peritonitis. Streptococcus suis se puede aislar en hemo-cultivos y LCR.

Streptococcus suis posee    una cápsula que permite la identificación de 35 serotipos, siendo    el serotipo 2 el que se aísla mayormente en cuadros de meningitis, tanto    en cerdos como en humanos. Crece en agar sangre de cordero como pequeñas    colonias b-hemolíticas con un diámetro de 0,5-1 mm, grisáceas    o transparentes y levemente mucoides; en la tinción de Gram se observan    cocáceas ovoides; pueden aparecer aisladas, en pares y en cortas cadenas.    Es inmóvil, catalasa negativa, presenta metabolismo fermentativo produciendo    ácido a partir de algunos azúcares y es anaerobio facultativo.    Además es leucino-amino- peptidasa (LAP) positiva y pirrolidonyl-arylamidasa    (PYR) negativa. Es resistente a optoquina. Las principales pruebas bioquímicas    para su identificación se muestran en la Tabla 1.    Corresponde a los grupos R, S, RS y T de Lancefield, aunque algunos pueden reaccionar    con el grupo D. Los antimicrobianos de mayor actividad in vitro son los    Q-lactámicos, cotrimoxazol y cloranfenicol.

 

Tabla 1. Perfil bioquímico    de Streptococcus suis*
