https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700018
Diagnóstico rápido mediante Luminex™ de virus respiratorios versus RPC en tiempo real

Rev Chil Infect    2010; 27 (6): 575-575

Revista    de Revistas

Diagnóstico    rápido mediante Luminex™ de virus respiratorios versus RPC en tiempo real.

Comparison of    the Luminex respiratory virus panel fast assay with in-house-real-time-PCR for    respiratory infection diagnosis. Gadsby N, Hardie A, Claas E and Templeton    K. J Clin Microbio! 2010; 48 (6): 2213-6.

 

Introducción:    Las infecciones virales del tracto respiratorio tradicionalmente han sido    diagnosticadas mediante aislamiento viral e inmunofluorescencia. La disponibilidad    de técnicas de RPC y en especial de RPC en tiempo real, ha permitido mayor sensibilidad    en un menor tiempo. La identificación de nuevos virus como causantes de infecciones    respiratorias ha hecho necesario implementar técnicas que permitan la detección    de un mayor número de agentes. Es así como la RPC multiplex en tiempo real y    el panel de virus respiratorios (RVP) x TAG (Luminex Molecular Diagnostics Inc.,    Toronto, Canada) han surgido como alternativas. Este ultimo método, basado en    la tecnología de microarreglos en suspensión, ha mostrado una sensibilidad diagnóstica    por sobre los métodos de cultivo viral tradicional, y comparable a las pruebas    de RPC en tiempo real para virus respiratorios.

Objetivo:    Probar la nueva versión en dicha tecnología, el RVP Fast Assay, la cual    requiere de menor tiempo y menor trabajo por parte del operador.

Metodología:    Se compararon los resultados del RVP Fast Assay con los de cultivo viral,    inmunofluorescencia directa (IFD) y de RPC en tiempo real, tanto la técnica    única como múltiple, en el diagnostico de 286 muestras respiratorias enviadas    para diagnóstico de rutina al Centro Especialista en Virología de Edinburgo    entre diciembre de 2007 y febrero de 2009. Del total, 151 muestras correspondían    a lavado bronco-alveolar y 135 a secreciones nasofaríngeas. La edad de los pacientes    varió desde lactantes bajo 1 año de edad a 84 años, con un promedio de 5 años.

Resultados:    Al menos un agente viral fue detectado en 13,6% de las muestras mediante las    técnicas de cultivo viral y/o mediante IFD. Todas las muestras fueron testeadas    mediante RPC en tiempo real y RVP Fast Assay de forma independiente.    No se encontraron diferencias al comparar la detección total, tanto de infecciones    únicas como    múltiples, entre ambas técnicas. El 49,7% del total resultó positivo a al menos    un virus mediante RPC en tiempo real y 46,2% mediante RVP Fast Assay. Se    identificaron infecciones mixtas en 34 muestras (11,9%) mediante RVP y en 43    casos (15,0%) a través de RPC. Al analizar el número de infecciones detectadas,    el RVP Fast Assay detectó 156 de las 198 infecciones detectadas mediante    RPC en tiempo real (p = 0,032). La sensibilidad y especificidad de RVP Fast    Assay, comparado con los resultados de RPC en tiempo real como estándar    de oro, fueron de 78,8% y 99,6%, respectivamente. Las muestras que resultaron    positivas mediante la técnica de RPC y negativas por RVP presentaban bajas cargas    virales o fueron positivas para adenovirus. Adicionalmente, un pequeño número    de muestras (16) fue positivo por RVP Fast Assay y no detectadas por    RPC en tiempo real, principalmente Picornavirus.

Discusión: Al    igual que la técnica de RPC, el RVP Fast Assay resulta ser un método    de mayor sensibilidad para la detección viral al compararlo con cultivo viral    e IFD. Se hace necesario un estudio de comparación de costos entre RPC y RVP.    La sensibilidad de la técnica RVP Fast Assay resultó generalmente buena,    con excepción de las muestras con infección por adenovirus y aquellas con baja    carga viral. Por otro lado, en las muestras analizadas se encontró un número    pequeño de casos positivos para virus como influenza, parainfluenza, coronavirus    y metapneu-movirus humano. De este modo, los autores sugieren un estudio con    un mayor número de muestras positivas para reevaluar la sensibilidad de detección    de RVP Fast Assay.

Lorena    Tapia     Programa    de Virología     Instituto    de Ciencias Biomédicas     Facultad    de Medicina     Universidad    de Chile

 

 