https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000300015
Ectima gangrenoso secundario a Staphylococcus aureus

 

Introducción

El ectima gangrenoso (EG) es una vasculitis necrosante poco frecuente, que afecta principalmente a pacientes inmunocomprometidos. Se manifiesta con máculas y pápulas que evolucionan a bulas hemorrágicas, que al denudarse, dejan úlceras que evolucionan con necrosis y un halo eritematoso periférico. En dos tercios de los casos las lesiones se localizan en los glúteos y extremidades inferiores1. Si bien la mayoría de las veces el EG es causado por Pseudomonas aeruginosa, otros agentes bacterianos, fúngicos e incluso virales se han asociado con esta entidad, planteando desafíos especialmente en el diagnóstico microbiológico y terapia antimicrobiana.

Caso clínico

Paciente de 71 años, de sexo femenino, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 (DM-2) mal controlada, hipertensión arterial, enfermedad renal crónica (ERC) en etapa V en hemodiálisis por fístula arterio-venosa y pie diabético izquierdo, con amputación del primer ortejo, un mes previo a la consulta.

Consultó en el Servicio de Urgencia por cuadro de dos semanas de evolución, caracterizado por erupciones cutáneas inicialmente en el cuero cabelludo y que luego se extendieron hacia la cara y las extremidades superiores.

Al ingreso la paciente se encontraba confusa, somnolienta, con mala perfusión distal y taquicárdica. Los signos vitales eran: frecuencia cardíaca 118 latidos/ min, presión arterial 112/72 mmHg y temperatura axilar 37,5 °C. Al examen físico destacaba la presencia de adenopatías cervicales múltiples dolorosas y seis pústulas con base eritematosa en la mejilla izquierda. En la zona témporo-occipital del cuero cabelludo tenía una placa costrosa con secreción purulenta de mal olor, sensible a la palpación. En el brazo derecho presentaba dos bulas tensas, que posteriormente se ulceraron, evolucionando con necrosis (Figura 1A y 1B). No tenía compromiso de mucosas y el resto del examen físico era normal. Los exámenes de laboratorio mostraron: hemoglobina de 7,3 mg/dL, recuento de leucocitos 27.500/mm3, recuento de plaquetas 513.000/mm3, proteína C reactiva (PCR): 78 mg/dL (valor normal < 5 mg/dL), nitrógeno ureico 98 mg/ dL, pH en sangre 7,1 y bicarbonato sérico 13, 8 mEq/L.

   

Figura 1A. Aspecto clínico de las lesiones.      Se observan pústulas con base eritematosa en las mejillas.

 

   

Figura 1B. Aspecto clínico de las lesiones. Se observan úlceras con     una escara gris-negruzca rodeada de un halo eritematoso periférico,      localizada en el antebrazo derecho.

 

Ante el escenario clínico de una sepsis con foco de entrada cutánea, recibió volumen y se inició terapia antimicrobiana empírica con ceftriaxona y clindamicina i.v., previa toma de cultivos. Evaluada por infectología y dermatología, se cambió antibioterapia a piperacilina/ tazobactam, debido la sospecha clínica de EG. Los he-mocultivos resultaron negativos.

Se efectuó una biopsia de una lesión cutánea realizándose tinción de Gram, cultivo y estudio histopatológico. En la tinción de Gram del tejido se observaron cocáceas grampositivas y el cultivo del tejido fue positivo para Staphylococcus aureus resistente a meticilina (SARM). El antibiograma mostró sensibilidad a vancomicina (concentración inhibitoria mínima de 0, 75 ug/mL), rifampicina y cotrimoxazol, y resistencia a todos los β lactámicos, clindamicina, ciprofloxacina y eritromicina. Se ajustó el tratamiento antibacteriano adicionándose vancomicina i.v. El estudio histopatológico confirmó el diagnóstico de un EG, evidenciándose una inflamación dérmica supurativa y necrosante con vasculitis neutrofílica (Figuras 2A y 2B).

   

Figura 2A. Aspecto histológico. Tinción hematoxilina-eosina (HE), 100x (aumento), muestra piel con        epidermis necrótica a la derecha (úlcera). A la izquierda, epidermis parcialmente desprendida con espongiosis.     Extenso proceso inflamatorio dérmico, con infiltrado mixto, supurativo.  

   

Figura 2B. Aspecto histológico. Tinción HE, 400 x, muestra pequeños vasos dérmicos     con vasculitis neutrofílica. Se observa edema endotelial e infiltración por neutrófilos en la pared del vaso.

Evolucionó en forma favorable, con lesiones costrosas no exudativas, afebril y con descenso de los parámetros inflamatorios. Sin embargo, durante su estadía hospitalaria presentó una necrosis del segundo ortejo del pie izquierdo realizándose una amputación transmetatarsiana que obligó a prolongar el tratamiento antibacteriano con vancomicina y piperacilina/tazobactam por 30 días. Tras una semana de cotrimoxazol oral, la paciente fue dada de alta en buenas condiciones generales, afebril y con resolución de las lesiones cutáneas.

Discusión

El EG es una vasculitis necrosante poco frecuente, que en la mayoría de los casos es causada por P. aeruginosa. Fue descrita por primera vez por Barker en 1897 y el término en sí mismo fue acuñado en la década de 19502. Hasta 1970 se creía que el EG era patognomónico de una bacteriemia por P. aeruginosa. Hoy se reconoce que otros microorganismos también pueden estar asociados al desarrollo de EG.

Se han propuesto dos mecanismos patogénicos para explicar el desarrollo de EG. En pacientes con bacteriemia demostrada, las lesiones de EG representan la diseminación hematógena del microorganismo hacia la piel. En cambio, en las formas que cursan sin bacteriemia, que son menos frecuentes, las lesiones son consideradas como el resultado de la inoculación directa a través de la piel12. La lesión clínica sería el resultado de la invasión bacteriana de la capa media y adventicia de las arterias y venas de la piel, con necrosis isquémica secundaria a la liberación de enzimas y toxinas bacterianas13.

De acuerdo a una revisión realizada por Vaimany cols.1, P. aeruginosa es responsable de 73,5% de los casos de EG. En segundo lugar, se encuentran los hongos (Candida albicans, Fusarium spp. y otros), que causarían 9% de los casos. El resto (17,5%) es desencadenado por otros agentes bacterianos. Entre ellos, se encuentra S. aureus, patógeno que presentó nuestra paciente.

En la literatura especializada sólo existen seis reportes de EG asociados a S. aureus (Tabla 1)3,8. En sólo tres de ellos3,5,7, el hallazgo del agente etiológico fue realizado mediante cultivos de tejido, los cuales permiten tener un diagnóstico de certeza. De los seis pacientes, cinco presentaron cepas resistente a meticilina, encontrándose sólo en uno de ellos una cepa sensible3.

  Tabla 1. Publicaciones de pacientes con ectima gangrenoso asociados a S. aureus  

Siglas: LLA: leucemia linfoblástica aguda / hyper-CVAD: ciclofosfamida, vincristina, adriamicina, dexametasona / MTX it: metrotexato intratecal / HCT: hemocultivos / SARM: Staphylococcus aureus resistente a meticilina / iv: intravenoso / Tto: tratamiento / VIH: virus de inmunodeficiencia humana / DM-2: diabetes mellitus tipo 2 / EPOC: enfermedad pulmonar obstructiva crónica / UCI: unidad de cuidados intensivos / PVL: leucocidina de Panton-Valentine.

El principal factor de riesgo para adquirir EG es la neu-tropenia, ya sea en el contexto de una neoplasia maligna o terapia inmunosupresora. Vaiman y cols.1 encontraron que las principales patologías de pacientes que desarrollaban EG eran las neoplasias, principalmente hematológicas, quemaduras extensas, trasplantes de órganos, infección por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) y las enfermedades del tejido conectivo. Los pacientes que presentaron EG asociado a S. aureus, también presentaron diversos grados de inmunosupresión: VIH en etapa SIDA, neoplasia hematológica (leucemia linfoblástica aguda), trasplante renal con terapia inmunosupresora y neutropenia transitoria posiblemente asociada a una infección viral o bacteriana previa.

Con respecto a los pacientes con antecedentes de DM-2 y microangiopatía diabética también se han publicado casos de EG por P. aeruginosa9,10. Si bien la DM-2 y la ERC no constituyen los factores que clásicamente se han asociado con el desarrollo de EG, su presencia puede jugar un rol en la patogenia de esta enfermedad. Se ha visto que los pacientes diabéticos mal controlados presentan una respuesta linfoproliferativa disminuida frente a patógenos, incluyendo S. aureus. Además, existen alteraciones en la quimiotaxis y fagocitosis de los polimorfonucleares. En pacientes con enfermedad vascular periférica (EVP), como nuestra paciente, se ha observado que la llegada de células inmunes y nutrientes a los sitios de infección está disminuida como resultado de una inflamación crónica que resulta en engrosamiento de las membranas basales de los capilares sanguíneos. En ellos, las soluciones de contigüidad con la consiguiente pérdida de la barrera cutánea permiten la entrada fácil de bacterias patógenas. Además, está demostrado que la DM y la EVP aumentan el riesgo de colonización por SARM en pacientes hospitalizados11.

En el caso de nuestra paciente, si bien no contaba con los factores de riesgo descritos para el desarrollo de EG, presentaba otras co-morbilidades que favorecen el desarrollo de infecciones cutáneas complicadas: como DM mal controlada, EVP y ERC. Además tenía el antecedente de una hospitalización reciente, factor de riesgo conocido para la infección por patógenos intrahospitalarios. De hecho se aisló SARM en cultivo de tejido, al igual que en los otros casos de EG previamente reportados.

Para el tratamiento de infecciones complicadas de piel y tejidos blandos por SARM, se ha considerado la vancomicina como el antibacteriano de elección, pese a que existe preocupación con respecto al aumento de la concentración inhibitoria mínima para esta bacteria al considerar las cepas VISA (vancomycin intermedia Staphylococcus aureus)14. En pacientes que no responden, no toleran o que fracasan con vancomicina, pueden ser útiles terapias alternativas, entre ellas linezolid, tigeciclina y daptomicina.

Se ha reconocido que algunas toxinas citolíticas producidas por S. aureus, como la α-hemolisina y la leucocidina de Panton-Valentine (PVL), tienen un rol en la dermonecrosis y la sepsis15. La presencia de PVL fue estudiada sólo en un caso de EG asociado a S. aureus, que resultó negativa3. Sin embargo, los estudios muestran que la PVL está fuertemente asociada a las infecciones de piel y tejidos blandos15. Esta toxina se presenta con mayor frecuencia en las infecciones causadas por S. aureus de origen comunitario, independiente de su susceptibilidad a meticilina15.

Finalmente queremos enfatizar la sospecha de EG en todo paciente que se presente con úlceras necróticas y signos clínicos de sepsis, y con mayor razón si poseen co-morbilidades como las descritas. Además debe tenerse en cuenta otros agentes causales de EG, como SARM, si existen antecedentes de hospitalización con cirugía reciente.

La constelación de la clínica, los hallazgos microbiológicos e histológicos permitirán posteriormente confirmar el diagnóstico microbiológico y ajustar el tratamiento antibacteriano.