https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000300002
Discurso del nuevo Presidente de la Sociedad Chilena de Infectología

 

  

 

 

THE SPEECH OF THE NEW PRESIDENT OF THE CHILEAN       INFECTIOUS DISEASES SOCIETY 

 

 

 

La Sociedad Chilena de Infectología renueva su directorio cada dos    años. Me corresponde representar el papel de presidente de esta querida    Sociedad desde el 2002 al 2003. Asumo mi responsabilidad con humildad, con limitaciones    pero a la vez con energía, y con la convicción que el grupo que    se ha congregado para esta tarea es representativo de las distintas realidades    y tendencias que componen nuestra Sociedad de Infectología y tiene la    capacidad técnica y humana de llevar adelante esta misión. 

 

En términos cercanos y afectivos los quiero llevar a    reflexionar sobre un punto. La vida es permanentemente una cuestión de    opciones. Todos los días uno toma un camino u otro. Octavio Paz, escritor    mexicano, dice sobre el trabajo del ser humano, cualquiera que este sea, que    uno puede pasar por él, cumpliendo un horario, sin hacerse mucho problema,    o por el contrario, uno puede adquirir un compromiso, y este es mi tema de reflexión.     

¿Qué significa esta palabra?, yo quiero hoy un    compromiso con la Sociedad Chilena de Infectología, y lo adquieren conmigo    Carlos, Vjera, Patty, Luis Miguel, Anita María, Carlos, Olivia y Alvaro.     

El nuestro es un compromiso personal y colectivo. Como fin    último de los intereses de este directorio y de los míos propios,    está el ser humano, y en un concepto de humanismo trataremos de preocuparnos    de cuestiones fundamentales, actuando siempre en un marco de solidaridad y solidez    científica. 

 

Nuestro plan de trabajo en los próximos dos años    estará centrado en cuatro puntos: 

 Influencia en grandes temas nacionales: Creemos que nuestra Sociedad        tiene mucho que aportar desde el punto de vista técnico en redes        de vigilancia de enfermedades infecciosas, decisiones de incorporación        de nuevas vacunas al PAI, planificación nacional de tratamiento y        control de distintas enfermedades infecciosas. El ejemplo que nos ha mostrado        en estos días el Comité de Infecciones Emergentes será        nuestra inspiración en este sentido. 

 

 Como cursos concretos durante el años 2002 ya están    programados Infectología ambulatoria y Terapia antimicrobiana, siempre    exitosos, además de un nuevo curso de Control de Infecciones, dirigido    a infectólogos y microbiólogos en formación, que responde    a una real necesidad de educación detectada por los expertos en el tema.    

 

 Ya está programado también, para la tercera    semana de noviembre del 2002, el XIX Congreso Chileno de Infectología,    cuyo director científico será el Dr. Carlos Beltrán, y    además tendremos el orgullo de realizar en nuestro país el III    Congreso Mundial de Infectología Pediátrica, a cargo en Chile    del Dr. Miguel O'Ryan, donde esperamos 1.500 extranjeros y lo más selecto    de la infectología pediátrica mundial. 

 

 

 

En resumen, para describir lo que siento al sumir esta responsabilidad,    voy a citar unos versos del poema de Mario Benedetti, No te Salves 

 

"No te quedes inmóvil        Al borde del camino       No congeles el jubilo       No quieras con desgano       No te salves ahora ni nunca       No te salves       No te llenes de calma       No reserves del mundo       solo un rincón tranquilo       no dejes caer los párpados       cerrados como juicios" 

 

Que veo en esto, no nos salvamos, no nos quedamos inmóviles,    no reservamos del mundo un rincón tranquilo, decidimos tomar esta aventura,    con la humildad de saber que cometeremos errores, y hagamos de esto un trabajo    de todos, no queremos sus párpados cerrados como juicios, sino su valioso    aporte, que aceptaremos de verdad. 

 

Como médico infectóloga pediatra me siento orgullosa    de pertenecer a esta Sociedad que me ha enseñado ciencia, humanidad,    amistad y valores imperecederos, y como mujer miro hacia el cielo, esperando    la mirada cariñosa y la protección de nuestra querida Dra. Mónica    Suárez, sin olvidar ni un momento que tomo este cargo dos años    antes de lo estimado, por su partida tantos años antes de lo previsto    por todos nosotros. 

 

Gracias 

 

María Elena Santolaya De Pablo 