https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000200016
Farmacoeconomía y vacunación anti-hepatitis A en Chile Cost-effectiveness of universal childhood hepatitis A vaccination in Chile. Valenzuela MT, Jacobs RJ, Arteaga O, Navarrete MS, Meyerhoff AS, Innis BL. Vaccine, Jul 2005, Vol. 23; 4110-19

Rev Chil Infect 2006; 23 (2): 180-180 

Revista de Revistas

 

Farmacoeconomía y vacunación          anti-hepatitis A en Chile 

Cost-effectiveness of          universal childhood hepatitis A vaccination in Chile.  Valenzuela MT, Jacobs RJ, Arteaga O, Navarrete MS, Meyerhoff AS, Innis          BL. Vaccine, Jul 2005, Vol. 23; 4110-19. 

  La hepatitis A es un importante problema          de salud pública en Chile. La vacunación de la infancia          ha reducido las tasas de la hepatitis A en varios países. El objetivo          de este trabajo es estudiar costo efectividad de la vacunación          masiva en Chile.   Metodología: Estrategias de inmunización.          Consideraron 2 intervenciones alternativas: vacunación a los 18          y 24 meses; y vacunación a los 18 y 54 meses. Esta ultima estrategia          es para evitar una visita adicional al vacunatorio.  Modelo matemático de estudio:          Se utilizo el modelo de Markov para predecir los resultados de la hepatitis          A para los chilenos nacidos entre julio 2002 y junio de 2003. Entre las          edades 1-2 años y en cada año subsecuente, los miembros          de la cohorte del nacimiento fueron asignados a 1 de 4 estadios de la          salud: a) no infectado pero susceptible a la hepatitis A; b) infectado          con la hepatitis A; c) inmune a la hepatitis A; o d) difuntos.  El mismo modelo fue utilizado para determinar          costos y resultados de la hepatitis A bajo política de "ninguna          vacunación" y con cada estrategia de la inmunización.           Resultados: Sin la vacunación,          el modelo predice que se infectarían 55.155 miembros de la cohorte          actual del nacimiento con el virus de la hepatitis A, con 24.105          teniendo enfermedad abierta. Por otra parte, estas infecciones serán          la fuente de 21.759 casos de hepatitis A entre los contactos de los niños          de la cohorte del nacimiento. Una política de la vacunación          anti hepatitis A en 18 y 54 meses reduciría en 84% los casos de          la cohorte y en 86% los casos de sus contactos. Una política de          la vacunación en 18 y 24 meses reduciría los números          de casos primarios y secundarios por 85 y 87%, respectivamente. Los costos          de la vacunación serían compensados por la reducción          en el costo de la enfermedad. Un caso de hepatitis abierta A sería          prevenido por cada 13 dosis administradas. Una hospitalización          sería prevenida por cada 137 dosis, y una muerte prematura sería          prevenida por cada 7.100 dosis.    Conclusión: Este análisis          apoya la rentabilidad de la vacunación universal anti hepatitis          A de la niñez en Chile.  Comentarios: Esta investigación          es de un gran valor para futuras políticas de salud ya que apoya          la vacunación masiva anti-hepatitis A en nuestro país, e          incluso sugiere el esquema de vacunación más adecuado. En          relación al método matemático utilizado es muy complejo          y difícil de comprender para ámbito médico.   Juanita Zamorano R. 

La hepatitis A es un importante problema          de salud pública en Chile. La vacunación de la infancia          ha reducido las tasas de la hepatitis A en varios países. El objetivo          de este trabajo es estudiar costo efectividad de la vacunación          masiva en Chile.   Metodología: Estrategias de inmunización.          Consideraron 2 intervenciones alternativas: vacunación a los 18          y 24 meses; y vacunación a los 18 y 54 meses. Esta ultima estrategia          es para evitar una visita adicional al vacunatorio.  Modelo matemático de estudio:          Se utilizo el modelo de Markov para predecir los resultados de la hepatitis          A para los chilenos nacidos entre julio 2002 y junio de 2003. Entre las          edades 1-2 años y en cada año subsecuente, los miembros          de la cohorte del nacimiento fueron asignados a 1 de 4 estadios de la          salud: a) no infectado pero susceptible a la hepatitis A; b) infectado          con la hepatitis A; c) inmune a la hepatitis A; o d) difuntos.  El mismo modelo fue utilizado para determinar          costos y resultados de la hepatitis A bajo política de "ninguna          vacunación" y con cada estrategia de la inmunización.           Resultados: Sin la vacunación,          el modelo predice que se infectarían 55.155 miembros de la cohorte          actual del nacimiento con el virus de la hepatitis A, con 24.105          teniendo enfermedad abierta. Por otra parte, estas infecciones serán          la fuente de 21.759 casos de hepatitis A entre los contactos de los niños          de la cohorte del nacimiento. Una política de la vacunación          anti hepatitis A en 18 y 54 meses reduciría en 84% los casos de          la cohorte y en 86% los casos de sus contactos. Una política de          la vacunación en 18 y 24 meses reduciría los números          de casos primarios y secundarios por 85 y 87%, respectivamente. Los costos          de la vacunación serían compensados por la reducción          en el costo de la enfermedad. Un caso de hepatitis abierta A sería          prevenido por cada 13 dosis administradas. Una hospitalización          sería prevenida por cada 137 dosis, y una muerte prematura sería          prevenida por cada 7.100 dosis.    Conclusión: Este análisis          apoya la rentabilidad de la vacunación universal anti hepatitis          A de la niñez en Chile.  Comentarios: Esta investigación          es de un gran valor para futuras políticas de salud ya que apoya          la vacunación masiva anti-hepatitis A en nuestro país, e          incluso sugiere el esquema de vacunación más adecuado. En          relación al método matemático utilizado es muy complejo          y difícil de comprender para ámbito médico.   Juanita Zamorano R. 



Metodología: Estrategias de inmunización.          Consideraron 2 intervenciones alternativas: vacunación a los 18          y 24 meses; y vacunación a los 18 y 54 meses. Esta ultima estrategia          es para evitar una visita adicional al vacunatorio. 

Modelo matemático de estudio:          Se utilizo el modelo de Markov para predecir los resultados de la hepatitis          A para los chilenos nacidos entre julio 2002 y junio de 2003. Entre las          edades 1-2 años y en cada año subsecuente, los miembros          de la cohorte del nacimiento fueron asignados a 1 de 4 estadios de la          salud: a) no infectado pero susceptible a la hepatitis A; b) infectado          con la hepatitis A; c) inmune a la hepatitis A; o d) difuntos. 

El mismo modelo fue utilizado para determinar          costos y resultados de la hepatitis A bajo política de "ninguna          vacunación" y con cada estrategia de la inmunización.          

Resultados: Sin la vacunación,          el modelo predice que se infectarían 55.155 miembros de la cohorte          actual del nacimiento con el virus de la hepatitis A, con 24.105          teniendo enfermedad abierta. Por otra parte, estas infecciones serán          la fuente de 21.759 casos de hepatitis A entre los contactos de los niños          de la cohorte del nacimiento. Una política de la vacunación          anti hepatitis A en 18 y 54 meses reduciría en 84% los casos de          la cohorte y en 86% los casos de sus contactos. Una política de          la vacunación en 18 y 24 meses reduciría los números          de casos primarios y secundarios por 85 y 87%, respectivamente. Los costos          de la vacunación serían compensados por la reducción          en el costo de la enfermedad. Un caso de hepatitis abierta A sería          prevenido por cada 13 dosis administradas. Una hospitalización          sería prevenida por cada 137 dosis, y una muerte prematura sería          prevenida por cada 7.100 dosis.  



Conclusión: Este análisis          apoya la rentabilidad de la vacunación universal anti hepatitis          A de la niñez en Chile. 

Comentarios: Esta investigación          es de un gran valor para futuras políticas de salud ya que apoya          la vacunación masiva anti-hepatitis A en nuestro país, e          incluso sugiere el esquema de vacunación más adecuado. En          relación al método matemático utilizado es muy complejo          y difícil de comprender para ámbito médico. 

 Juanita Zamorano R.