https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000400004
Factores asociados al desarrollo de infección urinaria de origen comunitario causada por Escherichia coli resistente a fluoroquinolonas

Resumen

En Uruguay, las fluoroquinolonas    (FQ) son el tratamiento empírico más utilizado para episodios    de infección del tracto urinario (ITU), reportándose tasas crecientes    de resistencia a las mismas. El objetivo fue conocer los factores de riesgo    asociados al desarrollo de una ITU de origen comunitario causada por Escherichia    coli resistente a fluoroquinolonas (ECRFQ). Se llevó adelante un    estudio descriptivo, transversal de una población de 525 pacientes con    ITU de origen comunitario, identificados en forma prospectiva, que consultaron    en el Dpto. de Emergencia del Hospital Pasteur. En 434 pacientes (82,7%) la    causa de la ITU fue E. coli. Se realizó análisis multivariado    que identificó como factores de riesgo independientes para el desarrollo    de ITU por ECRFQ que el paciente fuera mayor de 60 años (OR 2,52 IC 95%    1,35-4,72), portador de uropatía obstructiva (OR 2,09 IC 95% 1,034,28)    con antecedentes ITU recurrente (OR 2,98 IC 95% 1,55-5,76) y/o de uso de    FQ en los tres meses previos (OR 4,27 IC 95% 1,88-9,71). En aquellos pacientes    con alguno de estos factores de riesgo existe riesgo elevado de encontrar a    ECRFQ como causa del episodio de ITU y por tanto se deben buscar alternativas    terapéuticas diferentes de las FQ.

Palabras clave: Infección    del tracto urinario, resistencia a antimicrobianos, ciprofloxacina.

 

Introducción

La infección del    tracto urinario (ITU) constituye una    de las consultas más frecuentes en el primer nivel de atención    de salud1. Escherichia coli es el microorganismo uropatógeno    más frecuente, causante de 75-90% de las ITU1. La terapia    para los episodios de ITU aguda es inicialmente empírica y en el caso    de ITU no complicada, a menudo no se indican estudios para establecer la etiología.    Los antimicrobianos recomendados por Infectious Diseases Society of America    (IDSA) para el tratamiento de la cistitis no complicada en adultos incluyen    nitrofurantoína, cotrimoxazol y fosfomicina trometamol2. Para    los episodios de pielonefritis no complicada, IDSA recomienda el uso de ciprofloxacina    siempre que los niveles locales de resistencia no superen el 10%2.

En Uruguay lo niveles de resistencia    a cotrimoxazol superan el 30% desde hace muchos años3,4, lo    cual es una de las razones que ha provocado que las fluoroquinolonas (FQ) sean    la terapéutica empírica más frecuentemente utilizada para    el tratamiento de los episodios de ITU complicada y no complicada en adultos5,6.    En los últimos años se ha observado, en nuestro país, como    en el resto de Latinoamérica, un número creciente de cepas de    E. coli resistentes a FQ7,8.

La instauración de un    adecuado tratamiento antimicrobiano empírico es una de las medidas de    mayor importancia para disminuir la morbi-mortalidad    en este tipo de infecciones9. El objetivo del presente trabajo fue    conocer los factores de riesgo asociados al desarrollo de una ITU de origen    comunitario causada por E. coli resistente a fluoroquinolonas (ECRFQ)    de manera de contribuir a mejorar la selección del tratamiento antimicrobiano    empírico más adecuado.

Material y Método

Diseño epidemiológico

Estudio descriptivo, observacional,    transversal, donde los pacientes incluidos fueron captados en forma prospectiva.    Para determinar los factores de riesgo se realizó un estudio de casos/control    donde los casos estuvieron constituidos por los pacientes que desarrollaron    ITU causada por ECRFQ y aquellos sin esta condición se consideraron controles.

Población

Pacientes mayores de 15 años    que consultaron por ITU adquirida en la comunidad, en el Departamento de Emergencia    (DE) del Hospital Pasteur, perteneciente a la Administración de Servicios    de Salud del Estado (Montevideo-Uruguay), entre junio de 2007 y septiembre    de 2011.

Para ser consideradas sólo    las ITU adquiridas en la comunidad, se excluyeron los pacientes con antecedentes    de internación en el mes previo a la consulta. También se excluyeron    pacientes portadores de algún tipo de instrumentación sobre la    vía urinaria y pacientes institucionalizados.

Definiciones

Se definió infección    del tracto urinario como: recuento bacteriano (monomicrobiano) en orina    igual o mayor de 10.000 ufc/ml, con al menos un síntoma de ITU (disuria,    aumento de frecuencia o urgencia miccional)10.

Se incluyeron tanto los episodios    del tracto urinario bajo (cistitis) como del tracto urinario alto (pielonefritis).    Para cistitis se utilizó la definición de ITU antes mencionada    y pielonefritis se definió como aquella ITU que se presentó    con fiebre y/o dolor lumbar.

Se consideró ITU complicada    a aquella que se presentó en pacientes con al menos una de las siguientes    condiciones: sexo masculino, más de tres episodios de ITU en el último    año (ITU recurrente), embarazo, monorreno/a, diabetes mellitus, insuficiencia    renal crónica, antecedentes de trasplante de órgano sólido,    inmunocompromiso y uropatía obstructiva donde se incluyeron todas las    alteraciones del tracto urinario que cursaban con obstrucción del mismo    (por ejemplo: litiasis urinaria o patología prostática). Estas    condiciones fueron investigadas en el interrogatorio como antecedentes del paciente.    No se realizaron estudios adicionales que podrían haber detectado nuevas    situaciones de complicación al momento de la consulta.

Estudio microbiológico

La recolección de la muestra    de urocultivo se realizó en el DE, la indicación del mismo quedó    a criterio del médico tratante quien completó la solicitud de    urocultivo con bacteriuria cuantitativa que incluía: datos patronímicos,    criterios para ITU complicada, procedimiento de recolección de la muestra,    antecedentes de internación en el último año (excluyendo    los internados en el mes previo a la consulta) y uso de antimicrobianos en los    últimos tres meses. A todos los pacientes se les explicó el procedimiento    para la toma de muestra (chorro medio). Las muestras fueron transportadas al    Laboratorio Central del Hospital Pasteur antes de las dos horas de emitidas    y, en caso de ser necesario, fueron conservadas a 4°C por hasta 24 h antes    de su procesamiento. Las muestras se sembraron en agar cistina-lactosa deficiente    en electrolitos con asa calibrada. Se realizó una lectura a las 18-24    h de incubación. Aquellas muestras que mostraron escaso desarrollo o    que provenían de pacientes inmunocomprometidos fueron incubadas hasta    48 h. Aquellas muestras que mostraron un desarrollo significativo (mayor o igual    a 10.000 ufc/ ml) de un cultivo puro fueron estudiadas10 mediante    la identificación del agente    y estudio de sensibilidad por disco difusión de acuerdo a normativa del    "Clinical and Laboratory Standards Institute" (CLSI)11. En el caso    de E. coli se registraron los datos de susceptibilidad a los siguientes    antimicrobianos: ampicilina, ampicilina/ sulbactam, cefuroxima, ceftriaxona,    ceftazidima, ácido nalidíxico, ciprofloxacina, gentamicina, amikacina,    nitrofurantoína y cotrimoxazol. La detección de β-lactamasas    de espectro extendido (BLEE) se realizó mediante la colocación    de los discos de cefalosporinas de tercera generación a 25 mm del disco    de amoxicilina/ác. clavulánico y se buscó el ensachamiento    del halo de sensibilidad a las cefalosporinas, como indicativo de presencia    de BLEE12.

Análisis estadístico

Se realizó con el paquete    estadístico SPSS para Windows. La comparación de variables continuas    se realizó mediante el test de Student. La relación entre dos    variables categóricas se estudió aplicando la prueba de χ2    y el test exacto de Fisher según correspondiera. Se realizó análisis    multivariado para determinar los factores predictores de ITU ECRFQ. El valor    de significación fue 0,05.

Ética

El protocolo de investigación    fue aprobado por el Comité de Ética del Hospital Pasteur. El manejo    de los datos obtenidos se realizó manteniendo el anonimato de los individuos.

Resultados

En el período analizado    se diagnosticaron 525 pacientes con ITU de origen comunitario. La media de edad    fue 43,5 ± 20,1 años, 442 (84,2%) de sexo femenino, 320 (61%)    se presentaron con ITU alta y 254 (48,4%) con ITU complicada. Para los pacientes    con ITU no complicada (n: 271) la media de edad fue 35,4 ± 17,8 años    y 51,9 ± 19,1 para aquellos con IU complicada (p < 0,001).

En 434 pacientes (82,7%) el microorganismo    encontrado fue E. coli. En Tabla 1 se puede ver la    tasa de resistencia de estas cepas. Los aislados de E. coli resistentes    a FQ fueron significativamente más resistentes a cefuroxima (11,8% versus    0,5%, p < 0,001), ceftriaxona (8,5% versus 0,3%, p < 0,001) y la detección    fenotípica de BLEE fue también significativamente más frecuente    (8,5% versus 0,3%, p < 0,001).

 

Tabla 1. Perfil de resistencia en adultos de los aislados urinarios de Escherichia coli (n: 434). Hospital Pasteur, Montevideo, Uruguay

 

En el subgrupo de pacientes con    pielonefritis por E. coli (n: 272) la resistencia a FQ fue 12,1% no habiendo    diferencias significativas con el nivel de resistencia (16,0%) encontrado en    los 162 pacientes con cistitis aguda (p: 0,25). En aquellos pacientes con pielonefritis    no complicada (n: 140) la resistencia a FQ fue 5,0% mientras en aquellos con    pielonefritis complicada (n: 132) 19,7% (p < 0,001). Asimismo, en    quienes tuvieron cistitis aguda no complicada (n: 89) fue 7,9% y en aquellos    con cistitis complicada (n: 73) 26,0% (p: 0,004).

En el período 2010-2011    se detectaron por primera vez seis cepas de E. coli que, fenotípicamente,    eran productoras de BLEE.

En la Tabla 2    se observan las características de los pacientes según la presencia    o no de ITU por ECRFQ y los resultados del análisis multivariado que    identificó como factores de riesgo independientes para el desarrollo    de ITU por ECRFQ que el paciente fuera mayor de 60 años, portador de    uropatía obstructiva, con antecedentes de ITU recurrente y/o con antecedentes    de uso de FQ en los tres meses previos a la consulta.

 

Tabla 2. Factores de riesgo para ITU en adultos por Escherichia coli resistente a FQ: análisis univariado y multivariado. Hospital Pasteur, Montevideo, Uruguay

 

Discusión

En nuestra serie, al igual que    en otras, los episodios de ITU fueron más frecuentes en el sexo femenino13-15.    La resistencia global de E. coli a fluoroquinolonas en el presente trabajo    fue 13,6%, menor para los aislados de ITU no complicada y mayor para los de    ITU complicada. No encontramos diferencias estadísticamente significativas entre el porcentaje de cepas    resistentes a FQ provenientes de aislados causantes de pielonefritis y de cistitis    aguda, como sí lo han hecho otros autores16.

Nuestra cifra de resistencia    global a FQ en E.coli de origen urinario (13,6%), es menor a la reportada    por otros países de Latinoamérica7.

En relación a las cifras    reportadas por E.U.A., la resistencia global a FQ en aislados de E. coli    urinarios ha tenido un incremento significativo entre los años 2000,    cuando apenas era 3% y 2010 cuando alcanzó 17,1%17.

Si tenemos en cuenta sólo    las cifras de resistencia a FQ en ITU no complicada, nuestra tasa de resistencia    es discretamente menor a la reportada en España, Rusia, Italia y Brasil18    y cercana a las tasas de resistencia reportadas por Portugal19.

Sin embargo, la comparación    de tasas de resistencia a FQ en aislados urinarios de E. coli es dificultosa    debido a los diferentes criterios de inclusión y exclusión que    tienen los estudios a lo cual se suma que muchos se basan en datos de laboratorio    sin tener en cuenta variables clínicas20.

En nuestro estudio, la detección    fenotípica de BLEE así como la resistencia a ceftriaxona fue significativamente    más frecuente en aislados de ECRFQ, no alcanzando cifras que impidan    el uso de este antimicrobiano como terapia empírica en episodios ITU    de origen comunitario.

Los principales mecanismos de    resistencia a FQ en E. coli son las mutaciones puntuales en los genes    gyrA y parC, lo cual provoca alteraciones del sitio blanco de    las FQ21. Recientemente se han descrito tres nuevos genes que codifican    mecanismos de resistencia a quinolonas que, a diferencia del mecanismo anterior,    son transferibles horizontalmente: qepA22, gen qnr    y gen aac(6')-Ib cr21. Estos dos últimos mecanismos    ya han sido descritos, en nuestro país, en cepas de origen nosocomial23,24.

Conocer las características    de los pacientes con ITU por ECRFQ es importante dado que la falla clínica    en el tratamiento de la ITU ha sido asociada a resistencia in vitro9.    En nuestro análisis, luego de ajustar los factores de riesgo del análisis    univariado, el desarrollo de ITU causada por ECRFQ estuvo asociado a edad mayor    de 60 años, presencia de uropatía obstructiva, ITU recurrente    y antecedentes de uso de FQ en los tres meses previos a la consulta.

A pesar que varios trabajos analizan    los factores de riesgo asociados al desarrollo de ITU por bacilos gram-negativos    resistente a FQ13,25-30 pocos analizan, exclusivamente, infecciones    de origen comunitario14,15,29 y ninguno analizó, como lo hizo    nuestro estudio, pacientes con ITU de origen comunitario identificados en forma    prospectiva como tampoco excluyeron aquellos que pudieran tener factores de    confusión tales como portación de catéter vesical y/o institucionalizados.

En relación a la mayor    edad como factor de riesgo, algunos trabajos13,15,29 la encuentran    en el análisis univariado, no así    en el multivariado pero Arslan y cols.14, encontraron que tener una    edad mayor a 50 años era un factor de riesgo independiente. En el mismo    sentido nuestro trabajo encontró lo mismo pero utilizó el límite    de 60 años.

La presencia de ITU complicada    ha sido encontrada como factor de riesgo en trabajos previos14 y    también la ITU recurrente15,29. Ena y cols.30,    encontraron que la presencia de anormalidades del tracto urinario era un factor    de riesgo para el desarrollo de ITU por ECRFQ. En nuestro trabajo utilizamos    el termino uropatía obstructiva para hablar de pacientes con anormalidades    del aparato urinario que cursaban con obstrucción del mismo.

La mayoría de los trabajos    han encontrado que la exposición previa a FQ es un factor significativo    para el desarrollo de ITU causada por ECRFQ14,15,29, de la misma    manera que lo ha hecho nuestro análisis. En nuestro caso, el haber recibido    otros antimicrobianos distintos a FQ no fue un factor de riesgo independiente    para el desarrollo de ITU por ECRFQ como sí lo ha sido en otros estudios25-27.    Esto podría ser debido a que estos trabajos incluyeron pacientes hospitalizados    y quizás en estas poblaciones se utilicen mayor número de antimicrobianos    que pueden seleccionar mecanismos de resistencia a FQ.

La asociación entre emergencia    de resistencia a FQ y consumo de FQ ha sido reportado en numerosos tra-bajos14,31.    Datos de 2007 muestran que nuestro país tuvo un consumo de quinolonas    que no llegó a 1 DDD/1.000 habitantes/día32, muy lejos    de las 2,5 DDD/1.000 habitantes/día que se vieron en España durante    200533. Sin embargo, nuestro consumo de quinolonas de 2007 fue el    doble que en 1997, lo que podría explicar, en parte, la tasa de resistencia    a estos agentes encontrada en el presente trabajo. En ese sentido, Ena y cols.34    observaron, concomitantemente con la triplicación en el consumo de FQ,    un aumento en la tasa de resistencia a FQ en E. coli, de    3 a 20%.

Otros trabajos demuestran que    no siempre se puede establecer una clara correlación entre consumo y    resistencia a quinolonas en E. coli35. En ese sentido, se    ha demostrado la diseminación de grupos clonales de cepas de E. coli    resistentes a FQ36,37, los cuales podrían tener un reservorio    en animales y/o alimentos38.

Nuestro estudio tiene algunas    limitaciones. En primera instancia no incluimos episodios de ITU con recuentos    menores a 10.000 ufc/ml. En segundo lugar, correlacionamos los hallazgos clínicos    con los hallazgos microbiológicos pero no con los resultados del examen    de orina (presencia de leucocitos). En tercer lugar, al momento de la consulta,    no realizamos exámenes complementarios adicionales que podrían    haber detectado más factores de complicación. En cuarto lugar,    no hicimos una diferenciación entre pacientes con uropatía obstructiva    por litiasis o patología prostática así como dentro de    estos últimos aquellos con antecedentes    de instrumentación. Esto, quizás, nos hubiera permitido realizar    una mejor categorización de los factores de riesgo.

En suma:

De acuerdo a nuestros resultados,    el uso empírico de FQ aún es adecuado para el tratamiento de los    episodios de ITU no complicadas, dados los bajos niveles de resistencia detectados.    De todas maneras, creemos que las mismas deben reservarse para los episodios    de pielonefritis aguda no complicada donde existen pocas opciones terapéuticas    de uso oral, no así en cistitis aguda donde hay opciones disponibles    como nitrofurantoína y fosfomicina. Sin embargo, en pacientes con ITU    recurrente, uropatía obstructiva, mayores de 60 años o uso previo    de FQ, se deben buscar alternativas terapéuticas a las FQ ya que existe    riesgo elevado de encontrar a ECRFQ como causa del episodio de ITU.

Es necesario continuar, por un    lado, con el monitoreo de los patrones de resistencia locales y regionales,    especialmente a través de estudios clínicos y epidemiológicos    y por otro, con el uso prudente de las quinolonas, de manera de intentar frenar    el aumento de la resistencia a estos agentes.

Agradecimientos. A todos    los médicos, residentes e internos del Departamento de Emergencia del    Hospital Pasteur por el tiempo que se tomaron en llenar el protocolo que sirvió    de base para este estudio y a Cristina    Bazet y Rafael Vignoli por la revisión del proyecto de investigación.