https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200015
Resistencia a meropenem en Acinetobacter baumannii

Rev Ch¡l lnfect 2010; 27(2): 171-172

REVISTA DE REVISTAS

 

Resistencia a meropenem en Acinetobacter    baumannii.

Heteroresistance to meropenem in carbapenem-susceptible    Acinetobacter baumannii.     Ikonomidis A, Neou E, Gogou V, Vrioni G, Tsakris A, Pournaras S. J Clin Microbiol    2009; 47 (12): 4055-9.

 

Introducción. Acinetobacter baumannii    es un agente patógeno oportunista asociado con graves infecciones intra-hospitalarias,    las cuales a menudo son tratadas con carbapenémicos como única alternativa terapéutica.    Sin embargo, se han observado aislados clínicos con disminución de susceptibilidad    o resistencia a carbapenémicos. En estudios anteriores los autores describieron    crecimiento de colonias dentro del halo de inhibición alrededor del disco o    eliptogramas de carbapenémicos, correspondiendo a sub-poblaciones hetero-resistentes,    situación también descrita para colistín. Estos estudios sugieren que el uso    de carbapenémicos o colistín para tratar infecciones graves por A. baumannii    multi-resistente puede llevar al desarrollo de resistencia.

Objetivo, evaluar la incidencia in    vitro de hetero-resistencia a carbapenémicos, caracterizar las cepas y evaluar    la eficacia de carbapenémicos en estos aislados. También evaluar cómo la hetero-resistencia    puede afectar los resultados del tratamiento.

Material y Métodos. Estudio de población    y prueba de susceptibilidad: se recolectaron todos los aislados clínicos    de A. baumannii del Hospital Larissa en Grecia desde septiembre 2007 a marzo    2008 y se seleccionaron para el estudio todas las cepas sensibles a carbapenémicos    detectadas por Vitek 2 (BioMérieux, MercyPetoile, France). Las CIM de    meropenem e imipenem fueron determinadas también por dilución    en agar. La susceptibilidad de los aislados nativos y sus sub-poblaciones hetero-resistentes    a meropenem a otros ß-lactámicos, aminoglucósidos, quinolonas y colistín    fueron realizadas por difusión en disco. Electroforesis de campo pulsado    (PFGE) y tipificación de secuenciación (ST): se realizó    a los aislados clínicos y las sub-poblaciones hetero-resistentes a meropenem.    RPC: se realizó para los genes de carbapenemasas clase B y D (blaIMP    blaVIM, blaSMP, blaGIM, blaSIM,    bla,OXA 24 -like, blaOXA 58). Para confirmar el fenotipo    de los aislados de A. baumannii se amplificó también el alelo intrínseco    blaOXA 51 Análisis de población e investigación de la estabilidad    del fenotipo heterogéneo: las poblaciones fueron inoculadas en agar Mueller    Hinton (MH) con diluciones seriadas de imipenem y meropenem (0,5 a 32 µg/mL).    El análisis fue realizado en triplicado y el promedio del número viable de UFC    fue llevado a un gráfico semi-logarítmico. La frecuencia de aparición de sub-poblaciones    hetero-resistentes fue calculada dividiendo el número de colonias que crecieron    en la placa con antimicrobiano por el recuento de bacterias que crecieron en    la placa de control sin antimicrobiano. Para determinar la estabilidad de los    fenotipos hetero-resistentes se realizaron subcultivos diarios durante una semana,    en un medio libre de fármaco, de tres colonias distintas que hubiesen crecido    en presencia de la más alta concentración de antimicrobiano y se estudió la    CIM de carbapenémicos por dilución en agar.

Curva de muerte para meropenem: se seleccionó    un inoculo de aprox 5 x 106 UFC/mL en un caldo Mueller Hinton con    4µg/mL de meropenem, como el estado de equilibro con respecto a la concentración    alcanzada en suero a las dosis habituales (en voluntarios sanos). El recuento    de células viables fue realizado por diseminación en placa de 50 mi de las diluciones    10-2 y 10-4 en medio libre de antimicrobianos a la 1,    2, 3, 6, 9, 12, 24, 36 y 48 h después de la adición del fármaco. El análisis    fue realizado por triplicado y se estimó el número promedio de colonias viables    en un gráfico semi-logarítmico.

Resultados. Se recolectaron 142 cepas    de A. baumannii, no repetidas, de distintos tipos de muestras clínicas    y servicios. Catorce (9,9%) fueron clasificadas como sensibles a carbapenémicos    por el Vitek 2 y fueron investigadas. Los aislados fueron también sensibles    a colistin y tuvieron variados perfiles de susceptibilidad al resto de los antimicrobianos    ensayados. El PFGE mostró nueve genotipos. Para cada aislado la cepa nativa    y las sub-poblaciones hetero-resistentes mostraron idéntico perfil. Por ST,    6 cepas que pertenecían a ST1 y 3 a ST2 y 5 mostraron varios perfiles alélicos    que no fueron asignados a un ST específico, dado que no fueron aisladas de cepas    de brotes. Las PvPC para genes que codifican las carbapenemasas conocidas (excepto    blaOXA 51-like) fueron negativas. La secuencia de nucleótidos mostró    que los genes blaOXA-66 y blaOXA-69 fueron los más comunes.    No se encontraron elementos ISAbal río arriba del gen blaOXA 51-like.    Estudios de curva de muerte con meropenem: cuatro aislados fueron eliminados    en forma tiempo-dependiente. En el resto de los aislados, el efecto bactericida    inicial fue seguido de un substancial recrecimiento observado a las 9 y 12 horas    de incubación para 3 aislados y después de 24 horas para 7 aislados. Caracterización    in vitro de las sub-poblaciones hetero-resistentes: La CIM de imipenem para    estos aislados varió entre 0,25 y 4 µg/mL. Los análisis de población con imipenem    mostraron que las colonias crecieron en presencia de 8 µg/mL para 3 aislados,    mientras que 11 permanecieron en el rango de sensibles. Sin embargo, el crecimiento    heterogéneo en presencia de imipenem no fue estable. Después del séptimo día    de sub cultivo en medios libres de antimicrobianos, la CIM de imipenem para    las colonias crecidas en presencia de altas concentraciones de imipenem fue    similar a la CIM de los aislados nativos. La CIM de meropenem para los aislados    varió de 0,25 a 4 µg/mL. El análisis de la población con meropenem mostró colonias    que crecieron en presencia de 8 a 32 µg/mL para 13 aislados y 1 en presencia    de 2 µg/mL. Las colonias hetero-resistentes mostraron resistencia estable a    meropenem cuando fueron re-ensayadas por dilución en agar luego de 7 días de    sub-cultivo en medios libres de antimicrobianos, pero mostraron sensibilidad    a imipenem. La frecuencia de sub poblaciones hetero-resistentes a meropenem    con los estudios de sub-poblaciones varió de 3x10-7 a 5x10-5.    Los perfiles de resistencia de la mayoría de cepas hetero-resistentes no mostraron    diferencias significativas de su perfil nativo con respecto a aminoglucósidos,    fluoroquinolonas y ß-lactámicos. Tres aislados sin embargo, adquirieron resistencia    a ampicilina/subactam y uno a piperacilina/ tazobactam.

Discusión. Durante los últimos años A.    baumanni ha mostrado una creciente resistencia a carbapenémicos, siendo    un problema terapéutico a nivel global. Además, la hetero-resistencia a carbapenémicos    también presenta implicancias terapéuticas. En el presente estudio hay 14 cepas    aparentemente sensibles a carbapenémicos, que son analizadas para hetero-resistencia    por estudio de población y estudios de curva de muerte. Los aislados pertenecían    a varios patrones electroforéticos ST1 y ST2 y fueron asociados a clones europeos    I y II, los cuales fueron previamente detectados en cepas griegas y los otros    a patrones no designados. Se ensayó la CIM de las cepas nativas por dilución    en agar estándar. Todos los aislados fueron sensibles con una CIM ≤ 4    µg/mL. El análisis de poblaciones reveló la existencia de sub-poblaciones hetero-resistentes    que crecieron en presencia de concentraciones 2-16 veces mayores que la CIM    para la respectiva cepa nativa y que, en la mayoría de los casos, sobrepasaba    los puntos de corte establecidos por CLSI. Sin embargo, luego de siete días    de sub-cultivos diarios en medios libres de antimicrobianos las colonias que    crecieron en presencia de alta concentración de imipenem mostraron CIM similares    a aquellas de los aislados nativos. Por el contrario, cuando las colonias crecidas    en presencia de altas concentraciones de meropenem fueron re-evaluadas, la CIM    fue superior a las cepas nativas, lo que implica que la presión de meropenem    sobre A. baumannii puede inducir mecanismos de resistencia. El estudio    de actividad bactericida de meropenem mostró una curva de muerte menos pronunciada,    seguida de un crecimiento substancial para 10 cepas, lo que podría explicarse    porque las sub-poblaciones hetero-resistentes sobrevivieron a la exposición    a meropenem. Sin embargo, tres cepas que mostraron sub-poblaciones hetero-resistentes    y una no hetero-resistente no presentaron re-crecimiento y fueron eliminadas    siguiendo una curva tiempo dependiente. El análisis clínico de los pacientes    que recibieron terapia con meropenem mostró que 6 recibieron el fármaco por    una semana y que 3 de ellos fallecieron por bacteriemia. Los autores refieren    un caso descrito por Nuñez y cols, sobre una cepa resistente a meropenem luego    de dos cursos de tratamiento con este antimicrobiano, pero sensible a imipenem,    siendo resultado de presión antimicrobiana por meropenem.

Conclusión. Las observaciones del estudio    sugieren que cepas de A. baumanni aparentemente sensibles a meropenem    por los métodos habituales, presentan cierto número de sub-poblaciones resistentes    a meropenem y que éstas podrían ser seleccionadas por el uso del antimicrobiano    en dosis sub-óptimas. En este contexto, la implementación de técnicas de tamizaje    para la identificación de la presencia de estas sub-poblaciones hetero-resistentes    y la identificación de su mecanismo de resistencia cobra gran importancia.

 

Andrea Sakurada Z.     Comité de Microbiología       Sociedad Chilena de Infectología       Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río       Hospital Clínico de la Universidad de Chile