https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182018000600731
Meningitis e hipoacusia por manipulación de carne porcina

Introducción

Las infecciones zoonóticas por Streptococcus suis, ligadas a la crianza, transporte o manipulación de cerdos o carne porcina, son relevantes en Asia y suceden hasta ahora esporádicamente en países occidentales. Luego de la descripción de los dos primeros casos en Chile, el año 2013 asociados a cuadros de meningitis aguda y ligados a la crianza de cerdos en el sur1, no se han publicado más casos en la literatura médica nacional convirtiendo esa comunicación en un dato anecdótico. Recientemente, hemos observado otro caso en la Región de Los Ríos que deseamos comunicar por sus dificultades diagnósticas, secuelas y mecanismo de contagio.

Caso clínico

Mujer de 44 años sin antecedentes mórbidos, que consultó en el Servicio de Urgencias de nuestro hospital en febrero de 2018 por compromiso del estado general, cefalea, vómitos y sensación febril de cuatro días, agregándose el último día disminución en la audición bilateral. Al ingreso estaba vigil, afebril, sin taquicardia, normotensa, con una hipoacusia bilateral, con signos meníngeos, sin otra focalidad neurológica. En el estudio de laboratorio destacaba un hemograma con leucocitosis de 24.680 céls/mm3, 92% neutrófilos, PCR 25,35 mg/dL (referencia < 0,5 mg/dL) y un estudio del LCR que dio salida de líquido turbio a tensión, proteinorraquia 170 mg/dl, glucorraquia < 2 mg/dl y pleocitosis de 2.500 cél/mm3, con 80% polimorfonucleares. En la tinción de Gram se observaron cocáceas grampositivas en cadenas cortas y el panel molecular de meningitis (FilmArray Meningitis/Encefalitis panel) fue negativo. No se tomaron hemocultivos. Se hospitalizó en la Unidad de Paciente Crítico con el diagnóstico de una meningitis bacteriana aguda, iniciándose ceftriaxona i.v (2 g cada 12 h) más dexametasona i.v. (10 mg cada 6 h). La paciente persistió con cefalea holocránea intensa (escala visual análoga 8 de 10) y la evaluación por otorrinolaringología confirmó una hipoacusia sensorio-neural sin un foco ótico infeccioso asociado. El estudio tomográfico de fosa posterior con medio de contraste resultó normal. La audiometría confirmó una hipoacusia profunda bilateral (Figura 1) con timpanometría normal, descartando este último examen compromiso timpánico.

Figura 1 Audiometría que indica una hipoacusia profunda bilateral. La tasa de secuelas auditivas es mayor con este agente respecto a otras causas de meningitis bacteriana. 

El cultivo del LCR demostró a las 12 h la presencia de cocáceas grampositivas en cadena con colonias alfa-hemolíticas en las placas de agar sangre, las que fueron informadas al día siguiente como Streptococcus sanguinis (Vitek 2 Compact, Biomerieux). El estudio de susceptibilidad señaló actividad de ceftriaxona (CIM 0,064 μg/mL) y penicilina (CIM 0,032 μg/mL). La derivación de la cepa al Laboratorio de Referencia cambió posteriormente el diagnóstico a colonias β-hemolíticas que fueron identificadas como S. suis perteneciente al serotipo 2. El diagnóstico fue respaldado por pruebas bioquímicas, espectrometría de masas y secuenciación del gen ARN16S realizados en el Laboratorio de Meningitis Bacteriana, Instituto de Salud Pública de Chile.

La anamnesis dirigida de la paciente logró rescatar el antecedente de contacto con carne de cerdo cruda faenado en forma artesanal en otra localidad a la de la residencia de la paciente, el que había recibido de regalo dos días antes de iniciar su sintomatología. La paciente estuvo expuesta aproximadamente unos cuatro minutos en contacto directo con parte del animal faenado, mientras se tomaba fotografías. En ese momento no presentaba lesiones cutáneas. En su lugar de residencia no tenía crianza propia de cerdos ni había visitado sitios dedicados a ello, por lo que se asumió este evento como el único momento de contacto potencial. Otros familiares no enfermaron. La evaluación complementaria con ecocardiografía transtorácica y transesofágica descartó una endocarditis. La paciente evolucionó de forma favorable, completando 17 días con ceftriaxona y fue dada de alta. En un control posterior se realizó un examen de potenciales evocados auditivos que confirmó la hipoacusia profunda sensorioneural bilateral. Actualmente, se encuentra en espera de un implante coclear.

Discusión

Esta comunicación demuestra la continua presencia de S. suis como agente zoonótico en la Región de Los Ríos, siendo este el tercer caso publicado de meningitis bacteriana aguda, los anteriores ocurridos el año 20121, todos ellos asociados al serotipo 2, el de mayor importancia para el ser humano. Otros dos casos de infección por este microorganismo han sido comunicados en la Región de los Ríos en los años 2014 y 2015, ligados a un cuadro de sepsis grave y meningitis; respectivamente. Ninguno de los casos registrados hasta ahora en esta región ha sucedido en la misma ciudad o pueblo (comunicación personal: Velásquez JC, epidemiólogo, Hospital Base de Valdivia). En nuestro caso, no hubo una asociación con crianza de cerdos sino con un contacto fortuito con carne faenada ampliando los escenarios de contagio. Debido a que no se identificó β-hemólisis en las pruebas locales iniciales, se atrasó el reconocimiento inicial de este patógeno2. Además, el panel molecular de meningitis comercial usado (Filmarray, BioMerieux), no demostró agente alguno por no contar en su batería con esta alternativa etiológica. Este agente podría ser sospechado frente a la presencia de cocáceas grampositivas con disposición en cadena en el LCR con actividad β-hemolítica, ya que S. pneumoniae no produce hemólisis. Este caso también demuestra las limitaciones de los paneles moleculares integrados que se concentran en diagnosticar etiologías prevalentes en países occidentales, pero no tienen la capacidad de detectar agentes inusuales o relevantes en otros contextos epidemiológicos. De hecho, este agente es el más frecuente en casos de meningitis bacteriana aguda en algunos países del sudeste asiático3. Es de interés también destacar la hipoglucorraquia extrema y la alta tasa de secuelas auditivas asociadas a esta especie, y cuya frecuencia se reduce con el uso de corticoesteroides, aunque en este caso no demostró tener impacto3,4.

Streptococcus suis se agrega a una lista de patógenos emergentes o geográficos propios del sur de Chile y que incluyen la fiebre de los matorrales5, el síndrome cardiopulmonar por el virus Andes6,7. hidatidosis8, difilobotriasis9,10, e incluso la enfermedad de Hansen en inmigrantes (San Martín A y cols., en este número). En cada uno de estos casos, la búsqueda de antecedentes epidemiológicos es relevante para establecer una sospecha adecuada.

Nota del editor: Si bien es una zoonosis emergente, en Chile se describieron los primeros casos de infección por S. suis en humanos el año 2012. El caso aquí presentado sería el cuarto caso de meningitis en la Región de los Ríos y como infección invasora por S. suis sería el sexto, debido a que el Laboratorio de Referencia (ISP) ha confirmado hasta la fecha cuatro cepas de LCR y dos de sangre procedentes del Hospital de Valdivia; todos correspondientes al serotipo 2. (Comunicación personal: Pedro Alarcón, Laboratorio de Agentes Infecciosos, Bacteriología, ISP). Tal vez, antes del año 2012 estábamos subdiagnosticando casos por S. suis, lo cual refleja que en la actualidad los laboratorios están mejorando su capacidad técnica de identificación, lo cual acompañado de la clínica del paciente y los antecedentes epidemiológicos, debe alertar al equipo de salud frente a la sospecha de este agente.

Financiamiento: Ninguno.