https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000300008
Aislamiento de hantavirus (virus Andes) en Chile

Rev Chil Infect (2002); 19 (3) REVISTA DE REVISTAS Aislamiento de hantavirus (virus Andes) en Chile.  First human isolate of Hantavirus (Andes virus) in the Americas.  Galeno H, Mora J, Villagra E, Fernández J, Hernández J, Mertz    G, Ramírez E. Emerg Infect Dis 2002; 8 (7): 657-61.       Se describe el primer aislamiento de hantavirus a partir de un ser humano en    el continente americano (Chile) y es el primer aislamiento en una persona antes    del inicio de los síntomas del síndrome de hantavirus pulmonar    (SHP).      El caso índice es una mujer de 54 años quien presentó    cuadro de cefalea, mialgias, y dolor abdominal el 26 de agosto de 1999, seguido    de síntomas respiratorios. Ingresó el 31 de agosto al hospital,    diagnosticándose neumonía y distress respiratorio del adulto.    Falleció a las 24 horas. Una muestra de suero obtenida antes de fallecer    resultó reactiva por ELISA (IgM) para hantavirus. Un hermano de la paciente,    con 71 años de edad, había presentado el 7 de agosto fiebre, y    fue hospitalizado por dolor abdominal con diagnóstico de pielonefritis    aguda, shock, e infiltrados bilaterales pulmonares, falleciendo el 10    de agosto. En este caso el SHP no fue sospechado y no se obtuvieron muestras    de suero para su estudio.      Paralelamente el Departamento de Epidemiología del MINSAL de Chile inició    una investigación de los contactos de pacientes con SHP, tomando muestras    de sangre a 10 contactos asintomáticos del caso índice. Este estudio    incluyó el 13 de septiembre al hijo mayor del caso índice, con    10 años de edad. El 15 de septiembre el niño presentó fiebre,    cefalea y vómitos. Dos días más tarde consultó encontrándose    febril 38°C y sin síntomas respiratorios, leucocitos 13.000/mm3,    hematocrito 46%, plaquetas 146.000/mm3, PCR: 39 mg/l, Rx de tórax    con infiltrados intersticiales difusos. Se diagnosticó una neumonía    siendo enviado a su casa en tratamiento con macrólidos. Consultó    nuevamente el 18 de septiembre con fiebre, presión arterial 110/60, FC    100/minuto. Fue internado con los diagnósticos de: neumonía, síndrome    bronquial obstructivo y deshidratación. Evolucionó con falla respiratoria    y shock, falleciendo antes de 24 horas. El día 21 de septiembre    se informo al Laboratorio de Referencia para Hantavirus del ISP, la sospecha    de haber fallecido por SHP, realizándose del suero antes almacenado anticuerpos    IgM e IgG que resultaron negativos. Se inoculó suero del paciente en    cultivo de células Vero E6 para intentar aislamiento viral y luego de    tres pasajes ciegos, se detectó la presencia de antígenos de hantavirus    por IFI empleando suero de pacientes chilenos positivos para SHP. Además    se realizó RPC reversa anidada, la que permitió establecer similitudes    con cepas prototipos.      Comentarios. Esta investigación documenta que en el SPH, la fase    virémica precede a los síntomas y a la aparición de anticuerpos,    siendo ésta una probable razón de la dificultad para aislar el    virus en las etapas sintomáticas. Por otro lado, se relata una característica    epidemiológica propia de los casos observados en Chile, un tercio de    los casos se han presentado en clusters, con inicio de síntomas    espaciados por 2 a 4 semanas. Es destacable el alto nivel de investigación    del Laboratorio de Referencia para Hantavirus en nuestro país y la gran    posibilidad de estudios futuros a que ello conlleva.       Juanita Zamorano R. 

REVISTA DE REVISTAS Aislamiento de hantavirus (virus Andes) en Chile.  First human isolate of Hantavirus (Andes virus) in the Americas.  Galeno H, Mora J, Villagra E, Fernández J, Hernández J, Mertz    G, Ramírez E. Emerg Infect Dis 2002; 8 (7): 657-61.       Se describe el primer aislamiento de hantavirus a partir de un ser humano en    el continente americano (Chile) y es el primer aislamiento en una persona antes    del inicio de los síntomas del síndrome de hantavirus pulmonar    (SHP).      El caso índice es una mujer de 54 años quien presentó    cuadro de cefalea, mialgias, y dolor abdominal el 26 de agosto de 1999, seguido    de síntomas respiratorios. Ingresó el 31 de agosto al hospital,    diagnosticándose neumonía y distress respiratorio del adulto.    Falleció a las 24 horas. Una muestra de suero obtenida antes de fallecer    resultó reactiva por ELISA (IgM) para hantavirus. Un hermano de la paciente,    con 71 años de edad, había presentado el 7 de agosto fiebre, y    fue hospitalizado por dolor abdominal con diagnóstico de pielonefritis    aguda, shock, e infiltrados bilaterales pulmonares, falleciendo el 10    de agosto. En este caso el SHP no fue sospechado y no se obtuvieron muestras    de suero para su estudio.      Paralelamente el Departamento de Epidemiología del MINSAL de Chile inició    una investigación de los contactos de pacientes con SHP, tomando muestras    de sangre a 10 contactos asintomáticos del caso índice. Este estudio    incluyó el 13 de septiembre al hijo mayor del caso índice, con    10 años de edad. El 15 de septiembre el niño presentó fiebre,    cefalea y vómitos. Dos días más tarde consultó encontrándose    febril 38°C y sin síntomas respiratorios, leucocitos 13.000/mm3,    hematocrito 46%, plaquetas 146.000/mm3, PCR: 39 mg/l, Rx de tórax    con infiltrados intersticiales difusos. Se diagnosticó una neumonía    siendo enviado a su casa en tratamiento con macrólidos. Consultó    nuevamente el 18 de septiembre con fiebre, presión arterial 110/60, FC    100/minuto. Fue internado con los diagnósticos de: neumonía, síndrome    bronquial obstructivo y deshidratación. Evolucionó con falla respiratoria    y shock, falleciendo antes de 24 horas. El día 21 de septiembre    se informo al Laboratorio de Referencia para Hantavirus del ISP, la sospecha    de haber fallecido por SHP, realizándose del suero antes almacenado anticuerpos    IgM e IgG que resultaron negativos. Se inoculó suero del paciente en    cultivo de células Vero E6 para intentar aislamiento viral y luego de    tres pasajes ciegos, se detectó la presencia de antígenos de hantavirus    por IFI empleando suero de pacientes chilenos positivos para SHP. Además    se realizó RPC reversa anidada, la que permitió establecer similitudes    con cepas prototipos.      Comentarios. Esta investigación documenta que en el SPH, la fase    virémica precede a los síntomas y a la aparición de anticuerpos,    siendo ésta una probable razón de la dificultad para aislar el    virus en las etapas sintomáticas. Por otro lado, se relata una característica    epidemiológica propia de los casos observados en Chile, un tercio de    los casos se han presentado en clusters, con inicio de síntomas    espaciados por 2 a 4 semanas. Es destacable el alto nivel de investigación    del Laboratorio de Referencia para Hantavirus en nuestro país y la gran    posibilidad de estudios futuros a que ello conlleva.       Juanita Zamorano R. 

First human isolate of Hantavirus (Andes virus) in the Americas.  Galeno H, Mora J, Villagra E, Fernández J, Hernández J, Mertz    G, Ramírez E. Emerg Infect Dis 2002; 8 (7): 657-61.       Se describe el primer aislamiento de hantavirus a partir de un ser humano en    el continente americano (Chile) y es el primer aislamiento en una persona antes    del inicio de los síntomas del síndrome de hantavirus pulmonar    (SHP).      El caso índice es una mujer de 54 años quien presentó    cuadro de cefalea, mialgias, y dolor abdominal el 26 de agosto de 1999, seguido    de síntomas respiratorios. Ingresó el 31 de agosto al hospital,    diagnosticándose neumonía y distress respiratorio del adulto.    Falleció a las 24 horas. Una muestra de suero obtenida antes de fallecer    resultó reactiva por ELISA (IgM) para hantavirus. Un hermano de la paciente,    con 71 años de edad, había presentado el 7 de agosto fiebre, y    fue hospitalizado por dolor abdominal con diagnóstico de pielonefritis    aguda, shock, e infiltrados bilaterales pulmonares, falleciendo el 10    de agosto. En este caso el SHP no fue sospechado y no se obtuvieron muestras    de suero para su estudio.      Paralelamente el Departamento de Epidemiología del MINSAL de Chile inició    una investigación de los contactos de pacientes con SHP, tomando muestras    de sangre a 10 contactos asintomáticos del caso índice. Este estudio    incluyó el 13 de septiembre al hijo mayor del caso índice, con    10 años de edad. El 15 de septiembre el niño presentó fiebre,    cefalea y vómitos. Dos días más tarde consultó encontrándose    febril 38°C y sin síntomas respiratorios, leucocitos 13.000/mm3,    hematocrito 46%, plaquetas 146.000/mm3, PCR: 39 mg/l, Rx de tórax    con infiltrados intersticiales difusos. Se diagnosticó una neumonía    siendo enviado a su casa en tratamiento con macrólidos. Consultó    nuevamente el 18 de septiembre con fiebre, presión arterial 110/60, FC    100/minuto. Fue internado con los diagnósticos de: neumonía, síndrome    bronquial obstructivo y deshidratación. Evolucionó con falla respiratoria    y shock, falleciendo antes de 24 horas. El día 21 de septiembre    se informo al Laboratorio de Referencia para Hantavirus del ISP, la sospecha    de haber fallecido por SHP, realizándose del suero antes almacenado anticuerpos    IgM e IgG que resultaron negativos. Se inoculó suero del paciente en    cultivo de células Vero E6 para intentar aislamiento viral y luego de    tres pasajes ciegos, se detectó la presencia de antígenos de hantavirus    por IFI empleando suero de pacientes chilenos positivos para SHP. Además    se realizó RPC reversa anidada, la que permitió establecer similitudes    con cepas prototipos.      Comentarios. Esta investigación documenta que en el SPH, la fase    virémica precede a los síntomas y a la aparición de anticuerpos,    siendo ésta una probable razón de la dificultad para aislar el    virus en las etapas sintomáticas. Por otro lado, se relata una característica    epidemiológica propia de los casos observados en Chile, un tercio de    los casos se han presentado en clusters, con inicio de síntomas    espaciados por 2 a 4 semanas. Es destacable el alto nivel de investigación    del Laboratorio de Referencia para Hantavirus en nuestro país y la gran    posibilidad de estudios futuros a que ello conlleva.       Juanita Zamorano R. 

Se describe el primer aislamiento de hantavirus a partir de un ser humano en    el continente americano (Chile) y es el primer aislamiento en una persona antes    del inicio de los síntomas del síndrome de hantavirus pulmonar    (SHP).      El caso índice es una mujer de 54 años quien presentó    cuadro de cefalea, mialgias, y dolor abdominal el 26 de agosto de 1999, seguido    de síntomas respiratorios. Ingresó el 31 de agosto al hospital,    diagnosticándose neumonía y distress respiratorio del adulto.    Falleció a las 24 horas. Una muestra de suero obtenida antes de fallecer    resultó reactiva por ELISA (IgM) para hantavirus. Un hermano de la paciente,    con 71 años de edad, había presentado el 7 de agosto fiebre, y    fue hospitalizado por dolor abdominal con diagnóstico de pielonefritis    aguda, shock, e infiltrados bilaterales pulmonares, falleciendo el 10    de agosto. En este caso el SHP no fue sospechado y no se obtuvieron muestras    de suero para su estudio.      Paralelamente el Departamento de Epidemiología del MINSAL de Chile inició    una investigación de los contactos de pacientes con SHP, tomando muestras    de sangre a 10 contactos asintomáticos del caso índice. Este estudio    incluyó el 13 de septiembre al hijo mayor del caso índice, con    10 años de edad. El 15 de septiembre el niño presentó fiebre,    cefalea y vómitos. Dos días más tarde consultó encontrándose    febril 38°C y sin síntomas respiratorios, leucocitos 13.000/mm3,    hematocrito 46%, plaquetas 146.000/mm3, PCR: 39 mg/l, Rx de tórax    con infiltrados intersticiales difusos. Se diagnosticó una neumonía    siendo enviado a su casa en tratamiento con macrólidos. Consultó    nuevamente el 18 de septiembre con fiebre, presión arterial 110/60, FC    100/minuto. Fue internado con los diagnósticos de: neumonía, síndrome    bronquial obstructivo y deshidratación. Evolucionó con falla respiratoria    y shock, falleciendo antes de 24 horas. El día 21 de septiembre    se informo al Laboratorio de Referencia para Hantavirus del ISP, la sospecha    de haber fallecido por SHP, realizándose del suero antes almacenado anticuerpos    IgM e IgG que resultaron negativos. Se inoculó suero del paciente en    cultivo de células Vero E6 para intentar aislamiento viral y luego de    tres pasajes ciegos, se detectó la presencia de antígenos de hantavirus    por IFI empleando suero de pacientes chilenos positivos para SHP. Además    se realizó RPC reversa anidada, la que permitió establecer similitudes    con cepas prototipos.      Comentarios. Esta investigación documenta que en el SPH, la fase    virémica precede a los síntomas y a la aparición de anticuerpos,    siendo ésta una probable razón de la dificultad para aislar el    virus en las etapas sintomáticas. Por otro lado, se relata una característica    epidemiológica propia de los casos observados en Chile, un tercio de    los casos se han presentado en clusters, con inicio de síntomas    espaciados por 2 a 4 semanas. Es destacable el alto nivel de investigación    del Laboratorio de Referencia para Hantavirus en nuestro país y la gran    posibilidad de estudios futuros a que ello conlleva.       Juanita Zamorano R. 

El caso índice es una mujer de 54 años quien presentó    cuadro de cefalea, mialgias, y dolor abdominal el 26 de agosto de 1999, seguido    de síntomas respiratorios. Ingresó el 31 de agosto al hospital,    diagnosticándose neumonía y distress respiratorio del adulto.    Falleció a las 24 horas. Una muestra de suero obtenida antes de fallecer    resultó reactiva por ELISA (IgM) para hantavirus. Un hermano de la paciente,    con 71 años de edad, había presentado el 7 de agosto fiebre, y    fue hospitalizado por dolor abdominal con diagnóstico de pielonefritis    aguda, shock, e infiltrados bilaterales pulmonares, falleciendo el 10    de agosto. En este caso el SHP no fue sospechado y no se obtuvieron muestras    de suero para su estudio.      Paralelamente el Departamento de Epidemiología del MINSAL de Chile inició    una investigación de los contactos de pacientes con SHP, tomando muestras    de sangre a 10 contactos asintomáticos del caso índice. Este estudio    incluyó el 13 de septiembre al hijo mayor del caso índice, con    10 años de edad. El 15 de septiembre el niño presentó fiebre,    cefalea y vómitos. Dos días más tarde consultó encontrándose    febril 38°C y sin síntomas respiratorios, leucocitos 13.000/mm3,    hematocrito 46%, plaquetas 146.000/mm3, PCR: 39 mg/l, Rx de tórax    con infiltrados intersticiales difusos. Se diagnosticó una neumonía    siendo enviado a su casa en tratamiento con macrólidos. Consultó    nuevamente el 18 de septiembre con fiebre, presión arterial 110/60, FC    100/minuto. Fue internado con los diagnósticos de: neumonía, síndrome    bronquial obstructivo y deshidratación. Evolucionó con falla respiratoria    y shock, falleciendo antes de 24 horas. El día 21 de septiembre    se informo al Laboratorio de Referencia para Hantavirus del ISP, la sospecha    de haber fallecido por SHP, realizándose del suero antes almacenado anticuerpos    IgM e IgG que resultaron negativos. Se inoculó suero del paciente en    cultivo de células Vero E6 para intentar aislamiento viral y luego de    tres pasajes ciegos, se detectó la presencia de antígenos de hantavirus    por IFI empleando suero de pacientes chilenos positivos para SHP. Además    se realizó RPC reversa anidada, la que permitió establecer similitudes    con cepas prototipos.      Comentarios. Esta investigación documenta que en el SPH, la fase    virémica precede a los síntomas y a la aparición de anticuerpos,    siendo ésta una probable razón de la dificultad para aislar el    virus en las etapas sintomáticas. Por otro lado, se relata una característica    epidemiológica propia de los casos observados en Chile, un tercio de    los casos se han presentado en clusters, con inicio de síntomas    espaciados por 2 a 4 semanas. Es destacable el alto nivel de investigación    del Laboratorio de Referencia para Hantavirus en nuestro país y la gran    posibilidad de estudios futuros a que ello conlleva.       Juanita Zamorano R. 

Paralelamente el Departamento de Epidemiología del MINSAL de Chile inició    una investigación de los contactos de pacientes con SHP, tomando muestras    de sangre a 10 contactos asintomáticos del caso índice. Este estudio    incluyó el 13 de septiembre al hijo mayor del caso índice, con    10 años de edad. El 15 de septiembre el niño presentó fiebre,    cefalea y vómitos. Dos días más tarde consultó encontrándose    febril 38°C y sin síntomas respiratorios, leucocitos 13.000/mm3,    hematocrito 46%, plaquetas 146.000/mm3, PCR: 39 mg/l, Rx de tórax    con infiltrados intersticiales difusos. Se diagnosticó una neumonía    siendo enviado a su casa en tratamiento con macrólidos. Consultó    nuevamente el 18 de septiembre con fiebre, presión arterial 110/60, FC    100/minuto. Fue internado con los diagnósticos de: neumonía, síndrome    bronquial obstructivo y deshidratación. Evolucionó con falla respiratoria    y shock, falleciendo antes de 24 horas. El día 21 de septiembre    se informo al Laboratorio de Referencia para Hantavirus del ISP, la sospecha    de haber fallecido por SHP, realizándose del suero antes almacenado anticuerpos    IgM e IgG que resultaron negativos. Se inoculó suero del paciente en    cultivo de células Vero E6 para intentar aislamiento viral y luego de    tres pasajes ciegos, se detectó la presencia de antígenos de hantavirus    por IFI empleando suero de pacientes chilenos positivos para SHP. Además    se realizó RPC reversa anidada, la que permitió establecer similitudes    con cepas prototipos.      Comentarios. Esta investigación documenta que en el SPH, la fase    virémica precede a los síntomas y a la aparición de anticuerpos,    siendo ésta una probable razón de la dificultad para aislar el    virus en las etapas sintomáticas. Por otro lado, se relata una característica    epidemiológica propia de los casos observados en Chile, un tercio de    los casos se han presentado en clusters, con inicio de síntomas    espaciados por 2 a 4 semanas. Es destacable el alto nivel de investigación    del Laboratorio de Referencia para Hantavirus en nuestro país y la gran    posibilidad de estudios futuros a que ello conlleva.       Juanita Zamorano R. 

Comentarios. Esta investigación documenta que en el SPH, la fase    virémica precede a los síntomas y a la aparición de anticuerpos,    siendo ésta una probable razón de la dificultad para aislar el    virus en las etapas sintomáticas. Por otro lado, se relata una característica    epidemiológica propia de los casos observados en Chile, un tercio de    los casos se han presentado en clusters, con inicio de síntomas    espaciados por 2 a 4 semanas. Es destacable el alto nivel de investigación    del Laboratorio de Referencia para Hantavirus en nuestro país y la gran    posibilidad de estudios futuros a que ello conlleva.       Juanita Zamorano R. 

Juanita Zamorano R. 