https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400014
CIM de tigeciclina y manganeso en el agar

Rev Chil Infect 2009; 26 (3): 279-279

REVISTA DE REVISTAS

 

CIM de tigeciclina y manganeso en el agar.

High concentrations of manganese in the Mueller-Hinton    agar increase MICs of tygecicline determined by Etest. Fernández-Mazarrasa    C, Mazarrasa O, Calvo J, del Arco A, Martínez-Martínez L. J Clin Microbiol 2009;    47 (3): 827-9

 

Se ha discutido sobre la calidad de los medios    de cultivo para determinar la CIM para tigeciclina, sugiriéndose que al utilizar    medios recién preparados se evitaría la oxidación del fármaco en un medio oxigenado    durante el almacenamiento, sobre todo al realizar el antibiograma por difusión    en disco o gradiente de difusión (Etest®).

El presente trabajo se realizó en el Hospital    Universitario Marqués de Valdecilla, España, donde, en estudios previos sobre    actividad de tigeciclina determinada mediante Etest®, las CIM obtenidas    eran 16 a 20 veces superiores a las de otros centros de España. Luego de descartar    errores técnicos se planteó que la diferencia encontrada se debía a que este    centro utilizaba un medio Mueller-Hinton comercial (Merck®) distinto al    utilizado en los otros centros. En este estudio se buscó evaluar, en dos lotes    distintos, la influencia de las distintas marcas de agar Mueller-Hinton (Difco®,    Oxoid® y Merck®) en los resultados de CIM para tigeciclina determinados    por Etest® tanto de cinco cepas de referencia (ATCC) como de 50 cepas clínicas    no clónales.

En el caso de las cepas de referencia se encontró    que la CIM de tigeciclina resultó 4 a 12 veces más alta en el medio Merck®    que en los otros medios. Salvo para Pseudomonas aeruginosa ATCC 27953    que en los tres medios presentó CIM similar (64 a 128 mg/ml)

Entre las cepas clínicas se probaron Escherichia    coli y Klebsiella pneumoniae productoras de b-lactamasas de espectro    extendido, Acinetobacter baumannii, Staphylococcus aureus y Enterococcus    faecium. En todos los casos las CIM50 y CIM90, determinadas    por Etest®, fueron entre dos y ocho veces más altas en el medio Merck®    que en los comparadores. Posteriormente de determinó la CIM por microdilución,    según lo recomendado por el CLSI, con medio Difco® y Merck® encontrándose    también que las CIM en el segundo medio eran consistentemente superiores. Asumiendo    como puntos de corte para definir resis-

tencia los propuestos por el European Committee    on Antimicrobial Susceptibility Testing se observó que utilizando el medio Oxoid®    o Difco® no se encontraron cepas de enterobacterias o cocáceas grampositivas    resistentes, mientras que con el medio Merck®, 10 a 30% resultaron resistentes.    En el caso de A. baumanni la diferencia es aún mayor con 70% de resistentes    en el medio Merck® contra 10% de los otros medios. Finalmente, se determinó    la concentración de distintos iones en los tres medios encontrándose que la    concentración de manganeso es 272 veces superior en el medio Merck®. Y que,    al suplementar el medio Difco® con manganeso hasta alcanzar concentraciones    similares a las del medio Merck® desaparecía la diferencia de las CIM observadas    en los ensayos previos.

El mecanismo por el cual el manganeso elevaría    las CIM de tigeciclina no está aclarado pero podría deberse a formación de complejos    tigeciclina-manganeso o a la inducción de bombas de eflujo. Sin embargo, parece    ser que concentraciones bajas de manganeso en el medio son clínicamente más    representativas ya que la concentración sérica en humanos va entre 0,8 y 1,2    mg/litro, muy por debajo de la concentración del medio Merck®

Como comentario final, digamos que este trabajo    aporta nuevas luces para aclarar las diferencias y dificultades técnicas que    se presentan en la determinación de la susceptibilidad a tigeciclina en los    laboratorios clínicos y hace más notoria la necesidad de un control de calidad    óptimo para detectar la influencia de factores tan específicos como pudiese    ser la concentración de manganeso en nuestros medios para antibiograma.

 

Francisco Silva O.

Comité de Microbiología Clínica,    Sociedad Chilena de Infectología       Hospital Clínico Universidad de Chile     fsilva@redclinicauchile.cl