https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200016
Detección de flavivirus en mosquitos (Diptera: Culicidae) de la Isla de Pascua-Chile

Resumen

Los flavivirus son virus transmitidos    por artrópodos, principalmente por especies de mosquitos de los géneros    Aedes y Culex (Culicidae) que se detectan    principalmente en zonas tropicales y subtropicales. Los principales flavivirus    de importancia en salud pública son el virus del dengue, del Nilo Occidental    y fiebre amarilla, entre otros. En Chile continental no hay registro de flavivirus;    sin embargo, se han detectado casos autóctonos de dengue en la Isla de    Pascua desde el año 2002, al igual que la presencia de su vector Aedes    aegypti. El objetivo de este estudio fue conocer la diversidad de los flavivirus    presentes en mosquitos de la Isla de Pascua. Se analizaron 30 lotes de larvas    de mosquitos de Hanga Roa, se realizó una RT-RPC anidada específica    y genérica para flavivirus. Se detectaron 13 muestras positivas, identificándose    dos flavivirus específicos de insectos, el virus cell fusing agent    y otro relacionado con Kamiti river virus. Este es el primer estudio    en Chile que evidencia la presencia de flavivirus en los vectores de la Isla    de Pascua.

Palabras clave: Flavivirus,    arbovirus, virus de mosquitos.

 

Introducción

Los flavivirus pertenecen a la    familia Flaviviridae y, junto a otras familias y géneros, forman    parte de los virus transmitidos por artrópodos conocidos como arbovirus1.    Morfológicamente son virus icosahédricos, envueltos, de tamaño    pequeño (30-40 nm). Poseen un ARN monocatenario de polaridad positiva    de aproximadamente 11.000 nucleótidos que codifica una única poliproteína    que da lugar a tres proteínas estructurales (C, M y E) y siete no estructurales    (NS1, NS2A, NS2B, NS3, NS4A, NS4B, NS5)2.

El género Flavivirus    comprende 53 especies2; entre las más conocidas, por causar    enfermedades en el ser humano, se encuentran: dengue (DENV), fiebre amarilla    (YFV) y el virus del Nilo Occidental (WNV). En general, estas enfermedades pueden    presentarse como un cuadro febril inespecífico; infección del    sistema nervioso central, incluidas encefalitis, meningitis aséptica    o mielitis o como una fiebre hemorrágica aguda, entre las manifestaciones    más graves3.

La infección por DENV    es una de las de mayor incidencia en la salud pública mundial y en la    región de las Américas. Se han realizado grandes esfuerzos por    controlar las epidemias que cada año se presentan. En el año 2013,    se registraron más de 2 millones de casos de dengue en el mundo; 37.692    casos de dengue graves y 1.280 muertes por esta enfermedad4.

El virus se transmite por la    picadura del mosquito Aedes aegypti. La enfermedad tiene presentaciones    clínicas diferentes que van de estados benignos, hasta la evolución    clínica grave, pudiendo causar la muerte. Existen cuatro serotipos: DENV-1,    DENV-2, DENV-3 y DENV-4. La infección por un serotipo produce    inmunidad permanente contra la reinfección por ese serotipo; sin embargo,    la infección sucesiva con dos serotipos diferentes es un factor de riesgo    para desarrollar las formas graves de la enfermedad4.

En el caso de la infección    por YFV, ésta es endémica en África, América Central    y Sudamérica. El YFV presenta tres ciclos de transmisión (selvático,    intermedio y urbano), participando especies de mosquitos de los géneros    Aedes y Haemagogus. En el ciclo urbano, el virus es transmitido    por el mosquito Aedes aegypti. La enfermedad se caracteriza por falla    hepática, renal, miocárdica y hemorragias generalizadas con una    alta tasa de letalidad5. Tiene gran importancia en viajeros y para    su prevención existe una vacuna.

El WNV fue conocido en el Nuevo    Mundo en el año 1999 tras el brote en la ciudad de Nueva York6,    donde causó cuadros de encefalitis en la población. Desde esa    fecha se ha distribuido ampliamente, y en el 2005, existían focos de    transmisión sostenida en gran parte del hemisferio, con una distribución    global que se extendió desde el centro de Canadá hasta el sur    de Argentina7. El WNV es transmitido principalmente por la especie    Culex pipiens y se mantiene en la naturaleza por la transmisión    entre aves, pudiendo infectar a caballos y otros mamíferos. Las epidemias    de mayor magnitud se han producido en E.U.A, Israel, Grecia, Rumania y Rusia.    Los sitios donde se producen los brotes se encuentran a lo largo de las principales    rutas de las aves migratorias8.

En el género Flavivirus    existen también los denominados "insecto-específicos", los    cuales no se transmiten a vertebrados, debido a que replican sólo en    células de mosquitos9.

Los principales vectores de los    flavivirus son los culícidos (Diptera, Culicidae), comúnmente    llamados mosquitos o zancudos. Se desarrollan en un amplio rango de comunidades    bióticas, siendo, por lo general, más abundantes en zonas húmedas,    tropicales y subtropicales. La clasificación de los culícidos    reconoce dos subfamilias (Anophelinae y Culicinae), 44 géneros y más    de 3.400 especies10. En Chile se han citado 13 especies, cuatro géneros,    y las dos subfamilias de culícidos. En la subfamilia Culicinae encontramos    los géneros: Ochlerotatus Lynch-Arribálzaga, Aedes    Meigen y Culex Linnaeus, el cual es el más diversificado11.

En Chile, en el año 2000    se detectó la presencia de A. aegypti y a principios del año    2002, se confirmó el primer caso autóctono de DENV-1. Ese    año se detectaron 636 casos y no hubo fallecidos12. En los    años 2012-2013 no se han detectado casos autóctonos en la    Isla de Pascua13.

Tras detectar el vector se comenzó    con la vigilancia entomológica en la zona y, posteriormente, con una    vigilancia de casos febriles para diagnosticar la fiebre del DENV. Situación    diferente es la de Chile continental, en que hubo reportes de infestación    por A. aegypti14 hasta 1961. Actualmente se encuentra libre    del vector.

En los últimos años    se ha descrito que el aumento del turismo, el traslado de mercancías,    la globalización, el cambio climático y la intensificación    de los fenómenos meteorológicos extremos, como el de "El Niño"    en Sudamérica15-17,    producen cambios en el comportamiento de los vectores, con establecimiento de    especies en lugares nunca antes registrados17-19. Es por esto    que la amenaza de enfermedades infecciosas que puedan transmitir estos vectores    en nuestro territorio se mantiene latente20-21.La presencia de    casos autóctonos de DENV en la Isla de Pascua, y la circulación    de su vector, se debe a múltiples factores, por lo que el estudio del    tema y la vigilancia continua, tanto de los casos febriles como del vector,    es de gran importancia. El objetivo principal de este estudio fue conocer la    diversidad de los flavivirus presentes en mosquitos de la Isla de Pascua.

Material y Métodos

Recolección de muestras.    En marzo de 2011 se recolectaron 30 lotes de larvas (10-20 larvas/lote)    de mosquitos del poblado de Hanga Roa, para ello se utilizó el método    de "muestreo de levantamiento de índices rápidos" (LIRA). Las    muestras se recolectaron directamente desde las canaletas y recipientes artificiales    encontrados en los patios de las casas y fueron preservadas en etanol al 80%.    Posteriormente, se enviaron a dos laboratorios del continente. Identificación    taxonómica. Se basó en la utilización de la clave experimental    descrita por Darsie Jr. R F y cols.22, y fue realizada en el laboratorio    local de la Isla de Pascua. Su confirmación se realizó en el Laboratorio    de Entomología Médica del Instituto de Salud Pública de    Chile. El método consistió en un aclaramiento de las larvas con    NaOH al 20% y posteriormente secadas en un baño termorregulador a 70°C    por 20 minutos. Finalmente se realizaron dos lavados con alcohol al 70%; se    observaron en un microscopio Nikon Eclipse 80i y fueron registradas con el software    ACT-2U. Detección de flavivirus. En el Laboratorio de Virología    se almacenaron las muestras a -80°C hasta su procesamiento. Previo a    la obtención del material genético se maceraron las muestras en    un tampón de lisis (Nuclisens, Biomeriéux), y luego se agitaron    en un vórtex por 30 segundos. Seguido a esto, las muestras fueron centrifugadas    (centrífuga Eppendorf) por 30 minutos a 15000 RPM. Se recolectó    el sobrenadante y se utilizaron 300 uL para la extracción del ARN viral.    Se utilizó el método basado en la extracción con tiocianato    de guanidina y sílica gel (Nuclisens Magnetic Extraction Reagents, Biomeriéux),    utilizando el equipo Mininag (Biomeriéux). RPC anidada de flavivirus.    Se utilizaron los partidores y condiciones descritas por Sánchez-Seco    y cols.23. En la primera reacción se utilizó el AccessQuick™    RT-PCR System. Se utilizó un termociclador PCR Sprint Thermal Cycler    (Thermo Electron Corporation). Los productos de amplificación fueron    analizados mediante electroforesis en gel de agarosa al 2% teñido con    2,5 μg/mL Red Gel (Genexpress) en buffer TBE (Trisborato-EDTA;    pH 8,3) (Promega) y examinados en un transiluminador (UVP DigiDoc-It™,    BioImaging Systems). En cada reacción se utilizó un control positivo    de ARN inactivado de DENV 1-4, gentileza del Dr. Antonio Tenorio (ISCIII,    España), y como control negativo se utilizó agua libre de ARNasas    y ADNasas. Secuenciación. Los productos de amplificación    fueron purificados desde el gel utilizando el kit WIZARD SV Gel (Promega), y    se enviaron a secuenciar ambas hebras del ADN (Macrogen, Korea). Identificación    de flavivirus. Las secuencias obtenidas fueron analizadas con los programas    Bioedit versión 7.2.5, Chromas versión 2.424,25 y posteriormente,    se compararon con 30 secuencias, en su mayoría disponibles en el banco    mundial de genes (NCBI), y algunas otras obtenidas por la gentileza de la Dra.    Vásquez (ISCIII, España). Se utilizó el programa BLAST    (Basic local Alignment Search Tool) y finalmente se realizó un    árbol filogenético con el programa MEGA versión 526.

Resultados

En el presente estudio se detectaron    13 muestras positivas para flavivirus en mosquitos del género Aedes    y Culex. Se obtuvieron seis secuencias entre 50-84 nucleótidos    de la secuencia de la proteína no estructural NS5 de los flavivirus (Tabla    1). Tras su análisis se identificaron dos grupos de flavivirus específicos    de insectos: cuatro secuencias se agrupaban con el virus cell fusing agent    (CFAV), demostrando 99% de similitud con cepas de CFAV detectadas en mosquitos    de Puerto Rico, según el análisis tipo BLAST. Las otras dos secuencias    detectadas se agruparon con secuencias detectadas en Ae. aegypti en Argentina    y relacionada con Kamiti River Virus (Figura 1).

 

Tabla 1. Secuencias de los flavivirus detectados en vectores        de la Isla de Pascua



 



Figura 1. Árbol filogenético. Agrupamiento de las secuencias de flavivirus detectados en        mosquitos de Isla de Pascua. Se analizaron 36 secuencias de flavivirus específicos de        insectos con el método Neihgbor Joinig, distancia P, y 1.000 réplicas de Bootstrap.        Las secuencias obtenidas en este estudio se observan con un círculo de color negro.

 

Discusión

Entre los flavivirus que afectan    a hospedadores vertebrados, existen 27 transmitidos por mosquitos y 12 transmitidos    por garrapatas, el resto no posee un vector artrópodo conocido. Dentro    de este último grupo se encuentran los flavivirus "insecto-específicos",    cuya descripción ha aumentado en los últimos años27-29,    los cuales no tienen capacidad de replicar en células de vertebrados9.    El primer virus descrito fue el CFAV, aislado del vector A. aegypti30.    Varios estudios indican que este virus tiene un ancestro común con los    flavivirus que pueden afectar al hombre31.

En relación a los dos    grupos de secuencias detectadas en este trabajo, sería necesario amplificar    una región distinta a la utilizada o bien detectar un fragmento de mayor    tamaño, para concluir de manera más acabada acerca de la caracterización    molecular y la filogenia de los datos obtenidos.

Si bien, no podemos concluir    que se estudió ampliamente la diversidad de flavivirus en los vectores    de la Isla de Pascua, debido al bajo número de muestras analizadas y    al tiempo acotado de recolección, la detección de otros flavivirus    no DENV da cuenta de que existe una variedad de flavivirus en vectores de Isla    de Pascua, y que se requiere continuar con estos estudios, analizando un mayor    número de muestras.

En las muestras analizadas de    mosquitos se identificaron Ae. aegypti y Cx. pipiens. Sin embargo,    debido a que existían mezclas en los lotes de muestras analizados, no    fue posible identificar los vectores con resultados positivos, necesitándose    de otros estudios entomológicos futuros que nos permitan concluir al    respecto. Aun así, consideramos importante la detección de Cx.    pipiens en la Isla de Pascua ya que es un conocido vector del WNV, está    íntimamente relacionado con asentamientos humanos y es capaz de adecuarse    muy bien a condiciones climáticas y espaciales en los distintos hábitat    donde se desarrolla.

Este es el primer estudio de    flavivirus realizado en vectores en Chile y, si bien es preliminar, nos permite    conocer la existencia de flavivirus autóctonos de los mosquitos de la    Isla de Pascua y sus vectores principales, lo cual motiva a realizar futuras    exploraciones en el tema, mejorando las limitaciones encontradas.