https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000200001
Profesor Doctor Antonio Del Solar Valenzuela

Rev Chil Infect 2007; 24 (2): 97-98 

FIGURAS DE LA INFECTOLOGÍA

 

Profesor Doctor Antonio Del Solar Valenzuela           

 

Enrique Laval R. 

Ex-Director del Hospital de Enfermedades          Infecciosas, Santiago de Chile. 

  "El doctor          del Solar fue un luchador por la vida, uno de los más tenaces enemigos          de la muerte. Su ejercicio y enseñanza de la medicina estableció          siempre un imperativo moral en el mismo fondo del imperativo científico"1.           

Don Antonio del Solar Valenzuela nació          en la ciudad de Linares, el día 26 de diciembre de 1910, siendo          sus padres don Antonio del Solar Pincheira y doña Adriana Valenzuela          Erazo.  Sus estudios secundarios los realizó          en el Liceo de Linares; los de Medicina en la Universidad de Concepción          y posteriormente en la Universidad de Chile, donde "fue el mejor alumno          de su promoción". Es digno destacar que los estudios universitarios          los inició a la edad de 15 años. En 1934 obtuvo el título          de médico-cirujano y su tesis versó sobre "Las alteraciones          del aparato cardiovascular en el tifus exantemático".  Comenzó sus actividades profesionales          como ayudante de la Cátedra de Patología Médica del          profesor Alejandro Garretón Silva, en el Hospital San Francisco          de Borja y como médico internista de la Asistencia Pública          de Santiago, donde le correspondió, a veces, actuar como médico          domiciliario. También se desempeñó en el Servicio          Médico de la Caja de Seguro Obligatorio. Realizó actividad          gremial como Miembro y Director de la Asociación Médica          de Chile (AMECH).  Con el correr de los años, acompañó          siempre al profesor Garretón en su Servicio y Cátedra de          Medicina Interna, al trasladarse al Hospital José Joaquín          Aguirre, actualmente Hospital Clínico de la Universidad de Chile.          Ahí llevó a cabo una intensa y fructífera labor docente-asistencial,          siendo numerosos los becados de post-grado en Medicina Interna que tuvieron          el privilegio de ser formados por él. En 1968 fue nombrado Profesor          Titular de Medicina Interna2,3.  Al decir de Miguel Laborde, don Antonio          del Solar "ejerció la docencia por décadas con          brillo y marcó una larga época de 1932 a 1973, atendiendo          muchos pacientes de difícil diagnóstico, remitidos por otros          médicos. Era cultísimo, informado e intuitivo a la vez.          El nombre del doctor del Solar se hizo célebre de boca a boca,          por todo Santiago"3.  Interesante es lo que anota el profesor          Kraljevic en sus "Recuerdos de un Viejo Infectólogo": "en algún          momento hubo en Chile varios médicos internistas importantes que          dedicaron parte de su actividad al estudio y tratamiento de las enfermedades          infecciosas, sobresaliendo en este grupo el doctor Antonio del Solar,          considerado entre los mejores clínicos del país." A          él le interesó sobremanera conocer cabalmente los grandes          síndromes de las infecciones no epidémicas y también          la difusión de los conocimientos más especializadas sobre          quimioterápicos y antibióticos, materias que dominaba con          gran maestría. Recuerda el profesor Kraljevic "que en muchas          ocasiones estuvo invitado al hogar del doctor del Solar a estudiar juntos          en las noches los trabajos más recientes sobre dichos medicamentos",          organizando varios simposios, presentaciones en la Sociedad Médica          y en algunos hospitales, al igual que el Primer Curso sobre Antibióticos          realizado a través de la televisión"4.  En su artículo "La infección          en el Siglo XX", el doctor del Solar enfatiza "que le ha tocado vivir          el enorme cambio que han experimentado el conocimiento y la terapéutica          de las infecciones durante la mayor parte de dicho siglo, lo que constituye          uno de los avances más importantes, si no el mayor de la Medicina          en todos los tiempos"5.  Debido a sus grandes méritos y valiosas          colaboraciones -concluye el profesor Kraljevic- la Sociedad Chilena de          Infectología distinguió al doctor Antonio del Solar, designándolo          Socio Honorario, el 6 de octubre de 1984, con ocasión de la clausura          del Primer Congreso Chileno de Infectología4.  La Sociedad Médica de Santiago lo          nominó Socio Honorario de la misma y en 1985 dictó la Conferencia          de Clausura del VII Congreso Chileno de Medicina Interna, ocasión          en que una vez más sobresalió por el conocimiento de las          materias abordadas6.  De los trabajos publicados por el doctor          del Solar en la Revista Médica de Chile, varios sobre enfermedades          infecciosas, es interesante destacar los que se refieren a neumonías          atípicas, a las producidas por bacterios grampositivo, gramnegativo,          anaerobios e indicaciones de terapia antibiótica. Asimismo, el          ya mencionado sobre "La infección en el siglo XX" y muy especialmente          el de "Shock tóxico por Staphylococcus aureus", en que revela          una gran claridad de pensamiento y precisión de conceptos, subrayando          que "debido al brote epidémico de este síndrome que se          produjo en EUA, entre fines de 1979 y 1980, provocó gran impacto          en la población norteamericana, siendo motivo de extensos estudios          de numerosas publicaciones, que contribuyeron a esclarecer parcialmente          su etiopatogenia"5,7,8-11.  El doctor Antonio del Solar se casó          con doña Yolanda Hansen Fuenteseca, con quien tuvo tres hijos,          de los cuales dos son médicos: Antonio y Fernando, este último,          distinguido infectólogo.  Falleció el 19 de octubre de 1986,        próximo a cumplir los 76 años. Había sido elegido Miembro        de la Academia de Medicina del Instituto de Chile, no alcanzando a incorporarse        debido a su deceso.  "Sé que estás conmigo          porque siento tu presencia todos los días, por eso no tengo pena,          pero no puedo evitar derramar una lágrima de vez en cuando, pues          hombres como tú se dan sólo una vez en la vida. Gracias          por haber sido mi padre. Gracias, Señor, por tenerlo a tu lado".          Palabras de despedida a su padre, del doctor Fernando del Solar Hansen12.           Realmente, don Antonio del Solar fue un          verdadero Maestro de la Medicina, destacando por su idoneidad y sólida          cultura humanista.    Referencias  1.- González C O. En recuerdo de          don Antonio del Solar. Vida Médica 1986, 37: 38-9.  2.- Diccionario biográfico de Chile.-          6ª. Edición. 1946-1947. p. 1048 Edit. Europea Periodística          de Chile.  3.- Laborde D M. Medicina Chilena del siglo          XX (Reseña histórica). 2002. p. 119. Ed. Corporación          farmacéutica Recalcine. Santiago, Chile.  4.- Kraljevic R O. Recuerdos de un viejo          Infectólogo. 1998, Santiago de Chile p. 120-1.  5.- Del Solar V A. La infección          en el siglo XX. Rev Méd Chile 1986; 114: 681-6.  6.- Del Solar V A. Obituario. Rev Méd          Chile 1987; 115: 285.  7.- Del Solar V A, Gómez Rogers          C, Garrido J. Shock tóxico: una toxemia por Staphylococcus aureus.          Rev Méd Chile 1987; 115: 216-8.  8.- Godoy P, Del Solar V A. Neumonías          atípicas. Rev Méd Chile 1982, 110: 82-7.  9.- Del Solar V A. ¿Qué antibiótico          debe usarse en una neumonía? Rev Méd Chile 1982, 110: 79-81.           10.- Del Solar V A, Godoy P. Neumonías          producidas por bacterios gram negativos y anaerobios. Rev Méd Chile          198; 109:          1214-8.  11.- Del Solar V A, Godoy P. Neumonías          por bacterios gram positivos. Rev Méd Chile 1981; 109: 1115-8.           12.- Del Solar H F. Don Antonio del Solar,          mi padre. Vida Médica 1986; 37: 39.  