https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400010
Género Trichosporon

Rev Chil Irrfect 2009; 26 (3): 263-264

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 

Género Trichosporon

Trichosporon genus

  Generalidades. Trichosporon sp    son levaduras ubicuas y generalmente se encuentran en sustratos ambientales    y madera descompuesta. Forman parte de la microbiota comensal intestinal en    el ser humano y colonizan de manera transitoria la piel y la vía respiratoria.    El género Trichosporon fue creado en 1890 y aislado de micosis superficiales    en humanos. Además se ha aislado de procesos infecciosos profundos e invasores.    Por muchos años se conoció sólo una especie saprofita asociada a la piedra blanca,    denominada T. beigelli. Actualmente, en base al análisis molecular, este    taxón ha sido reemplazado por varias especies y la taxonomía del género se ha    modificado. Taxonomía. Tradicionalmente Trichosporon    se clasificaba de acuerdo a características morfológicas, ecológicas y fisiológicas,    pero, con resultados inconsistentes, por lo que la especie fue reclasiñcada    en base a estudios filogenéticos con herramientas de biología molecular. Las    especies clásicamente aisladas en procesos patológicos son T. cutaneum, T.    asahii, T asteroides, T mucoides, T. inkin y T. ovoides. Se han descrito    más de 36 especies, agrupadas en el orden Trichos-poronales y en los ciados    Gracile, Porosum, Cutaneum y Ovoides. Importancia médica. En general, estas    especies se asocian a infecciones benignas superficiales, particularmente a    la piedra blanca, la cual, es producida por T. inkin (vello púbico) y    T. ovoides (cabello). Pueden producir onicomicosis (T cutaneum), recuperarse    de tinea pedis y de lesiones anales en pacientes con infección por VIH y piedra    genitourinaria. Se han descrito cuadros de neumonía alérgica (T asahií) y    neumonitis alérgica del verano por inhalación de los artroconidios asociados    al calor y la humedad en Japón en esa estación. Las infecciones invasoras por    Trichosporon son precedidas, comúnmente, por una colonización respiratoria    o gastrointestinal y con frecuencia se asocian al uso de catéter venoso central.    Representan la segunda causa de infección fúngica invasora por levaduras en    hospederos inmuno suprimidos. Producen fungemia en pacientes con neutropenia    y cán- cer, en forma similar a la candidiasis. Se ha    aislado desde abscesos (cerebral, hepático), endocarditis, peritonitis y asociado    a fracaso terapéutico por resistencia microbiológica de algunas especies a anfotericina    B. También se han descrito casos de infecciones oftalmológicas post cirugía,    infecciones de prótesis, de peritoneo-diálisis, meningo-encefalitis y neumonía    en inmunocompetentes, quedando en evidencia un rol patogénico de esta especie. Características microbiológicas e identificación.    Trichosporon, al igual que Geotrichum, son capaces de formar    artroconidios (Figura 1). Una característica que diferencia    a ambas especies es la capacidad de hidrolizar la urea; Trichosporon la    hidroliza. Aunque ambas especies son similares fenotípicamente, difieren mucho    genotípicamente. Trichosporon es de crecimiento rápido en cultivo y las    colonias se presentan con un aspecto céreo y blanquecino (Figura    2). La identificación bioquímica de especie es usualmente difícil, con problemas    de reproducibilidad y precisión. Algunas pruebas incluyen asimilación de L-arabinosa,    sorbitol, melibiosa y mio-inositol, crecimiento a 37°C, crecimiento en presencia    de ciclo-heximida al 0,1% y formación de apresónos (estructuras observadas en    microcultivo). Actualmente existen kits manuales y para equipos automatizados    disponibles en el mercado; sin embargo, estos métodos no incorporan las nuevas    categorías taxonómicas. Cada vez más, se utilizan métodos basados en amplificación    o secuenciación de regiones específicas del ADN ribosomal de Trichosporon    que incluyen, RPC de la región 18S, secuenciación de ITS (infernal transcriber    spacer), secuenciación de IGS (intergenic spacer regions) y detección    de reglones 26S (D1/D2), de ITS y de IGS mediante sondas cuya señal es detectada    con citometría de flujo.    

Susceptibilidad in vitro. A pesar    de que algunas infecciones por Trichosporon son refractarias al tratamiento    antifúngico convencional, pocos estudios han evaluado nuevos compuestos. El    documento para susceptibilidad antifúngica del CLSI no incluye al género Trichosporon.    Autores europeos han utilizado la metodología del European Committee for    Antimicrobial susceptibility Testing (EUCAST) en Trichosporon a pesar    de que ésta ha sido estandarizada sólo para levaduras fermentadoras de la glucosa    {Candida sp). Cabe señalar, eso sí, que determinadas especies, como T    asahii, T. faecale y T. coremiiforme presentan resistencia in    vitro a anfotericina B. Los azoles tienden a ser activos frente a la mayoría    de las especies de Trichosporon, siendo el más potente, voriconazol. Conclusiones. Trichosporon es una    levadura que produce infecciones superficiales benignas y puede producir infecciones    invasoras en pacientes inmunocomprome-tidos; en determinadas circunstancias,    causa infecciones profundas en inmunocompetentes. La identificación por métodos    convencionales presenta problemas, siendo la mejor alternativa para estos propósitos    el uso de herramientas moleculares, disponibles en laboratorios especializados.    Debido a que existen diferencias en la susceptibilidad antifúngica de las especies,    resultaría más práctico solicitar este tipo de estudio previo a la identificación de especie, con el    fin de ajustar rápidamente la terapia antifúngica. Las dificultades diagnósticas    y terapéuticas relativas a Trichosporon hacen que este agente aún constituya    materia de estudio.   Cecilia Tapia P. Laboratorio de Micología Médica.    Programa de Microbiología y Micología, ICBM.        Facultad de Medicina de la Universidad de Chile     cetapia@med.uchile.cl   REFERENCIAS 1.- Chagas-Neto T C, Chaves G M, Colombo A L.    Update on the genusTrichosporon. Mycopathologia 2008; 166: 121-32.        [ Links ]2.- Rodríguez-Tudela J L, Díaz-Guerra T M, Mellado    E, Cano V, Tapia C, Perkins A, et al. Susceptibility patterns and molecular    identification of Trichosporon species. Antimicrob Agents Chemother 2005;    49: 4026-34.        [ Links ] 

Generalidades. Trichosporon sp    son levaduras ubicuas y generalmente se encuentran en sustratos ambientales    y madera descompuesta. Forman parte de la microbiota comensal intestinal en    el ser humano y colonizan de manera transitoria la piel y la vía respiratoria.    El género Trichosporon fue creado en 1890 y aislado de micosis superficiales    en humanos. Además se ha aislado de procesos infecciosos profundos e invasores.    Por muchos años se conoció sólo una especie saprofita asociada a la piedra blanca,    denominada T. beigelli. Actualmente, en base al análisis molecular, este    taxón ha sido reemplazado por varias especies y la taxonomía del género se ha    modificado.

Taxonomía. Tradicionalmente Trichosporon    se clasificaba de acuerdo a características morfológicas, ecológicas y fisiológicas,    pero, con resultados inconsistentes, por lo que la especie fue reclasiñcada    en base a estudios filogenéticos con herramientas de biología molecular. Las    especies clásicamente aisladas en procesos patológicos son T. cutaneum, T.    asahii, T asteroides, T mucoides, T. inkin y T. ovoides. Se han descrito    más de 36 especies, agrupadas en el orden Trichos-poronales y en los ciados    Gracile, Porosum, Cutaneum y Ovoides.

Importancia médica. En general, estas    especies se asocian a infecciones benignas superficiales, particularmente a    la piedra blanca, la cual, es producida por T. inkin (vello púbico) y    T. ovoides (cabello). Pueden producir onicomicosis (T cutaneum), recuperarse    de tinea pedis y de lesiones anales en pacientes con infección por VIH y piedra    genitourinaria. Se han descrito cuadros de neumonía alérgica (T asahií) y    neumonitis alérgica del verano por inhalación de los artroconidios asociados    al calor y la humedad en Japón en esa estación. Las infecciones invasoras por    Trichosporon son precedidas, comúnmente, por una colonización respiratoria    o gastrointestinal y con frecuencia se asocian al uso de catéter venoso central.    Representan la segunda causa de infección fúngica invasora por levaduras en    hospederos inmuno suprimidos. Producen fungemia en pacientes con neutropenia    y cán-

cer, en forma similar a la candidiasis. Se ha    aislado desde abscesos (cerebral, hepático), endocarditis, peritonitis y asociado    a fracaso terapéutico por resistencia microbiológica de algunas especies a anfotericina    B. También se han descrito casos de infecciones oftalmológicas post cirugía,    infecciones de prótesis, de peritoneo-diálisis, meningo-encefalitis y neumonía    en inmunocompetentes, quedando en evidencia un rol patogénico de esta especie.

Características microbiológicas e identificación.    Trichosporon, al igual que Geotrichum, son capaces de formar    artroconidios (Figura 1). Una característica que diferencia    a ambas especies es la capacidad de hidrolizar la urea; Trichosporon la    hidroliza. Aunque ambas especies son similares fenotípicamente, difieren mucho    genotípicamente. Trichosporon es de crecimiento rápido en cultivo y las    colonias se presentan con un aspecto céreo y blanquecino (Figura    2). La identificación bioquímica de especie es usualmente difícil, con problemas    de reproducibilidad y precisión. Algunas pruebas incluyen asimilación de L-arabinosa,    sorbitol, melibiosa y mio-inositol, crecimiento a 37°C, crecimiento en presencia    de ciclo-heximida al 0,1% y formación de apresónos (estructuras observadas en    microcultivo). Actualmente existen kits manuales y para equipos automatizados    disponibles en el mercado; sin embargo, estos métodos no incorporan las nuevas    categorías taxonómicas. Cada vez más, se utilizan métodos basados en amplificación    o secuenciación de regiones específicas del ADN ribosomal de Trichosporon    que incluyen, RPC de la región 18S, secuenciación de ITS (infernal transcriber    spacer), secuenciación de IGS (intergenic spacer regions) y detección    de reglones 26S (D1/D2), de ITS y de IGS mediante sondas cuya señal es detectada    con citometría de flujo.

   

Susceptibilidad in vitro. A pesar    de que algunas infecciones por Trichosporon son refractarias al tratamiento    antifúngico convencional, pocos estudios han evaluado nuevos compuestos. El    documento para susceptibilidad antifúngica del CLSI no incluye al género Trichosporon.    Autores europeos han utilizado la metodología del European Committee for    Antimicrobial susceptibility Testing (EUCAST) en Trichosporon a pesar    de que ésta ha sido estandarizada sólo para levaduras fermentadoras de la glucosa    {Candida sp). Cabe señalar, eso sí, que determinadas especies, como T    asahii, T. faecale y T. coremiiforme presentan resistencia in    vitro a anfotericina B. Los azoles tienden a ser activos frente a la mayoría    de las especies de Trichosporon, siendo el más potente, voriconazol.

Conclusiones. Trichosporon es una    levadura que produce infecciones superficiales benignas y puede producir infecciones    invasoras en pacientes inmunocomprome-tidos; en determinadas circunstancias,    causa infecciones profundas en inmunocompetentes. La identificación por métodos    convencionales presenta problemas, siendo la mejor alternativa para estos propósitos    el uso de herramientas moleculares, disponibles en laboratorios especializados.    Debido a que existen diferencias en la susceptibilidad antifúngica de las especies,    resultaría más práctico solicitar este tipo de estudio previo a la identificación de especie, con el    fin de ajustar rápidamente la terapia antifúngica. Las dificultades diagnósticas    y terapéuticas relativas a Trichosporon hacen que este agente aún constituya    materia de estudio.

 

Cecilia Tapia P.

Laboratorio de Micología Médica.    Programa de Microbiología y Micología, ICBM.        Facultad de Medicina de la Universidad de Chile     cetapia@med.uchile.cl