https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000300012
Streptococcus pneumoniae bacteremia: Duration of previous antibiotic use and association with penicillin resistance. Ruhe J J, Hasbun R. Clin Infect Dis 2003, May 1; 36 (9): 1132-8 .

Resistencia de Streptococus pneumoniae expuesto a antimicrobianos      Streptococcus pneumoniae bacteremia: Duration of previous antibiotic    use and association with penicillin resistance. Ruhe J J, Hasbun R. Clin    Infect Dis 2003, May 1; 36 (9): 1132-8 .       Estudio de retrospectivo de cohorte combinada (en adultos y pediátrica)    que investiga la asociación entre exposición a las principales    clases de antimicrobianos y la ocurrencia posterior de infecciones invasoras    por S. pneumoniae no susceptible a penicilina (SPNS).      Se revisó los registros clínicos y de farmacia de 303 casos de    bacteriemia por S. pneumoniae ocurridos en pacientes adultos y pediátricos    entre enero de 1996 y octubre de 2001, en 4 hospitales de Nueva Orleans.      Se obtuvo información acerca de antimicrobianos y duración de    tratamientos recibidos por los pacientes hasta seis meses previo al episodio    de bacteriemia.      Resultados: la edad media de la cohorte fue 40 años, con 68%    de los episodios causados por S. pneumoniae susceptible a penicilina    (SPS), 21% S. pneumoniae con susceptibilidad intermedia y 11% resistentes    (en total 32% de bacteriemias por SPNS).      Al comparar el grupo de SPS con SPNS, no hubo diferencias significativas en    edad, sexo, raza, foco primario. Sólo hubo un mayor índice de    comorbilidad en el grupo de SPNS.      En relación a las clases de antimicrobianos empleados, se determinó    que el uso previo de penicilina o sus derivados b.      Respecto a duración del tratamiento previo, los pacientes con SPNS tuvieron    una exposición significativamente más larga a b-lactámicos,    no encontrándose una relación con la duración de los tratamientos    con sulfonamidas o macrólidos.      En la discusión del artículo se hace un análisis detallado    de las posibles desventajas del diseño, tales como factores no controlados    (tratamientos antimicrobianos no registrados en los hospitales, incumplimiento    de los tratamientos prescritos, diseminación horizontal de cepas en la    comunidad), que surgen de la naturaleza retrospectiva del estudio.      No obstante lo anterior, concluyen que el uso previo de b    lactámicos se puede explicar por una selección de estas cepas    que quedarían en estado de portación.      Una vez más, se recomienda un uso juicioso de antimicrobianos, para    reducir el riesgo de cuadros invasores por cepas resistentes.       Beatrice Hervé E..        

Streptococcus pneumoniae bacteremia: Duration of previous antibiotic    use and association with penicillin resistance. Ruhe J J, Hasbun R. Clin    Infect Dis 2003, May 1; 36 (9): 1132-8 .       Estudio de retrospectivo de cohorte combinada (en adultos y pediátrica)    que investiga la asociación entre exposición a las principales    clases de antimicrobianos y la ocurrencia posterior de infecciones invasoras    por S. pneumoniae no susceptible a penicilina (SPNS).      Se revisó los registros clínicos y de farmacia de 303 casos de    bacteriemia por S. pneumoniae ocurridos en pacientes adultos y pediátricos    entre enero de 1996 y octubre de 2001, en 4 hospitales de Nueva Orleans.      Se obtuvo información acerca de antimicrobianos y duración de    tratamientos recibidos por los pacientes hasta seis meses previo al episodio    de bacteriemia.      Resultados: la edad media de la cohorte fue 40 años, con 68%    de los episodios causados por S. pneumoniae susceptible a penicilina    (SPS), 21% S. pneumoniae con susceptibilidad intermedia y 11% resistentes    (en total 32% de bacteriemias por SPNS).      Al comparar el grupo de SPS con SPNS, no hubo diferencias significativas en    edad, sexo, raza, foco primario. Sólo hubo un mayor índice de    comorbilidad en el grupo de SPNS.      En relación a las clases de antimicrobianos empleados, se determinó    que el uso previo de penicilina o sus derivados b.      Respecto a duración del tratamiento previo, los pacientes con SPNS tuvieron    una exposición significativamente más larga a b-lactámicos,    no encontrándose una relación con la duración de los tratamientos    con sulfonamidas o macrólidos.      En la discusión del artículo se hace un análisis detallado    de las posibles desventajas del diseño, tales como factores no controlados    (tratamientos antimicrobianos no registrados en los hospitales, incumplimiento    de los tratamientos prescritos, diseminación horizontal de cepas en la    comunidad), que surgen de la naturaleza retrospectiva del estudio.      No obstante lo anterior, concluyen que el uso previo de b    lactámicos se puede explicar por una selección de estas cepas    que quedarían en estado de portación.      Una vez más, se recomienda un uso juicioso de antimicrobianos, para    reducir el riesgo de cuadros invasores por cepas resistentes.       Beatrice Hervé E..        

Estudio de retrospectivo de cohorte combinada (en adultos y pediátrica)    que investiga la asociación entre exposición a las principales    clases de antimicrobianos y la ocurrencia posterior de infecciones invasoras    por S. pneumoniae no susceptible a penicilina (SPNS).      Se revisó los registros clínicos y de farmacia de 303 casos de    bacteriemia por S. pneumoniae ocurridos en pacientes adultos y pediátricos    entre enero de 1996 y octubre de 2001, en 4 hospitales de Nueva Orleans.      Se obtuvo información acerca de antimicrobianos y duración de    tratamientos recibidos por los pacientes hasta seis meses previo al episodio    de bacteriemia.      Resultados: la edad media de la cohorte fue 40 años, con 68%    de los episodios causados por S. pneumoniae susceptible a penicilina    (SPS), 21% S. pneumoniae con susceptibilidad intermedia y 11% resistentes    (en total 32% de bacteriemias por SPNS).      Al comparar el grupo de SPS con SPNS, no hubo diferencias significativas en    edad, sexo, raza, foco primario. Sólo hubo un mayor índice de    comorbilidad en el grupo de SPNS.      En relación a las clases de antimicrobianos empleados, se determinó    que el uso previo de penicilina o sus derivados b.      Respecto a duración del tratamiento previo, los pacientes con SPNS tuvieron    una exposición significativamente más larga a b-lactámicos,    no encontrándose una relación con la duración de los tratamientos    con sulfonamidas o macrólidos.      En la discusión del artículo se hace un análisis detallado    de las posibles desventajas del diseño, tales como factores no controlados    (tratamientos antimicrobianos no registrados en los hospitales, incumplimiento    de los tratamientos prescritos, diseminación horizontal de cepas en la    comunidad), que surgen de la naturaleza retrospectiva del estudio.      No obstante lo anterior, concluyen que el uso previo de b    lactámicos se puede explicar por una selección de estas cepas    que quedarían en estado de portación.      Una vez más, se recomienda un uso juicioso de antimicrobianos, para    reducir el riesgo de cuadros invasores por cepas resistentes.       Beatrice Hervé E..        

Se revisó los registros clínicos y de farmacia de 303 casos de    bacteriemia por S. pneumoniae ocurridos en pacientes adultos y pediátricos    entre enero de 1996 y octubre de 2001, en 4 hospitales de Nueva Orleans.      Se obtuvo información acerca de antimicrobianos y duración de    tratamientos recibidos por los pacientes hasta seis meses previo al episodio    de bacteriemia.      Resultados: la edad media de la cohorte fue 40 años, con 68%    de los episodios causados por S. pneumoniae susceptible a penicilina    (SPS), 21% S. pneumoniae con susceptibilidad intermedia y 11% resistentes    (en total 32% de bacteriemias por SPNS).      Al comparar el grupo de SPS con SPNS, no hubo diferencias significativas en    edad, sexo, raza, foco primario. Sólo hubo un mayor índice de    comorbilidad en el grupo de SPNS.      En relación a las clases de antimicrobianos empleados, se determinó    que el uso previo de penicilina o sus derivados b.      Respecto a duración del tratamiento previo, los pacientes con SPNS tuvieron    una exposición significativamente más larga a b-lactámicos,    no encontrándose una relación con la duración de los tratamientos    con sulfonamidas o macrólidos.      En la discusión del artículo se hace un análisis detallado    de las posibles desventajas del diseño, tales como factores no controlados    (tratamientos antimicrobianos no registrados en los hospitales, incumplimiento    de los tratamientos prescritos, diseminación horizontal de cepas en la    comunidad), que surgen de la naturaleza retrospectiva del estudio.      No obstante lo anterior, concluyen que el uso previo de b    lactámicos se puede explicar por una selección de estas cepas    que quedarían en estado de portación.      Una vez más, se recomienda un uso juicioso de antimicrobianos, para    reducir el riesgo de cuadros invasores por cepas resistentes.       Beatrice Hervé E..        

Se obtuvo información acerca de antimicrobianos y duración de    tratamientos recibidos por los pacientes hasta seis meses previo al episodio    de bacteriemia.      Resultados: la edad media de la cohorte fue 40 años, con 68%    de los episodios causados por S. pneumoniae susceptible a penicilina    (SPS), 21% S. pneumoniae con susceptibilidad intermedia y 11% resistentes    (en total 32% de bacteriemias por SPNS).      Al comparar el grupo de SPS con SPNS, no hubo diferencias significativas en    edad, sexo, raza, foco primario. Sólo hubo un mayor índice de    comorbilidad en el grupo de SPNS.      En relación a las clases de antimicrobianos empleados, se determinó    que el uso previo de penicilina o sus derivados b.      Respecto a duración del tratamiento previo, los pacientes con SPNS tuvieron    una exposición significativamente más larga a b-lactámicos,    no encontrándose una relación con la duración de los tratamientos    con sulfonamidas o macrólidos.      En la discusión del artículo se hace un análisis detallado    de las posibles desventajas del diseño, tales como factores no controlados    (tratamientos antimicrobianos no registrados en los hospitales, incumplimiento    de los tratamientos prescritos, diseminación horizontal de cepas en la    comunidad), que surgen de la naturaleza retrospectiva del estudio.      No obstante lo anterior, concluyen que el uso previo de b    lactámicos se puede explicar por una selección de estas cepas    que quedarían en estado de portación.      Una vez más, se recomienda un uso juicioso de antimicrobianos, para    reducir el riesgo de cuadros invasores por cepas resistentes.       Beatrice Hervé E..        

Resultados: la edad media de la cohorte fue 40 años, con 68%    de los episodios causados por S. pneumoniae susceptible a penicilina    (SPS), 21% S. pneumoniae con susceptibilidad intermedia y 11% resistentes    (en total 32% de bacteriemias por SPNS).      Al comparar el grupo de SPS con SPNS, no hubo diferencias significativas en    edad, sexo, raza, foco primario. Sólo hubo un mayor índice de    comorbilidad en el grupo de SPNS.      En relación a las clases de antimicrobianos empleados, se determinó    que el uso previo de penicilina o sus derivados b.      Respecto a duración del tratamiento previo, los pacientes con SPNS tuvieron    una exposición significativamente más larga a b-lactámicos,    no encontrándose una relación con la duración de los tratamientos    con sulfonamidas o macrólidos.      En la discusión del artículo se hace un análisis detallado    de las posibles desventajas del diseño, tales como factores no controlados    (tratamientos antimicrobianos no registrados en los hospitales, incumplimiento    de los tratamientos prescritos, diseminación horizontal de cepas en la    comunidad), que surgen de la naturaleza retrospectiva del estudio.      No obstante lo anterior, concluyen que el uso previo de b    lactámicos se puede explicar por una selección de estas cepas    que quedarían en estado de portación.      Una vez más, se recomienda un uso juicioso de antimicrobianos, para    reducir el riesgo de cuadros invasores por cepas resistentes.       Beatrice Hervé E..        

Al comparar el grupo de SPS con SPNS, no hubo diferencias significativas en    edad, sexo, raza, foco primario. Sólo hubo un mayor índice de    comorbilidad en el grupo de SPNS.      En relación a las clases de antimicrobianos empleados, se determinó    que el uso previo de penicilina o sus derivados b.      Respecto a duración del tratamiento previo, los pacientes con SPNS tuvieron    una exposición significativamente más larga a b-lactámicos,    no encontrándose una relación con la duración de los tratamientos    con sulfonamidas o macrólidos.      En la discusión del artículo se hace un análisis detallado    de las posibles desventajas del diseño, tales como factores no controlados    (tratamientos antimicrobianos no registrados en los hospitales, incumplimiento    de los tratamientos prescritos, diseminación horizontal de cepas en la    comunidad), que surgen de la naturaleza retrospectiva del estudio.      No obstante lo anterior, concluyen que el uso previo de b    lactámicos se puede explicar por una selección de estas cepas    que quedarían en estado de portación.      Una vez más, se recomienda un uso juicioso de antimicrobianos, para    reducir el riesgo de cuadros invasores por cepas resistentes.       Beatrice Hervé E..        

En relación a las clases de antimicrobianos empleados, se determinó    que el uso previo de penicilina o sus derivados b.      Respecto a duración del tratamiento previo, los pacientes con SPNS tuvieron    una exposición significativamente más larga a b-lactámicos,    no encontrándose una relación con la duración de los tratamientos    con sulfonamidas o macrólidos.      En la discusión del artículo se hace un análisis detallado    de las posibles desventajas del diseño, tales como factores no controlados    (tratamientos antimicrobianos no registrados en los hospitales, incumplimiento    de los tratamientos prescritos, diseminación horizontal de cepas en la    comunidad), que surgen de la naturaleza retrospectiva del estudio.      No obstante lo anterior, concluyen que el uso previo de b    lactámicos se puede explicar por una selección de estas cepas    que quedarían en estado de portación.      Una vez más, se recomienda un uso juicioso de antimicrobianos, para    reducir el riesgo de cuadros invasores por cepas resistentes.       Beatrice Hervé E..        

Respecto a duración del tratamiento previo, los pacientes con SPNS tuvieron    una exposición significativamente más larga a b-lactámicos,    no encontrándose una relación con la duración de los tratamientos    con sulfonamidas o macrólidos.      En la discusión del artículo se hace un análisis detallado    de las posibles desventajas del diseño, tales como factores no controlados    (tratamientos antimicrobianos no registrados en los hospitales, incumplimiento    de los tratamientos prescritos, diseminación horizontal de cepas en la    comunidad), que surgen de la naturaleza retrospectiva del estudio.      No obstante lo anterior, concluyen que el uso previo de b    lactámicos se puede explicar por una selección de estas cepas    que quedarían en estado de portación.      Una vez más, se recomienda un uso juicioso de antimicrobianos, para    reducir el riesgo de cuadros invasores por cepas resistentes.       Beatrice Hervé E..        

En la discusión del artículo se hace un análisis detallado    de las posibles desventajas del diseño, tales como factores no controlados    (tratamientos antimicrobianos no registrados en los hospitales, incumplimiento    de los tratamientos prescritos, diseminación horizontal de cepas en la    comunidad), que surgen de la naturaleza retrospectiva del estudio.      No obstante lo anterior, concluyen que el uso previo de b    lactámicos se puede explicar por una selección de estas cepas    que quedarían en estado de portación.      Una vez más, se recomienda un uso juicioso de antimicrobianos, para    reducir el riesgo de cuadros invasores por cepas resistentes.       Beatrice Hervé E..        

No obstante lo anterior, concluyen que el uso previo de b    lactámicos se puede explicar por una selección de estas cepas    que quedarían en estado de portación.      Una vez más, se recomienda un uso juicioso de antimicrobianos, para    reducir el riesgo de cuadros invasores por cepas resistentes.       Beatrice Hervé E..        

Una vez más, se recomienda un uso juicioso de antimicrobianos, para    reducir el riesgo de cuadros invasores por cepas resistentes.       Beatrice Hervé E..        

Beatrice Hervé E..        