https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000500006
Evaluación del efecto genotóxico en pacientes con malaria de una región de Colombia

Resumen

Introducción: Durante    la infección de la malaria, tanto el parásito como el hospedero    están bajo los efectos de estrés oxidativo, dado que se aumenta    la producción de especies reactivas del oxígeno, las cuales pueden    inducir daños en el ADN debido a su gran efecto genotóxico. Objetivo:    Evaluar el efecto genotóxico en linfocitos humanos en una cohorte de    pacientes con malaria de Medellín y Quibdó. Métodos:    Se realizó un estudio observacional transversal en 100 personas con malaria    y 100 controles sanos. Se incluyeron pacientes infectados con Plasmodium,    que consultaron en el Instituto Colombiano de Medicina Tropical de Medellín    y el Hospital Ismael Roldán Valencia de Quibdó. Se realizó    una valoración transversal del efecto (daño genético) mediante    electro-foresis en gel de células individuales (ensayo Cometa). Resultados:    El promedio de longitud de la cola de los pacientes (26,9 ± 9,8) fue    significativamente mayor que la media de los controles sanos (14,8 ±    3,2) (p < 0,01). Conclusión: Se evidenció en la población    de estudio que la infección por malaria generó genotoxicidad,    no así variables como tabaquismo, tratamiento antimalárico y ocupación.

Palabras clave: Ensayo cometa, especies reactivas de oxígeno, estrés oxidativo, genotoxicidad, Plasmodium.

 

Introducción

La malaria es una enfermedad infecciosa causada por protozoos del género Plasmodium, que afecta a más de 200 millones de personas, de las cuales 1-2 millones mueren cada año. En Colombia, 85% del territorio nacional está propenso a la transmisión de la malaria, con áreas endémicas en el Bajo Cauca, Orinoco, Pacífico y Amazonas. Las especies del género Plasmodium prevalentes en el país son: P. vivax, que causa 54 a 60% de los casos, P. falciparum, de 30 a 45% de los casos y P. malariae menos de 1%. En la región del Pacífico se produce un fenómeno diferente ya que allí P. falciparum causa 75% de los casos1. De acuerdo con las condiciones geográficas, 85% del territorio está por debajo de los 1.800 msnm, en los cuales cerca de 65% de la población está en riesgo de sufrir malaria. En promedio hay 130.000 a 150.000 casos de malaria cada año, lo que demuestra un incremento en el número de casos en el último año. Según la Organización Panamericana de la Salud, en Colombia durante el año 2002, ocurrieron 195.719 casos de malaria entre 22.403 millones de personas expuestas, un incremento de 22,5% de casos respecto al año anterior1. En 2006, Antioquia reportó 41.012 casos de malaria por P. falciparum, P. vivax y mixto, para una tasa media de 716 casos/100 mil habitantes2.

Durante la infección de    la malaria, tanto el parásito como    el hospedero están bajo los efectos de estrés oxidativo, dado    que se aumenta la producción de especies reactivas del oxígeno    (ERO) (anión superóxido, peróxido de hidrógeno,    radicales hidroxilo y ácido hipocloroso)3,4. El aumento de    radicales libres en el organismo tiene como finalidad servir como mecanismo    de tratamiento sobre los eritrocitos parasitados para inhibir la infección    y destruir el parásito. Sin embargo, las ERO se ven envueltas en cambios    patológicos sobre todas las células de los tejidos, donde el estrés    oxidativo al que se está sometido no es selectivo. Los mecanismos específicos    a través de los cuales la infección por Plasmodium genera    ERO son desconocidos. Sin embargo, se ha evidenciado la generación de    estrés oxidativo a través del desequilibrio entre la producción    de ERO y la reducción de vías antioxidantes. Una importante aproximación    se ha considerado a través de la actividad fagocítica que se inicia    en las parasitemias por Plasmodium sumado a la producción de citokinas,    metabolismo de la membrana eritrocitaria e inclusive el uso de medicamentos    antimaláricos4.

En diversas publicaciones se ha encontrado que las ERO pueden inducir daños en el ADN. Ray y cols., reportaron que el óxido nítrico (NO) y el malondialdehido (MDA) tenían un rol importante en el daño al ADN, produciendo intercambio de cromátidas hermanas (ICH) en cáncer de mama y que existía una correlación directa entre estos niveles y la malignidad del tumor. También observaron la expresión de otros radicales libres como el anión superóxido, que ayudan a perpetuar el daño genético, demostrando así el gran poder genotóxico que tienen los radicales libres1,5-7.

Una de las asociaciones más significativas entre la infección por Plasmodium y neoplasias se encuentra en el linfoma de Burkitt, uno de los linfomas no Hodgkin monoclonal de células B cuya prevalencia es bastante alta en países de África ecuatorial, coincidiendo en regiones endémicas para malaria. Varios estudios han demostrado que la parasitemia, la prevalencia de infección por Plasmodium y algunas variantes genéticas se relacionan directamente con el desarrollo del linforma. Si bien los mecanismos biológicos y oncogénicos no se han establecido completamente, se ha identificado la activación atípica de células B de memoria cuya inducción puede estar mediada por el imbalance oxidativo propio de la infección parasitaria8.

En Colombia son pocos los estudios sobre daño genotóxico, estrés oxidativo y enfermedades infecciosas a pesar de su alta prevalencia. Esta investigación se propuso evaluar el efecto genotóxico (daño genético, medido como la longitud de cola en um) en linfocitos humanos de pacientes con malaria, con el fin de aportar al conocimiento de la fisiopatología de la malaria y las consecuencias derivadas de la infección por Plasmodium.

Material y Método

Tipo de estudio

Se realizó un estudio cross sectional analítico en personas con malaria y controles sanos con valoración transversal del efecto (daño genético).

Población de estudio

Los pacientes corresponden a población del área de influencia de la ESE Hospital Ismael Roldán Valencia, institución de baja complejidad responsable de las necesidades en el primer nivel de atención de la población de la ciudad de Quibdó, región del Pacífico colombiano. Se incluyeron además, pacientes que consultaron en el Instituto de Medicina Tropical de Medellín, Colombia. Los controles sanos fueron pareados por edad y sexo en relación a la población afectada. Corresponden a población de los programas de promoción y prevención de la misma institución, sin antecedentes epidemiológicos, clínicos o de laboratorio de malaria. Al momento de la toma de muestra ninguno de los controles sanos tenía sospecha de infección por Plasmodium sp.

Muestra

Se determinó un tamaño de muestra por conveniencia de 200 personas: 100 individuos con malaria y 100 controles sanos. Todos los participantes firmaron un consentimiento informado para su inclusión en el estudio y se contó con la aprobación del Comité de Ética de Investigación de la Universidad Pontificia Bolivariana.

Se identificaron como casos aquellos pacientes con criterios clínicos, epidemiológicos y de laboratorio, según la guía clínica de la Organización Panamericana de la Salud. En los criterios clínicos se consideró la presencia de episodios febriles, paroxismos de fiebre y escalofríos, cefalea, síntomas gastrointestinales, mialgias, artralgias, náuseas, vómito y presencia de esplenomegalia. Los criterios epidemiológicos considerados fueron los antecedentes de exposición definidos como la permanencia en áreas con transmisión activa de enfermedad en los últimos 15 días a la toma de la muestra, nexo epidemiológico (tiempo y lugar) con personas que hubieran padecido malaria y antecedentes de medicación antimalárica en las últimas cuatro semanas. Con relación a las pruebas de laboratorio, la gota gruesa es el método recomendado como primera opción diagnóstica. La prueba fue realizada por personal entrenado en la técnica con curvas significativas de aprendizaje. No se realizó diagnóstico a través de extendido de sangre periférica ni prueba rápida. Se consideró negativa la gota gruesa en aquellas muestras cuya lectura en al menos 200 campos microscópicos no evidenció presencia de formas parasitarias. En aquellos casos en los que predominó la sospecha clínica y el nexo epidemiológico y la muestra fue negativa, se repitió la prueba a las 24 h9.

Evaluación del daño en el ADN

Para la evaluación del    daño, se tomó una muestra de 5 ml de sangre periférica    heparinizada (50 U/mol de heparina sódica), mantenida en hielo seco para    su conservación y transporte al laboratorio de Proteómica de la    Facultad de Medicina de la Universidad Pontificia Bolivariana, donde fue procesada    y analizada por un investigador capacitado previa estandarización de    las técnicas de procesamiento de muestras. La sangre se centrifugó    a 1.200 rpm por 7 min, se descartó el sobrenadante y se resuspendió    el sedimento en solución salina balanceada con tampón fosfato    (PBS) en proporción 1:1. Posteriormente, se aislaron los linfocitos utilizando    el método de separación por densidades con 3 ml de Hystopaque-1077    (Sigma St. Louis, Missouri). La suspensión se centrifugó a 2.000    rpm por 30 min, se realizaron dos lavados con PBS y finalmente, se resuspendió    el sedimento en 1 ml de PBS y se determinó su viabilidad a través    del ensayo de exclusión con el colorante vital azul de Tripano (0,4%)10,    así: 

% viabilidad = (n de céls.    vivas/No de céls. totales)*100 

La genotoxicidad (definida como    daño en el ADN) se detectó a través del ensayo Cometa alcalino    siguiendo el protocolo propuesto por Singh y cols.11, modificado    por Pandrangi y cols.12. Se    utilizaron concentraciones de 5 x 104 céls/ml suspendidas    en agarosa de bajo punto de fusión, LMA (low melting agarose)    (0.5% en PBS libre de Ca++, Mg++) en placas pre-tratadas    con 100 ml de agarosa de punto de fusión normal NMA (normal melting    agarose) (0.5% en PBS libre de Ca++, Mg++). Se colocaron    las laminillas y después de seis minutos a 4°C se retiraron, se agregó    una tercera capa de LMA (0,5% en PBS libre de Ca++, Mg++)    y se llevaron a 4°C por seis minutos; se removieron las laminillas y las    placas se colocaron en solución de lisis recién preparada (2,5    M NaCl, 1% de sarcosinato de sodio, 0.1M EDTA, 10mM Tris-HCl 10% dimetil    sulfóxido (DMSO) 1% de Tritón X 100) pH 10, por 60 min a 4°C.    Después de la lisis, los portaobjetos se lavaron con PBS libre de Ca2++    y Mg2++ y se colocaron en una cámara de electroforesis    horizontal con una solución tampón de electroforesis (0,3 M NaOH,    1mM EDTA, pH = 13) (1 a 2 mL por encima de las placas) durante 20 min en un    cuarto oscuro a 4°C, para la desnaturalización del ADN y para optimizar    las rupturas de los sitios apurínicos (AP) antes del corrido electroforético,    el cual se realizó durante 30 min a 25 V y 300 mA. Luego, las placas    se lavaron por 10 min con solución neutralizante (0,4 M Tris-HCl;    pH = 7,5) y se deshidrataron con metanol absoluto.

Posteriormente, las placas se    colorearon con bromuro de etidio (0,2%) y se visualizaron con un aumento de    40X en un microscopio de fluorescencia con un filtro de excitación de    515-560 nm. Para cada individuo se analizaron 50 células por placa    (total dos placas) y se determinó la longitud (µm) de la cola de    los cometas. Como control positivo se utilizó peróxido de hidrógeno    (H2O2) (100 ug/ml). Los parámetros validados para    determinar daño evaluado a través de este ensayo son: migración    del ADN, concentración de ADN en la cola, momento de cola, momento Olive,    entre otros13. En este estudio se utilizó como parámetro    de medida la longitud de cola (µm)14-17.

Análisis estadístico

Se describieron las características    sociodemográficas y de la infección con frecuencias y porcentajes,    para evaluar las diferencias de los promedios de la longitud de cola entre pacientes    con malaria e individuos sanos (controles), se utilizó la prueba t de    Student con varianzas diferentes. Se evaluó el efecto del grupo (100    pacientes con malaria y 100 individuos sanos) en conjunto con sexo, ocupación    (ama de casa, estudiante, agricultor, minero, oficios varios) y hábito    de fumar (sí/no) sobre los promedios de la longitud de cola (µm)    con el test Análisis de Varianza (ANOVA) bifactorial. En el grupo de    pacientes con malaria se compararon los promedios de la longitud de cola (µm)    entre especies de Plasmodium (falciparum y vivax), la infección    (primoinfección/reinfección) y el tratamiento (sí/no) mediante    la prueba t de Student. Se consideró un nivel de significancia α    = 0,05. La normalidad en la distribución    de los datos se determinó a través de las pruebas Kolmogorov-Smirnov    y Shapiro-Wilk. Para comparar la parasitemia con el promedio de la longitud    de cola se utilizó el coeficiente de correlación de Spearman.    En todos los casos se utilizó el paquete estadístico: Statistica    7.0 (StatSoft, Inc. Tulsa, OK, USA).

Resultados

Cincuenta y cinco por ciento de los pacientes con diagnóstico de malaria fueron hombres. Más de 70% de los pacientes residía en Quibdó. Las ocupaciones principales de las personas analizadas fueron: ama de casa y otros oficios que incluyen oficinista, recepcionista, estadístico, entre otros. El antecedente de tabaquismo se encontró en 13% (Tabla 1). La primoinfección se observó en 59% de los pacientes y las especies predominantes en el grupo fueron P. falciparum (77%) y P. vivax (20%). Treinta y tres pacientes de los reinfectados estaban recibiendo tratamiento con cloroquina (Tabla 2).

 

Tabla 1. Características sociodemográficas de los participantes del estudio

 

 

El promedio de parásitos    por µl fue de 29.180. Corresponde a una parasitemia cercana a 0,2% y alrededor    de 58 parásitos por campo.

El promedio de longitud de cola    de los pacientes (26,9 ± 9,8 µm) fue significativamente mayor que    el promedio de la longitud de cola de los controles sanos (14, 8 ± 3,2    µm) (p < 0,001). Se observó un incremento de 45% de la longitud    de cola entre los pacientes con malaria respecto a los controles sanos (Figura    1).

 

Figura 1. Promedio          de la longitud de cola (µm) y desviación estándar          de pacientes con malaria e individuos sanos (p < 0,001).

 

No se presentó asociación    entre las variables independientes de tipo cualitativo (tratamiento, tipo de    Plasmodium, tipo de malaria, sexo, hábito de fumar, ocupación)    y la longitud de cola (p > 0,05) (Tabla 3).

 

 

Con relación a la parasitemia y el promedio de la longitud de cola no se encontró significancia estadística (p = 0,197).

Discusión

La infección por malaria    en la población de estudio generó    daño genotóxico evidenciado a través del ensayo Cometa.    Es probable que el daño hubiera sido producido por las especies reactivas    del oxígeno cuyo origen es variado; tanto el parásito como la    respuesta inmune del hospedero, son responsables de su producción4.    Sin embargo, se hace necesario comprobar la asociación entre la producción    de ERO secundario a la infección por malaria y el tipo de daño    en el ADN encontrado en este estudio.

Las enfermedades infecciosas    generan ERO, que producen daños (quiebres de cadena sencilla y de cadena    doble) en el ADN, que pueden ser detectados a través de diferentes metodologías,    como la electroforesis en gel de células individuales14-17.

Es característico en la parasitemia por Plasmodium la actividad muy dinámica de las enzimas oxidantes y antioxidantes18-20. En esta infección se disminuyen las enzimas con función anti-oxidante (catalasas, superóxido dismutasas, glutation peroxidasas) pudiendo generar especies reactivas del oxígeno y que los fármacos antimaláricos (cloroquina y primaquina) aumentan la producción de ERO en linfocitos y macrófagos para la destrucción del microorganismo1. Sanni y cols., en 199321 y Pabón y cols., en el 20033, llegaron a la conclusión que en la infección por Plasmodium están aumentadas las enzimas antioxidantes, lo cual demuestra de una manera indirecta, la producción de ERO durante la malaria. El aumento de estas sustancias en pacientes con malaria, podría evidenciar el daño genético encontrado en comparación con individuos sanos. Dado que en el estudio no hubo medición sérica de marcadores de estrés oxidativo, se realizó una aproximación a la valoración de la genotoxicidad por la infección parasitaria a través de pruebas de asociación entre la longitud de cola de los casos y la parasitemia y no se encontró una significancia estadística que evidenciara un efecto proporcional y directo entre ambas variables.

Nuestros hallazgos coinciden con lo reportado por Weitherg, en 199022, quien concluyó que algunas especies reactivas del oxígeno inducen daño en el ADN en células de mamíferos cultivadas. En 1992, Eisenberg y cols.,23 demostraron que el oxígeno singlete (especie reactiva del oxígeno que es producida gracias a la presión atmosférica) puede generar intercambio de cromátidas hermanas, en células de hígado humano. Ray y cols., en el año 20015, encontraron que el óxido nítrico (NO) y el malondialdehido (MDA) juegan un papel importante en el daño del material genético a través del aumento en la expresión de anión superóxido, que ayudan a perpetuar el daño genético, demostrando así el gran poder genotóxico que tienen los radicales libres.

Finalmente, las variables sociodemográficas,    la parasitemia y el tratamiento no se asociaron a daño genético    identificado a través del ensayo Cometa. Algunas de estas variables pudieron    generar daño, no a través de la producción de ERO y no    detectable por la técnica utilizada, aunque    muchos autores han demostrado asociación entre genotoxicidad y factores    extrínsecos como la exposición laboral, la contaminación    ambiental y el tabaquismo entre otros24-27. Para controlar posibles    variables confusoras como las anteriores, la muestra fue pareada y se realizó    el análisis estadístico buscando la influencia de cada una de    ellas en el daño genético encontrado y no se encontró relación    estadísticamente significativa (Tabla 3).

Limitaciones

Existen diversas técnicas para evaluar genotoxicidad como la inducción de micronúcleos, Ensayo Cometa, el intercambio de cromátides hermanas y el test de alteraciones cromosómicas. Ninguna de ellas es completamente eficaz para identificar el daño genotóxico dados los diversos mecanismos de daño y reparación celular. En este estudio la técnica escogida fue el Ensayo Cometa Alcalino, técnica introducida en 1988. Una de las limitaciones de la técnica es la no detección de aneunógenos y la posibilidad de identificar daños que han sido ya reparados. Sin embargo, siendo una técnica con más de 20 años de implementación, su utilización como evaluador de daño en el material genético ha crecido exponencialmente en aplicabilidad y es tema central de discusión por expertos. En el año 2013, durante el X International Comet Assay Workshop28 se consideraron las nuevas aplicaciones de esta técnica en enfermedades humanas como respuesta en inflamación, daño oxidativo en diabetes mellitus y enfermedades metabólicas hereditarias.

Otra limitación del estudio fue la correlación entre el efecto genotóxico y su relación con el tiempo de aclaramiento de la parasitemia. Esta relación no se puede establecer en un estudio transversal.

Los resultados obtenidos en este estudio evidencian el daño genotóxico en pacientes con malaria pero en ausencia de medición de marcadores de daño por estrés oxidativo, no es posible inferir el mecanismo del efecto identificado.