https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000300009
Arcanobacterium bernardiae

Rev Chil Infect 2011; 28 (3): 255-256

RETRATO MICROBIOLÓGICO

 

Arcanobacterium bernardiae

 

Este microorganismo forma parte de la microbiota humana de piel y oro-faringe. Presenta un aspecto microscópico "corineforme", por lo que generalmente se lo considera un contaminante en muestras clínicas. Sin embargo, A. bernardiae ha sido descrito como causante de artritis séptica, osteítis, infección de tracto urinario, bacteriemia e infecciones graves de piel y tejidos blandos.

El género Arcanobacterium contiene actualmente seis especies, de las cuales A. haemolyticum, A. bernardiae y A. pyogenes han sido aisladas de muestras clínicas. Casi todas exhiben β-hemólisis en agar sangre de cordero (excepto A. bernardiae y A. pluranimalium). Arcanobacterium bernardiae presenta colonias pequeñas (< 0,5 mm), vidriosas, blanquecinas, de consistencia cremosa o pegajosa, a las 48 horas de incubación a 35°C, en agar sangre de cordero y atmósfera con 5% de CO2 (Figura 1). La tinción de Gram muestra bacilos grampositivos irregulares, relativamente cortos y no ramificados (Figura 2). Es catalasa negativa e inmóvil. Puede fermentar glicógeno y produce ácido a partir de maltosa, más rápido que a partir de glucosa.

  

  

La identificación definitiva es difícil por métodos rutinarios y habitualmente se requiere de biología molecular o espectrometría de masas. El sistema API-Coryne® (BioMérieux, Francia) puede en ocasiones identificarla como Gardnerella vaginalis. Las concentraciones inhibitorias mínimas de las arcanobacteria frente a β-lactámicos, macrólidos, rifampicina y tetraciclina son muy bajas, mientras que aminoglucósidos y quinolonas presentan actividad reducida. No existe un método estandarizado para realizar estudios de susceptibilidad.

 

Lorena Porte T.     E-mail: lorepor@vtr.net