https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000400011
Extended-interval aminoglycoside administration for children: A meta-analysis. Contopoulos D, Giotis N, Baliatsa D, Ioannidis J. Pediatrics 2004; 114: e111-e118

REVISTA          DE REVISTAS

Dosis diaria          única de aminoglucósidos en niños.     Extended-interval aminoglycoside administration for          children: A meta-analysis. Contopoulos D, Giotis N, Baliatsa D, Ioannidis          J. Pediatrics 2004; 114: e111-e118. 

 

Aunque con          fuerte evidencia en la población adulta, sólo reportes aislados          han evaluado elementos de seguridad clínica y microbiológica          en niños comparando administración en una versus          múltiples dosis de aminoglucósidos. Este meta-análisis          pretende evaluar la eficacia y toxicidad de administración de aminoglucósidos          en una dosis diaria (UDD) o múltiples dosis (MDD) en población          pediátrica. Se seleccionó ensayos clínicos controlados          y randomizados, en fuentes de datos como PubMed (1966-2003), Embase (1982-2003)          y la base Cochrane. Para la evaluación de los datos se consideraron:          fracaso clínico o microbiológico, nefrotoxicidad primaria          (aumento creatininemia o descenso del clearence) o secundaria (proteinuria)          y ototoxicidad (evaluaciones con audiometría, potenciales evocados          o emisiones otoacústicas). Se identificó 24 estudios elegibles          publicados entre 1991 y 2003. Los aminoglucósidos fueron empleados          en diferentes pacientes/circunstancias: UCI neonatal (6 estudios), fibrosis          quística (3 estudios), oncológicos (5 estudios), infección          urinaria (4 estudios), otras diferentes infecciones (5 estudios) y UCI          pediátrica (1 estudio), que emplearon diversos aminoglucósidos:          amikacina en 9 estudios y gentamicina en 11, como los más representativos.          La mayoría de los ensayos registró terapia por menos de          10 días, y 11 incluyeron terapias por más de 10 días.          Cuatro ensayos fueron excluidos por administración de dosis diferentes          entre los grupos en evaluación. Siete ensayos evaluaron a más          de 100 pacientes. 

Respecto          de la eficacia, no hubo diferencia significativa entre UDD o MDD en fracaso          clínico y/o microbiológico pero con tendencia a favorecer          consistentemente a UDD. El fracaso clínico fue de 4,6% en UDD (23          de 501 casos) versus 6,9% (34 de 494 casos) en MDD (p = 0,13, RR          0,71, IC 95% 0,45-1,11). Hubo diferencia significativa a favor de UDD          al evaluar amikacina en comparación a otros aminoglucósidos.          En relación con nefrotoxicidad, tampoco hubo diferencias significativas          en nefrotoxicidad primaria pero sí la hubo para nefrotoxicidad          secundaria          con 4,4% (3 de 69 casos) para UDD y 15,9% en MDD (p = 0,03). La evaluación          de ototoxicidad, no demostró diferencias significativas, encontrando          por tests auditivos alteración en 2,3% (8 de 406 casos) en UDD          y 2,0% (8 de 406 casos) al emplear MDD (p = 0,92). Los estudios que evaluaron          función clínica vestibular no evidenciaron ototoxicidad.          Al efectuar análisis de subgrupos, no existió diferencia          entre administración UDD o MDD en pacientes de intensivo neonatal,          con fibrosis quística, oncológicos o con ITU respecto de          fracaso clínico, microbiológico, nefrotoxicidad u ototoxicidad.          



Comentario.          Dada la existencia de trabajos individuales pequeños, la evidencia          que entrega este meta-análisis de ensayos randomizados favorece          claramente la adopción segura de administración de aminoglucósidos          en UDD en pacientes pediátricos en diferentes situaciones clínicas.          Esta práctica minimiza costos, simplifica la administración          y provee igual o mejor seguridad y eficacia al comparar con administración          de aminoglucósidos en MDD, además entrega una herramienta          a considerar en el manejo de pacientes ambulatorios. 

 

Luis          Delpiano M. 