https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000200004
New Orleans: El Jazz y la fiebre amarilla

Rev    Chil Infect 2008; 25 (2): 114-114

Microscopio del Arte 

New    Orleans: El Jazz y la fiebre amarilla

 

El jazz -con    el blues- es posiblemente la corriente musical que más ha influido en    la música del siglo XX e incluso del siglo XXI. Todo lo que oímos en las    series de televisión, en los éxitos musicales del día, en las películas;    !a música que bailamos, el rock, el funk, la música disco y el rap; todos    los sonidos que nos rodean en la música popular de consumo de nuestra    época, tienen sus raíces en el jazz.

Esta poderosa    corriente se origina a fines del siglo diecinueve en el sur y en el medio    oeste de Estados Unidos, en ciudades como Saint Louis, Memphis, y especialmente    en New Orleans; crisol de culturas europeas, caribeñas y africanas. Lamentablemente,    hacia mediados del siglo diecinueve, cuando los embriones del jazz comenzaban    a surgir en forma de work songs, spirituals, ragtime y bandas de bronces    callejeras, la epidemia de fiebre amarilla asoló la región. En 1878, una    epidemia que comenzó en New Orleans y que se extendió por todo el valle    del Mississipi, afectó a 120 mil personas y terminó con la vida de 20    mil.

A principios    del siglo veinte, sólo en New Orleans habían fallecido 40 mil personas    por fiebre amarilla, al mismo tiempo que el jazz adquiría un estilo propio    y definido; el estilo de New Orleans.

Para entonces,    los esfuerzos de dos grandes figuras de la humanidad, el cubano Carlos    Finlav y el norteamericano Walter Reed, habían permitido controlar la    fiebre amarilla en Cuba y posteriormente en Panamá.

En 1905 se    produjo la ultima epidemia de fiebre amarilla en New Orleans la que sólo    cobró 452 vidas, gracias a la gigantesca campaña sanitaria    contra el vector de la enfermedad. Ese mismo año, un niño    afroamericano, le sacaba los primeros sonídos a una abollada corneta    regalada. Era Louis Amstrong Walter Reed unca pudo escucharlo, pues falleció    de peritonitis en 1902, tres años antes de su mayor triunfo como    salubrista.