https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000100003
La guerra biológica en la conquista del nuevo mundo: Una revisión histórica y sistemática de la literatura

Hace 510 años junto al conquistador europeo arribaron al nuevo continente    un conjunto de enfermedades infecciosas a las que la población nativa    del continente jamás había sido expuesta. El efecto de su diseminación    en la población amerindia susceptible fue aniquilante y devastador.    Se trata fundamentalmente de virosis de transmisión respiratoria, como    viruela, influenza y sarampión1 que, producto    del "encuentro de poblaciones" en un trasiego de población    casi unidireccional y mayoritario desde Europa hacia América, favorecieron    la supremacía de un pequeño grupo de exploradores sobre vastos    dominios como fueron el imperio azteca y el incaico de ese entonces. Al respecto    la introducción de numerosa población africana, a través    del mercadeo de esclavos, tuvo decisiva influencia en la propagación    de estas "nuevas" enfermedades en la naciente colonia1.  

En efecto, cuando los españoles arribaron a México en 1518, la    población aborigen ascendía a unos 25 millones de habitantes2-5,    diez años después había disminuido a 16,8 millones4,    para 1568 a 3 millones6 y para 1618 a sólo    1,6 millones2,3. Los territorios    andinos de Sudamérica albergaban unos 6 a 8 millones de nativos en el    periodo prehispánico4, fundamentalmente concentrados    en el Tahuantinsuyu o Imperio Inca, estimándose que al sur de    Panamá la población prehispánica total alcanzaba a algo    menos de 20 millones de habitantes (Figura 1). Al norte    de México, se estima que la población amerindia norteamericana    alcanzaba también a unos 20 millones al inicio de la colonización3,    población que también decayó producto de las epidemias    originadas desde el arribo de los colonizadores puritanos hacia 1560. 

Así, desde la llegada de Colón, los europeos y sus infecciones,    unos 56 millones de aborígenes americanos -prácticamente 95% de    la población precolombina- habrían sido exterminados por los agentes    biológicos, la destrucción de sus culturas ancestrales y los abusos    de la conquista2,6-8.  

Entendemos por guerra biológica9 el uso    con fines hostiles de microorganismos vivos, cualquiera sea su naturaleza, o    del material infectante o tóxico derivado de ellos, destinados a causar    enfermedad o muerte al hombre, animales o plantas.





Figura 1. Desarrollo agrícola y densidad poblacional          de las Américas a la llegada de los españoles. (Modificado          de Fennet -5-).

Si bien parece ser una definición sencilla, históricamente puede    ser difícil distinguir entre lo que pudiera ser la transmisión    natural o antropogénica de una enfermedad infecciosa. 

Por otro lado, el uso de agentes biológicos como estrategia de conquista    y/o dominación no deja de plantearse como método atractivo en    el contexto de la expansión europea en América. Los historiadores    clásicos, sobretodo los iberoamericanos, tienden a exculpar de cualquier    intencionalidad a los conquistadores en el desastre geno-ecológico arriba    detallado. Indudablemente nos encontramos ante un fenómeno que podríamos    rotular como el sesgo del vencedor, que distorsiona el relato de los eventos    a lo largo de toda la historia humana, sobretodo cuando las culturas subyugadas    han sido imposibilitadas de conservar o difundir documentación detallada    de tales sucesos. 

Con el propósito de conocer -con las salvedades ya comentadas- los antecedentes    históricos del probable uso de armas biológicas en la invasión    europea del nuevo mundo, se plantea bajo la estrategia de revisión sistemática    de la literatura biomédica, la recolección de documentación    significativa y verosímil al respecto.

 

 

Material y Método  

 

Se realizó una búsqueda en PubMed, Medline y LILACS, de artículos    publicados entre enero de 1966 y noviembre de 2002, utilizando el criterio título    de argumento médico mayor (MESH) "biological warfare/history",    adicionalmente se combinaron el texto simple "biological warfare",    con "american indians", "smallpox" y "history".    En el análisis de aquellas publicaciones relevantes se identificaron    citas biográficas pertinentes, siendo incluidas en la recopilación    de la literatura revisada. La recopilación de literatura se realizó    a través de bibliotecas médicas nacionales y latinoamericanas    (BIREME), publicaciones electrónicas en línea y solicitud postal    a los autores según fuese necesario. 

 

 

Resultados  

 

Se identificaron 74 artículos publicados en la búsqueda primaria,    la mayoría de ellos de autores anglosajones (64 en inglés). Se    recopilaron otras 37 referencias secundarias, muchas de las cuales corresponden    a ensayos históricos, tratados de medicina militar, historia de la medicina    e historia ambiental, como también diversas publicaciones de Internet.    En total se consultaron casi 111 referencias directas o indirectas sobre el    uso de agentes biológicos como método de guerra a lo largo de    la historia del hombre, de las que se seleccionaron aquellas que contenían    información referente a la conquista del continente americano a partir    del siglo XVI. 

De este modo se identificaron tres momentos en la guerra de conquista americana    donde se habría utilizado principalmente la viruela, como forma de mermar    la resistencia de las poblaciones aborígenes ante el ejercito invasor,    cuyos detalles se bosquejan a continuación. 

 

La conquista de México y el imperio azteca4,6. Hacia 1517, Cuba era el principal establecimiento español en América.    Entre ese año y el siguiente el Gobernador Diego de Velásquez    envió dos expediciones hacia el golfo de México, a cargo de Francisco    Hernández de Córdoba y Juan de Grijalva respectivamente. Las expectativas    fueron promisorias, por lo que en 1519 Velásquez comisionó a Hernán    Cortés (1485-1547) para una extensa expedición al continente (Figura    2). Las ordenes originales sólo contemplaban la exploración    y el comercio, no la conquista. Sin embargo, Cortés se estableció    en Veracruz (abril 22, 1519), donde se rebeló del mando de Velásquez,    reconociendo sólo en la corona española una dependencia6.





Figura 2. El Conquistador de México, Hernán          Cortés. 

Gracias a una estrategia de alianzas matizada con crueles matanzas de poblaciones    indígenas tiranizadas por el dominio azteca, Cortés logró    alcanzar la capital imperial Tenochtitlán el 8 de noviembre de 1519 (Figura    3), donde el tlatoani Moctezuma, quien consideraba a los españoles    enviados de los dioses, les recibió como huéspedes, colmándolo    de tributos. Luego Moctezuma fue tomado prisionero por Cortés, quien    debió enfrentar sucesivamente en mayo de 1520, la expedición de    Pánfilo de Narváez, destinada a reducir su empresa y apresarlo,    y la revuelta de los aztecas, producto de la Matanza del Gran Templo, posterior    a lo cual fue asesinado Moctezuma. Como consecuencia de este último evento    Cortés fue expulsado de Tenochtitlán, perdiendo cerca de dos tercios    de su ejercito (unos 500 hombres); este episodio es conocido como la Noche Triste    del 30 de junio de 15206.

 



Figura 3. Ruta de la expedición de Cortés en        1519. Modificado de http://www.lib.utexas.        edu/maps/historial/sheperd/conquestmexico151912.jpg

Finalmente, Cortés doblegó al ejército de Narváez,    entre cuyos refuerzos se incluyó un esclavo africano que padecía    viruela. El episodio es relatado por el fraile Toribio de Benavente, Motolinia4-10:    "...que ya entrado en esta Nueva España el capitán y gobernador    Dn. Fernando Cortés con su gente, al tiempo que el capitán Pánfilo    de Narváez desembarcó en esta tierra, en uno de sus navíos    vino un negro herido de viruelas, la cual enfermedad nunca en esta tierra se    había visto, y a esta sazón estaba toda esta Nueva España    en extremo muy llena de gente, y como las viruelas se comenzasen a pegar a los    indios, fue entre ellos tan grande enfermedad y pestilencia mortal en toda la    tierra, en los otros la proporción fue menor ..." (Figura    4).





Figura 4. Representación de enfermos con    viruela (México 1538) -5-. 

Casi un año después, el 31 de mayo de 1521, Cortés inició    el asedio final de Tenochtiltlán (Figura 5), habiéndose    propagado extensamente la epidemia de viruela, que había diezmado a los    aztecas, dando cuenta también del sucesor de Moctezuma, el tlatoani    Cuitláhuac. No obstante bajo la guía del joven príncipe    Cuauhtémoc, la resistencia indígena se extendió por casi    ochenta días de sitio, el 13 de agosto de 1521 la ciudad de México-Tenochtitlán    cayó en manos de Hernán Cortés. Era el fin del imperio    azteca4.

 



Figura 5. El sitio a Tenochtitlán. Grabado Siglo XVI.

 

La caída del imperio incaico6,11,12.    Francisco Pizarro (1476-1541) (Figura 6), al tanto de    los rumores de la existencia de un imperio rico y populoso en las tierras del    "birú" - nombre indígena de un río del norte    de las costas colombianas, posteriormente llamadas "Perú"-    organizó hacia 1524 junto al sacerdote Hernando de Luque y a Diego de    Almagro la empresa de conquista de "las tierras de sur"6,12.  



 

Figura 6. Francisco Pizarro, conquistador del Perú.

En las sucesivas exploraciones emprendidas desde Panamá (Figura    7), en 1525 y 1527 desembarcaron varias veces en Tacámez, Jama, Portoviejo,    Isla Puna y Tumbes (Figura 7). Entre escaramuzas asaltos    y encuentros pacíficos con los nativos, confirmaron la existencia del    imperio Inca o Tahuantinsuyu. Las observaciones empíricas de sus    capitanes, entre los que se encontraba su hermano Hernando, habían correlacionado    la viruela con su enorme mortandad entre la población indígena,    razón por la cual solían enviar por delante de sus tropas a soldados    o esclavos portando lanzas con lienzos impregnados con secreciones obtenidas    de enfermos de viruela13; además, cuando    levantaban sus campamentos abandonaban las prendas de los enfermos de viruela    o las ofrecían a los indígenas locales14,15;    Así la idea fue obtener futuras victorias militares al diseminar esta    enfermedad entre la población incaica.



 

Figura 7. Ruta exploratoria de Francisco Pizarro. Según    datos de Terán -12-.

Hacia enero de 1531, Francisco Pizarro habiendo conseguido la autorización    del rey Carlos I, emprendió la conquista definitiva del Perú,    con un reducido ejercito de 166 hombres y 25 caballos. Para su fortuna encontró    un imperio en plena guerra fraticida, luego de que el inca Huaina Capac primero    y su sucesor designado Ninah Cuyuchi luego, fallecieran, alrededor de 1527,    víctimas de la epidemia de viruela que asolaba al Tahuantinsuyu.    Atahualpa recién se alzaba con la victoria sobre su hermano Huáscar,    al que había ejecutado, por lo que su mandato como inca todavía    no conseguía una solidez necesaria como para soportar la arremetida española6,12.  

En Cajamarca en noviembre de 1532, Pizarro y su reducido destacamento mediante    una sorprendente estratagema, emboscaron al estático ejercito inca de    casi cuarenta mil soldados, capturando al emperador Atahualpa (Figura    8). En julio de 1533, luego de pagar un cuantioso rescate en oro, Atahualpa    fue ejecutado y en su lugar los españoles instalaron a un monarca títere,    Manco Inca12.

 



Figura 8. La captura de Atahualpa.

 

La guerra franco india y la rebelión de Pontiac de 176316.    Hacia 1760 el líder de la tribu Ottawa Bwon-Diac (1720-1769), que por    accidentes de traducción es conocido históricamente como Pontiac,    declaró la guerra a los invasores franceses e ingleses apostados en la    región de los Grandes Lagos y el Mediooeste norteamericano; ello le permitió    conseguir el armisticio y una alianza estratégica con Francia en 1763.

Sin embargo, persistían los abusos de las fuerzas británicas,    bajo el mando de Sir Jeffery Amsherst (1717-1797) (Figura    9)16. El 27 de abril de ese año en una    asamblea de tribus, Pontiac concretó una coalición de doce tribus,    entre los que se incluían los Ottawa, Chippewas, Shawnee, Mingo y Delaware.    De este modo, el 7 de mayo se inició el asedio al Fuerte Detroit. Entre    el 16 y el 29 de mayo nueve de los once fuertes británicos habían    caído, manteniéndose sitiados los fuertes Pitt y Detroit (Figura    10).





Figura 9. Sir Jeffery Amherst. Modificado de Fenn -16-.





Figura 10. El sitio del Fuerte Pitt durante la rebelión          de Pontiac.

El Fuerte Pitt, ubicado en la confluencia de los ríos Allergheny y Monongahela,    se encontraba bajo el mando del capitán Simeón Ecuyer, quien reportaba    su situación al Coronel Henry Bouquet en Filadelfia. Éste a su    vez informaba al General Amherst. La resistencia era eficaz pero hacia el 16    de junio la viruela había brotado entre los sitiados. En un memorando    sin fecha Sir Jeffery Amherst, pregunta al coronel Bouquet, "¿Podría    idearse el enviar la viruela a esas tribus de indios descontentos?". La    contestación fechada en julio 13 fue: "Voy    a tratar de inocularlos con algunas cobijas que caigan en su poder, teniendo    cuidado de no contraer yo mismo la enfermedad". El 16 de julio Amherst    respondía "Hará bien con tratar de inocular a los indios por medio de mantas, como también trate de utilizar cualquier    otro método que pueda servir para extirpar esa aborrecible raza"16.

A esas alturas, el 24 de junio Bouquet (Figura 11)    había recibido a dos representantes Delaware Corazón de Tortuga    y Mamaltee, quienes instaron a los ingleses a abandonar el Fuerte    Pitt, a lo que obviamente éstos se negaron. Los indios solicitaron entonces    pertrechos para su viaje de retorno, lo que aprovechó Bouquet para darles    dos mantas y un pañuelo de seda obtenidos del dispensario de enfermos    con viruela. "Esperamos que tengan los efectos deseados" escribiría    luego en su diario William Trent, un soldado inglés del Fuerte Pitt.    Aparentemente el subalterno habría obrado antes de recibir instrucciones    de Amherst, frente a lo cual seguramente el General no habría presentado    reparos.





Figura 11. Coronel Henry Bouquet. Modificado de Fenn -16- 

Peter MacLeod16, sugiere que el ejercito británico    venía practicando sistemáticamente la propagación de viruela    entre los indios desde 1755, a propósito del brote que diezmó    en 1757 a los Potawatomis, a la sazón aliados de los franceses, sus adversarios    en la colonización de Norteamérica. De allí se entiende    esta "anticipación" del coronel Bouquet. 

En los años siguientes al incidente, la epidemia cundió entre    la población indígena de las inmediaciones del Fuerte Pitt. En    abril de 1764, Gershom Hicks, un explorador capturado por los Shawnee y Delaware    un año antes, ya libre relataba "...que la viruela ha estado    generalizada y furiosa entre los indios desde la primavera pasada y que treinta    o cuarenta Mingos, Delaware y algún Shawneese han muerto de viruela desde    entonces, que esto todavía sigue entre ellos"16,17.    La epidemia se extendió hasta fines de 1765; esta cronología es    muy sospechosa y coincide estrechamente con la distribución de artículos    infectados por los colonos del Fuerte Pitt.

 

 

Discusión 

 

Con posterioridad a septiembre de 2001, la sensibilidad científica y    general se ha volcado con mayor interés hacia la temática de la    guerra biológica y el uso de agentes infecciosos al servicio del terrorismo.    El brote estadounidense de ántrax postal18,19    ha forzado la revisión y discusión del tema con menor o mayor    angustia en cada foro científico, diplomático o social de nuestro    globalizado orbe20. De vuestros errores aprenderéis,    dicta nuestra conciencia colectiva, que por cierto nos obliga a revisar el empleo    de la guerra biológica en nuestra historia cultural de occidente. Con    este fin, parece relevante tratar de mirar con imparcialidad nuestra historia    continental para centrar opiniones a la hora del análisis. 

La empresa europea de exploración y conquista de América no parece    responder al altruismo como leit motiv, sino que a la pedestre ambición    de señoríos y riquezas de los hidalgos de la época6,    por cierto algo alejados de la ilustración renacentista y más    cercanos al fervor y la intransigencia religiosa. Sin embargo, hubo notables    excepciones justamente entre clérigos de la época1,6,10,    gracias a los cuales existen testimonios escritos sobre las costumbres de los    aborígenes1,6,7,    de las enfermedades que los atacaron1,2,7,    de los excesos de los conquistadores y sus consecuencias1-3,6,7.    Hoy esto permite indirectamente estructurar una revisión al respecto.  

Las armas biológicas empíricamente formaban parte de las estrategias    guerreras del medioevo europeo. En 1422 el ejército lituano catapultaba    cadáveres y excrementos a los defensores de Carolstein (Austria)20,    los españoles en 1495, a su vez, entregaban vino contaminado con sangre    de leprosos a sus adversarios franceses21. Por    lo anterior, el traslado de estas tácticas al nuevo mundo no debe extrañar,    pues los líderes de la conquista se formaron en arte de la guerra luchando    contra sus vecinos. 

Curiosamente es la misma viruela, protagonista de esta historia, la que hoy    erradicada del mundo, lo asecha con mayor terror, pues el mundo entero se asimila    a los aborígenes precolombinos, susceptibles a este letal y escondido    Poxviridae. No extraña, por tanto los cuestionamientos de la comunidad    médico científica22-25    en torno a la necesidad de reintroducir campañas de vacunación    masiva en E.U.A. y Europa. Por de pronto las tropas europeas y americana ya    reciben tal inmunización. 

En suma, las evidencias expuestas denotan el trágico significado de    la invasión europea sobre legendarias culturas precolombinas. Cuidadosamente    evitamos usar el término genocidio, pues por un lado, esta revisión    no esta exhaustivamente concebida para extraer tal conclusión y por otro    lado -como se expone en la introducción- el beneficio de la duda impone    mesura al momento de juzgar personajes y épocas pretéritas. 

 

 

Resumen 

 

Hace cinco siglos arribaron al Nuevo Mundo los invasores europeos junto a los    que serían sus mayores aliados en la conquista del continente, la viruela,    el sarampión y la influenza. En un intento por recomponer el proceso    de diseminación de tales enfermedades, se realizó una revisión    sistemática de la literatura biomédica e histórica, para    investigar cómo los españoles primero, y luego los británicos,    utilizaron fundamentalmente a la viruela para realizar una guerra biológica    contra los indios americanos, lo que a la larga significó la mayor catástrofe    poblacional que jamás haya sufrido América en toda su historia.  

 