https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000200005
Artritis séptica por Psychrobacter phenylpyruvicus: Primer caso clínico y revisión de la literatura

 

INTRODUCCIÓN 

 

Estudios extranjeros han mostrado que la incidencia de artritis séptica    alcanza aproximadamente 5 casos cada 100.000 habitantes1.    Además como consultas en un Servicio de Emergencias representan menos    del 1% del total de atenciones2. 

Como agentes infecciosos de artritis séptica se describe que en adultos    aproximadamente tres cuartas partes de ellas corresponden a cocáceas    Gram (+), como Staphylococcus y Streptococcus3.    Existen pocos reportes que señalan como agente etiológico de esta    patología a la familia Moraxellaceae4, 5.  

Dentro de esta familia se encuentra Psychrobacter phenylpyruvicus. Existen    escasas referencias en la literatura internacional sobre este microorganismo    como patógeno6, 7, por lo    que se presenta el siguiente caso clínico. 

 

HISTORIA CLÍNICA 

 

Paciente de 70 años, sexo masculino, con antecedentes clínicos    de: diabetes mellitus tipo 2 (DM-2), hipertensión arterial (HTA) e insuficiencia    renal crónica (IRCr) en hemodiálisis desde hace 8 años.    Es un paciente autovalente que ingresó al Hospital Clínico de    la Pontificia Universidad Católica de Chile refiriendo cuadro de tres    semanas de evolución caracterizado por astenia, anorexia y fiebre intermitente    de hasta 39ºC, asociada con calofríos. Al momento del ingreso estaba    febril (38ºC), estable hemodinámicamente y no se constataron focos    clínicos de infección. Entre los exámenes de laboratorio    destacaban: hemograma con 8.700 leucocitos/mm3 sin desviación    izquierda y PCR 30,6 mg/dl (VN < 0,9 mg/dl). Además tenía radiografía    de tórax sin foco condensación, ecografía abdominal sin    evidencias de una colección y un ecocardiograma trans-torácico    sin vegetaciones. Se decidió iniciar terapia antibiótica empírica    con cefotaxima y metronidazol, los cuales se suspendieron, dado hemocultivos    negativos, después de dos dosis. Evolucionó febril hasta 37,5ºC    con intenso dolor en la cadera izquierda que le impedía deambular. Se    realizó cintigrama óseo que evidenció aumento de la captación    del radiofármaco tanto en articulación sacro-ilíaca izquierda    como en articulación coxo-femoral de ese mismo lado. Además la    punción de articulación coxo-femoral izquierda bajo ecografía    no obtuvo líquido, pero evidenció engrosamiento sinovio-capsular.  

Se practicó aseo quirúrgico de la cadera izquierda en el cual    se identificó una cápsula articular con membrana sinovial hipertrófica,    un cuello femoral con evidencias de destrucción, y material de carácter    amiloideo en el cótilo femoral. Se instalaron perlas de gentamicina y    vancomicina, con resección de la cabeza femoral y envío de muestras    de líquido articular para estudio microbiológico y muestra de    tejido para el estudio anátomo-patológico. Se inició tratamiento    con cefazolina en dosis ajustadas a la función renal. El informe de la    tinción de Gram del líquido articular mostró escasos leucocitos,    sin bacterias. 

Presenta febrículas aisladas, pero con PCR en descenso. Una semana después    del aseo quirúrgico se recibieron los resultados del cultivo aeróbico    del líquido articular de la cadera izquierda con desarrollo de cocobacilo    Gram negativo fastidioso en identificación, y el informe de la biopsia    de tejido periacetabular que contenía tejido óseo con focos de    necrosis y tejido conjuntivo modelado-fibroso con inflamación crónica    inespecífica. Se cambió tratamiento antimicrobiano a ceftriaxona    1 gramo/ día ev. Por mostrar una evolución favorable, se decidió    alta luego de dos semanas de hospitalización. El paciente fue re-hospitalizado    a los dos días por un cuadro compatible con infarto agudo del miocárdico    y compromiso de conciencia con fiebre de hasta 38ºC. Se realizó    estudio de imágenes que descartó una patología cerebro-vascular    y el análisis del LCR no evidenció una infección del SNC    (tinción de Gram sin bacterias, látex negativo para Streptococcus    agalactiae, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae    tipo b, Neisseria meningitidis A, C, Y, W 135, B, E. coli K1,    cultivos corriente y de hongos negativos, RPC para Mycobacterium tuberculosis    y para virus herpes simplex I y II negativos). El estudio de imágenes    de la cadera izquierda no mostró alteraciones compatibles con infección    activa y los hemocultivos fueron negativos. Se recibió el resultado final    de la identificación del bacilo Gram negativo del tejido articular, correspondiendo    éste a Psychrobacter phenylpyruvicus, decidiéndose no modificar    el tratamiento de ceftriaxona. La identificación bacteriana se realizó    en base al diagnóstico de un bacilo Gram negativo fastidioso que no se    desarrolló en agar Mac Conkey, con desarrollo sólo en agar sangre    y agar chocolate a los 5 días de incubación en CO2.    Las colonias eran pequeñas, no hemolíticas son un tinte verdoso    en agar sangre. Las pruebas básicas realizadas fueron la oxidasa, positiva,    y la catalasa que también fue intensamente positiva. Dado que el resto    de las pruebas resultaron negativas (indol, ornitina-decarboxilasa, b-galactosidasa,    motilidad, glucosa, maltosa, fructosa, sacarosa, lipasa, fosfatasa alcalina    y gama-glutamiltransferasa, se decidió realizar una galería API20NE    (Biomerieux, E.U.A.), siendo las únicas pruebas positivas los nitratos    y la urea. La galería API fue leída en el sistema computacional    ATB (Biomerieux, E.U.A.) cuyo informe fue Psychrobacter phenylpyruvicus    91,4% sin pruebas en contra. Dado lo inerte de la cepa (sólo cuatro pruebas    bioquímica positivas) y el conocimiento que Psychrobacter phenylpyruvicus    puede ser erróneamente catalogado como Brucella spp por los sistemas    de identificación comerciales, se realizó una aglutinación    para Brucella spp que fue negativa y se derivó al Laboratorio    de Referencia de Bacteriología del ISP de Chile. El laboratorio de referencia    confirmó la identificación bacteriana como Psychrobacter phenylpyruvicus    (anteriormente Morexella phenylpyruvicus). No se realiza estudios    de susceptibilidad porque no había desarrollo en agar Müller-Hinton    y no están estandarizados los halos de inhibición para no fermentadores    en agar sangre. 

Evolucionó en forma tórpida con bacteremia relacionada a catéter    venoso central por Enterobacter cloacae, recibiendo tratamiento con ceftazidima    y amikacina en dosis ajustadas a función renal. Al cabo dos semanas desde    rehospitalización el paciente falleció por disociación    electromecánica. 

 

 

DISCUSIÓN 

 

La artritis séptica compromete a todos los grupos etarios, principalmente    niños y ancianos. Además se ha observado un incremento en los    casos en población inmunocomprometida9. 

Existen cuatro vías de infección que pueden originar artritis    séptica; la primera corresponde a diseminación hematógena,    en ésta los microorganismos pasan desde la membrana sinovial hacia la    articulación; la segunda se debe a diseminación por contacto directo    desde un área de celulitis, absceso, bursitis o tenosinovitis; la tercera    vía está constituida porimplantación directa, generalmente    debida a lesiones penetrantes y finalmente, la cuarta vía está    dada por invasión post-operatoria asociada con material protésico9.  

Un diagnóstico precoz de esta enfermedad, basado en las manifestaciones    clínicas, los exámenes de laboratorio y los estudios de imágenes,    previene complicaciones como osteomielitis, destrucción de la articulación    y osteonecrosis, así como compromiso de otros sistemas. En los casos    en que la artritis séptica es causada por microorganismos poco frecuentes    y fastidiosos, como es el caso de miembros de la familia Moraxellaceae,    se ve dificultado un rápido diagnóstico etiológico.  

Los miembros de la familia Moraxellaceae son parte de la flora normal    de algunas mucosas, principalmente tracto respiratorio superior y en menor grado,    tracto genitourinario y ocasionalmente producen enfermedades infecciosas invasoras.    Algunos reportes identifican miembros de la familia Moraxellaceae como    agentes infecciosos de artritis sépticas. En niños los primeros    casos fueron comunicados en la década de los 70, pero en adultos el primer    reporte ocurrió una década más tarde4.    Las especies más frecuentemente aisladas, excluyendo a M. catarrhalis,    son M. nonlicuefasciens, M. lincolnii, M. lacunata y P. phenylpiruvicus.     

Psychrobacter phenylpiruvicus, es un cocobacilo Gram (-) que crece bien    en agar sangre y agar chocolate, no se desarrolla en agar MacConkey, no hemolítico,    oxidasa y catalasa positivos, no fermentador, inmóvil, que reduce nitritos    a nitratos, desdobla la urea y desamina tanto fenilalanina como triptofano7.    Los sistemas comerciales para la identificación de bacilos Gram negativos    no fermentadores (API20NE, Biomerieux, E.U.A.) pueden identificar Brucella    melitensis erróneamente como P. phenylpiruvicus8,    por lo que es necesario la diferenciación mediante la aglutinación    con antisueros para Brucella, una revisión exhaustiva de la tinción    de Gram y la consideración que P. phenylpiruvicus desamina la    fenilalanina. En este caso se realizó la aglutinación con antisueros    de Brucella, que fue negativa. Respecto de la tinción de Gram    en la que no se observaron bacterias, no es de extrañar, ya que la sensibilidad    de esta tinción para artritis séptica es menor que la del cultivo,    especialmente en bacterias Gram negativas, dado que el material amorfo, muy    abundante en este tipo de muestra, se tiñe con la safranina de color    rojo, lo que hace más difícil su identificación, si es    que se encuentran. 

En escasas ocasiones, se ha descrito a P. phenylpiruvicus como agente    causal de infecciones en el hombre: un absceso del pie6    y una posible endocarditis infecciosa7. Nuestro    caso clínico muestra por primera vez a P. phenylpiruvicus como    agente infeccioso de una artritis séptica. Para su identificación    se utilizaron las pruebas de oxidasa y catalasa, API 20NE, características    macroscópicas y microscópicas y se derivó al ISP Chile,    informándose P. phenylpiruvicus. 

En este caso clínico la vía de infección más probable    fue la hematógena, ya que no existían signos de infección    asociados ni antecedentes traumáticos o quirúrgicos. Dentro del    contexto de una diseminación hematógena es determinante una inmunidad    deteriorada secundaria tanto a la diabetes como a la insuficiencia renal. Se    ha descrito un caso de artritis séptica por M. nonliquefaciens    en un paciente sometido a hemodiálisis10;    sin embargo, no existen elementos para predecir un asociación entre hemodiálisis    y predisposición a infecciones por miembros de la familia Moraxellaceae. 

No hay información disponible en la literatura médica sobre tratamientos    antimicrobianos eficaces sobre P. phenylpiruvicus; sin embargo, otros    miembros de la familia Moraxellaceae, como M. catarrhalis son    suceptibles a casi todos los grupos de antimicrobianos11.    Se podría sugerir un esquema con antibacterianos de amplio espectro.    Dado la mayor posibilidad de resistencia a b-lactámicos,    serían de elección cefalosporinas de segunda o tercera generación.  

En nuestra opinión la causa de muerte de este paciente no estaría    relacionada con la artritis séptica por P. phenylpiruvicus, sino    que sería atribuible a una cardiopatía coronaria en el contexto    de un paciente deteriorado por sus enfermedades crónicas (HTA, DM tipo2    e IRCr). 

 

RESUMEN 

 

Reportamos el caso de un hombre de 70 años con antecedentes de diabetes    mellitus tipo 2, hipertensión arterial y una insuficiencia renal en hemodiálisis,    quien fue hospitalizado por una historia de fiebre durante tres semanas. Se    le diagnóstico una artritis séptica de la cadera izquierda, practicándosele    un aseo quirúrgico. Los cultivos mostraban crecimiento de un coco-bacilo    Gram negativo fastidioso. 

El paciente fue re-hospitalizado debido a un compromiso de conciencia, un infarto    agudo al miocardio y fiebre. La tomografía axial computada y una resonancia    magnética de cerebro estaban normales, al igual que el estudio de líquido    cefaloraquídeo. La identificación final del cocobacilo correspondió    a P. phenylpyruvicus (anteriormente M. phenylpyruvicus). Se inició    tratamiento antimicrobiano con ceftriaxona. El paciente evolucionó en    forma tórpida y falleció luego de dos semanas debido a un paro    cardio-respiratorio. 

La familia Moraxellaceae forma parte de la flora normal tanto del tracto    respiratorio como del tracto genito-urinario. Existen varias especies descritas    en este género: Moraxella catarrhalis, Moraxella nonliquefaciens,    Moraxella atlantae y P. phenylpyruvicus. Ocasionalmente constituye el agente    de cuadros infecciosos severos. Existen sólo dos reporte de infecciones    por P. phenylpyruvicus, un paciente con pie diabético y otro con    endocarditis infecciosa. Nuestro reporte constituye el primer caso de una artritis    séptica causada por este microorganismo. 

 