https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300011
Vacunación de pacientes con fibrosis quística contra Pseudomonas aeruginosa. Vaccination of cystic fibrosis patients against Pseudomonas aeruginosa reduces the proportion of patients infected and delays time to infection. Lang A, Rudeberg A, Schoni M et al. Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 504-10

Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 234-235

REVISTA DE REVISTAS

Vacunación de pacientes con fibrosis          quística contra Pseudomonas aeruginosa.  



Vaccination of cystic fibrosis patients          against Pseudomonas aeruginosa reduces the proportion of patients          infected and delays time to infection.  

Lang A, Rudeberg A, Schoni M et al. Pediatr          Infect Dis J 2004; 23: 504-10. 

 

Es conocido que los pacientes con fibrosis          quística (FQ) evolucionan con destrucción pulmonar progresiva          favorecida por infecciones recurrentes siendo causadas, entre otros, por          P. aeruginosa. Este trabajo evalúa retrospectivamente por          10 años a un grupo de pacientes suizos inoculados con vacuna conjugada          polivalente (Grupo 1) entre 1989 y 1990, pareado con un grupo de enfermos          control no vacunados (Grupo 2). Los 25 pacientes vacunados finalmente          incluidos, recibieron booster anualmente. Se describe similar manejo          clínico para ambos grupos de pacientes. Las infecciones por P.          aeruginosa se trataron con ciprofloxacina oral durante 2 a 3 semanas          y sólo fueron hospitalizados y recibieron ceftazidima o aminoglucósidos          si los episodios de infecciones eran severos. Todos los pacientes utilizaron          nebulizaciones con cromoglicato de sodio, al menos una sesión de          kinesiterapia al día, ADNasa desde 1996 y sustitutos de enzimas          pancreáticas. Se tomó muestra de desgarro o aspirado faríngeo          y midió función pulmonar en forma rutinaria. Durante los          10 años del estudio, se trasplantó a 3 pacientes y dos pacientes          fallecieron en cada grupo. Las reacciones sistémicas por vacuna          fueron leves, no hubo fiebre. 

Se analizó 1.037 muestras de desgarro,          aislándose P. aeruginosa en 160 /566 del grupo 1 y 258/          471 del grupo 2. Las muestras fueron menos frecuente en el grupo 1: 20,8%          v/s 49,4%; p: 0,0002. Al final del período de estudio, 32%          del grupo 1 estaba infectado con Pseudomona v/s 72% del          grupo 2; p < 0,001. El nivel de infección con cepas mucoide          de Pseudomonas fue mayor en el grupo 2 con diferencia no significativa.          Los pacientes fallecidos no desarrollaron infección crónica,          sin diferencia en la proporción de cultivos positivos. Se aisló          Haemophilus influenzae en igual proporción en ambos grupos          y Staphylococcus aureus fue más frecuente en el grupo 1.          El grupo 1 presentó además mejor ganancia de peso. 

Comentario: Partiendo de la premisa          que las infecciones y persistencia de P. aeruginosa en pulmón          se correlaciona con el deterioro de la función pulmonar, la búsqueda          de medidas preventivas se vislumbra como una medida promisoria. Este trabajo,          con aparentes similares condiciones entre los grupos y aunque limitado          a un bajo número de pacientes, presenta un seguimiento prolongado          post vacunación con algunas diferencias significativas a favor          de la vacuna. Hoy en día existe un tratamiento antimicrobiano más          precoz y agresivo en estos pacientes, lo que podría también          modificar el curso clínico en estos niños. Llama la atención          el mayor aislamiento de S. aureus en los pacientes vacunados; sin          embargo, este agente no se relaciona directamente con el deterioro de          la función pulmonar. Es evidente          que se requiere de una experiencia con diseño randomizado controlado          y tamaño de muestra adecuado que confirme estos resultados. 

Luis Delpiano M. 