https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000200012
Influenza: Historia y amenazas

Rev Chil Infect 2004; 21 (2): 162-164

 NOTA HISTÓRICA

Influenza: Historia y amenazas

Influenza: History and threats 

 

Guillermo Acuña L. 

Hospital Clínico, Pontificia Universidad          Católica de Chile.     Clínica las Condes.     Hospital del Trabajador. 

Dirección          para correspondencia

No fue el heroísmo de los aliados          o la influencia de los americanos, sino que una epidemia, la que diezmó          a las tropas germanas deteniendo el avance y permitiendo que el aparato          bélico americano alcanzara la magnitud suficiente para cambiar          el curso de la historia. Dicha epidemia, que afectó también          a las tropas aliadas y al mundo en general, fue la influenza o gripe española,          como es conocida. Su nombre no se debe a que haya surgido la epidemia          en España sino que simplemente porque, al ser España neutra          en esta guerra, no existía impedimento en reportar públicamente          una epidemia que en los otros países se consideraba información          privilegiada. 

La primera guerra mundial produjo una gran          cantidad de muertes; sin embargo, se estima que la epidemia de influenza          fue responsable de 20 a 40 millones de muertos en menos de un año,          dos a cuatro veces más que el total de las muertes en cuatro años          de guerra. Se calcula que un quinto de la población mundial fue          infectada y que 2 a 3% de los infectados murieron. 

A diferencia de otras epidemias, la pandemia          de influenza de 1918-19, fue letal no sólo en ancianos          y personas debilitadas, sino que también en adultos sanos. La mayoría          de las pérdidas humanas de las tropas americanas en Europa no fue          debida al fuego enemigo, la mayoría (casi 80%) de estos jóvenes          murió por efecto de la influenza (43.000 soldados).  

La Asociación Médica Americana          (AMA) reportó que un tercio de la muerte de médicos fue          fruto de la infección. 

Nuestro país reportó 23.789          muertes, en una población que sumaba 3,6 millones para 1919. 

Aunque el conocimiento etiológico          de las epidemias es relativamente reciente, ya Hipócrates (412          aC) describía lo que parece haber sido epidemias de influenza.          Las descripciones continuaron en Roma y luego la durante la Edad Media.          

La primera descripción clara de          influenza se atribuye al médico americano Robert Johnson, un facultativo          de Filadelfia quien describió una epidemia de 1793. Siguiendo esta          descripción hay antecedentes de epidemias en los anales de la salud          pública en los años 1833, 1837, 1847, 1889-90 y en 1918.          

Respecto a la etiología, el investigador          alemán Richard Pfeiffer estudió la expectoración          de pacientes con un cuadro clínico de influenza, detectando gran          cantidad de bacterias; al filtrar los líquidos en bujías          del tipo Pasteur-Chamberland, no obtenía material infectante, hecho          que indujo a este investigador y a otros a plantear una etiología          bacteriana de la influenza 



Etiología 

Es común dar por hecho que la etiología          de las infecciones se ha conocido de siempre, pero tras cada una de ellas          ha habido uno o varios cazadores de microbios que con mucho esfuerzo e          ingenio han logrado demostrar los agentes etiológicos de las diferentes          enfermedades. 

En el caso de influenza, esta historia          trata de cerdos, perros cazadores, zorros y hurones.  

En 1918, el inspector de la oficina de          industria animal de E.U.A. describió una enfermedad en cerdos,          muy similar en sintomatología a la grave epidemia de influenza          de los años 1918-19. Su observación no tuvo mucha repercusión,          en especial por la gran oposición de los productores de carne de          cerdo, quienes se sintieron amenazados. Diez años después,          en 1928, se describió el paso de la infección de un cerdo          a otro; sin embargo, no se logró evidenciar una etiología          viral. El Dr. Richard Shope del Departamento de Patología Comparativa          del Instituto Rockefeller en Princeton, fue el primero en reproducir la          influenza en cerdos sanos, inoculando material obtenido de cerdos enfermos          que había sido filtrado mediante la cámara de Pasteur-Chamberland.          Esta fue la primera evidencia de una etiología viral de la influenza          porcina. 

A fines del siglo XIX y principios del          XX los aristócratas ingleses que practicaban la cacería          del zorros, estaban muy preocupados por la muerte de sus sabuesos por          distemper. El virus del distemper, que pertenece a la misma familia que          el virus del sarampión, produce una infección respiratoria          frecuentemente complicada con manifestaciones neurológicas que          paralizan, y luego matan a los perros. Este grupo juntó dinero          para iniciar la investigación sobre esta enfermedad en la búsqueda          de una vacuna protectora. Esto se hizo en conjunto con la empresa Burroughs-Wellcome          (hoy GlaxoSmithKline), lográndose desarrollar la primera vacuna          para el distemper el año 1928. 

En 1933, una nueva epidemia de influenza          afectó a un porcentaje de la población, incluyendo a personal          de Burroughs-Wellcome. Inesperadamente los hurones también enfermaron,          con síntomas como estornudos, tos, y sibilancias. El Dr. Wilson          Smith entonces tomó muestras de faringe de personas con influenza,          las pasó por el filtro de la cámara de Pasteur-Chamberland          e inoculó en hurones sanos. Pronto se comprobó la infección          en estos animales, lo que demostró por primera vez que la etiología          de la influenza humana era viral, a la vez que se cumplían los          postulados de Koch. 

El científico australiano Maxfarlane          Burnet, introdujo el uso de huevos fecundados como medio de cultivo, y          George Hirst introdujo la hemoaglutinación como método diagnóstico          para la infección por influenza. 

Los virus influenza que afectan al hombre          se dividen en tres serotipos: A, B y C. El influenza A es el responsable          de epidemias que afectan no sólo al hombre sino que, a cerdos,          caballos, focas y una gran variedad de aves. Se ha aislado virus influenza          de aves domésticas y silvestres, fundamentalmente aves acuáticas          como pato, gansos, golondrinas marinas, gaviotas y aves domésticas          como pavos, pollos, codornices, faisanes, gansos y patos.  

Estudios de biología molecular apuntan          a que los virus humanos pueden tener su origen en aves acuáticas.          Los virus aviarios crecen difícilmente en el hombre y viceversa,          pero ambos (de origen aviar o humano) se desarrollan bien en el cerdo.          

En Asia es muy frecuente la convivencia          de cerdos, patos y hombre. El traspaso de virus entre las especies facilita          los cambios antigénicos propios de este virus. Se piensa que en          la naturaleza la infección de cerdos con cepas provenientes de          aves y humanos convierte al cerdo en un escenario propicio para la producción          de cambios y generación de virus con diferentes características          antigénicas. 

Esto ha hecho necesario estar monitoreando          los cambios antigénicos de los virus aislados, especialmente los          cambios de la hemaglutinina (H) una glicoproteína importante en          el virus, ya que su división en dos partes es importante para la          infectividad del virus. Cambios en la hemaglutinina y en la neuroaminidasa          (N) se observaron en las distintas epidemias: 

1933: H1N1     1957: H2N2 (gripe asiática)     1968: H3N2 (gripe de HongKong)     1977: reaparición de H1N1            (gripe rusa) 

Todos estos cambios hacen que el virus          no sea adecuadamente detectado y neutralizado por los mecanismos inmunitarios,          y que la vacuna que protege contra determinado tipo de virus no sea eficaz          para uno diferente. Por ello es necesario inmunizar anualmente a la población          en mayor riesgo de complicaciones y al personal de salud. La vacuna de          la influenza no tiene la efectividad de otras vacunas virales. 

Todos estos cambios hacen que el virus          no sea adecuadamente detectado y neutralizado por los mecanismos inmunitarios,          y que la vacuna que protege contra determinado tipo de virus no sea eficaz          para uno diferente. Por ello es necesario inmunizar anualmente a la población          en mayor riesgo de complicaciones y al personal de salud. La vacuna de          la influenza no tiene la efectividad de otras vacunas virales. 

 

Desafíos 

La producción mundial de vacunas          tiene una serie de desafíos en el presente y para el futuro. Los          estándares de calidad han exigido cada vez mayores inversiones          mientras el potencial de efectos adversos, en especial los derivados de          presuntas malformaciones fetales, hacen que la producción de vacunas          sea altamente riesgosa para la mayoría de          las empresas de punta; muchas de las industrias farmacéuticas elaboradoras          de vacunas han firmado contratos con los Estados, estableciendo responsabilidades          compartidas para el caso de presentación de efectos adversos severos.           

La producción de la vacuna anti-influenza          obliga cada año a un esfuerzo coordinado de los países para          mantener un alerta epidemiológico, estudiar las variaciones antigénicas          de los virus circulantes y luego en poco tiempo desarrollar una vacuna          apropiada. 

El interés de países como          E.U.A en desarrollar vacunas contra posibles armas de bioterrorismo ha          hecho que disminuyan su interés prioritario en una enfermedad que          puede tener serias repercusiones en la salud y la economía de un          país. Esto ha llevado al Presidente de la Sociedad Americana de          Infectología (IDSA) Dr. W. Michael Scheld, a dirigirse al Secretario          de Salud de ese país haciéndole ver lo vulnerable que es          E.U.A. frente a una posible pandemia siendo que la mayor producción          de vacunas está centrada en Europa y no en E.U.A. En dicha carta          el apunta a tres puntos estratégicos: 

  Hacer un listado de todas las empresas            que intenten producir vacunas para la pandemia.    Desarrollar e implementar un protocolo            internacional común de inmunogenicidad y seguridad de las vacunas            producidas por estas compañías.  

  Desarrollar e implementar un protocolo            internacional común de inmunogenicidad y seguridad de las vacunas            producidas por estas compañías.  

Existe una genuina preocupación          por la posibilidad de una pandemia, la cual pudiera originarse en estos          brotes de influenza aviar que actualmente se desarrollan en el Asia. 