https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000600008
Arcanobacterium haemolyticum

Rev Chil Infect 2005; 22 (4): 355

 RETRATO MICROBIOLÓGICO Arcanobacterium haemolyticum             J. Carlos Román G. y Patricia          García C.  Pontificia Universidad Católica          de Chile:   Laboratorio de Microbiología,          UDA Laboratorios Clínicos. Facultad de Medicina. Chile.  Generalidades   Primeramente descrito en el género          Corynebacterium como Corynebacterium haemolyticum en 1946,          como agente causal de infección faríngea en soldados durante          la Segunda Guerra Mundial. En el año 1982 se creó un nuevo          género Arcanobacterium, que tiene 6 especies: A.          haemolyticum causa infección faríngea exógena;          no es parte de la microbiota faríngea. Se describe como agente          causal de faringoamigdalitis entre los 15 y 25 años de edad, siendo          responsable de 0,5 a 3% de los episodios.          El 50% de ellas presenta exudado, acompañado de adenopatías          regionales. Los síntomas son similares a la faringoamigdalitis          causadas por Streptococcus pyogenes o virus, acompañándose          de exantema escarlatiniforme o circinado en 10-15% de los casos. El diagnóstico          generalmente se realiza después de infecciones recurrentes o por          un diagnóstico inicial incorrecto y una mala respuesta al tratamiento          con b-lactámicos. Es susceptible al tratamiento con macrólidos. 



 

Arcanobacterium haemolyticum          

 

J. Carlos Román G. y Patricia          García C. 

Pontificia Universidad Católica          de Chile:   Laboratorio de Microbiología,          UDA Laboratorios Clínicos. Facultad de Medicina. Chile.

Generalidades  

Primeramente descrito en el género          Corynebacterium como Corynebacterium haemolyticum en 1946,          como agente causal de infección faríngea en soldados durante          la Segunda Guerra Mundial. En el año 1982 se creó un nuevo          género Arcanobacterium, que tiene 6 especies: A.          haemolyticum causa infección faríngea exógena;          no es parte de la microbiota faríngea. Se describe como agente          causal de faringoamigdalitis entre los 15 y 25 años de edad, siendo          responsable de 0,5 a 3% de los episodios.          El 50% de ellas presenta exudado, acompañado de adenopatías          regionales. Los síntomas son similares a la faringoamigdalitis          causadas por Streptococcus pyogenes o virus, acompañándose          de exantema escarlatiniforme o circinado en 10-15% de los casos. El diagnóstico          generalmente se realiza después de infecciones recurrentes o por          un diagnóstico inicial incorrecto y una mala respuesta al tratamiento          con b-lactámicos. Es susceptible al tratamiento con macrólidos.





 


