https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000100001
Frecuencia de Mycoplasma pneumoniae y Chlamydia pneumoniae en pacientes con distress respiratorio y serología negativa para hantavirus

Introducción 

 

En E.U.A. se describió por primera vez en 1993, un síndrome de    dificultad respiratoria aguda producido por hantavirus en pacientes previamente    sanos, caracterizado por un pródromo "gripal" con calofríos,    cefalea, síntomas gastrointestinales, seguido de compromiso respiratorio    rápidamente progresivo, que requirió oxigenación suplementaria    y que evolucionó como un distress respiratorio del adulto (SDRA),    letal en 52% de los casos1. En Chile la infección    por hantavirus representa un problema de salud pública desde 1995, fecha    en la que se detectaron los primeros casos de síndrome pulmonar por hantavirus    (SPH), estableciéndose en forma retrospectiva la presencia de esta enfermedad    ya en 19932. A la fecha (7 de marzo, 2003)    se han diagnosticado 289 casos de la infección desde la V a la XI Región,    con una letalidad global de 40%3. 

Los síntomas y signos del SPH son similares a otros cuadros clínicos    como gripe, gastroenteritis, neumonías típicas, neumonías    atípicas, sepsis, entre otros, por lo que se hace necesario establecer    el diagnóstico diferencial en aquellos casos con serología negativa    para hantavirus. 

Los patógenos atípicos más comunes son Mycoplasma pneumoniae    y Chlamydia pneumoniae considerados como una importante causa    de neumonías adquiridas en la comunidad (NAC), siendo también    responsables de un amplio espectro de manifestaciones extrapulmonares que incluyen    compromiso neurológico, hepático, cardíaco y hematológico.    Las tasas de infección para estos agentes no están bien establecidas    por la falta de confirmación diagnóstica, ya que la mayoría    de los tratamientos son empíricos4,5.  

El objetivo del presente trabajo fue determinar la frecuencia de infección    por M. pneumoniae y C. pneumoniae en cuadros de SDRA, con serología    negativa para hantavirus, analizados en el Laboratorio de Virología    del Instituto de Microbiología Clínica de la Universidad Austral    de Chile. 

 

Material y Método 

 

Muestras clínicas: Se seleccionó 35 de 107 sueros negativos en    forma aleatoria para hantavirus (IgM mediante ELISA de captura empleando    como antígeno virus Laguna Negra) provenientes de pacientes con diagnóstico    de sospecha de SPH, y que presentaban fiebre, mialgias, síntomas respiratorios    y radiografía de tórax con infiltrados intersticiales. Los datos    fueron extractados del formulario de notificación inmediata y envío    de muestras para casos sospechosos de infección por hantavirus (MINSAL).    La distribución etaria fue de 2 a 88 años. 

Estudio serológico específico para M. pneumoniae y    C. pneumoniae. Tanto para C. pneumoniae como M.    pneumoniae, se investigó la presencia de anticuerpos IgM en el suero    de los pacientes mediante IFI. Se eligió esta técnica porque no    se contaba con muestras pareadas y como lo describe la literatura, la presencia    de ella es indicativa de infección actual o reciente6-10.  

Chlamydia pneumoniae: Se utilizó un kit de IFI (Fuller Laboratories).    Las placas de IFI utilizan como sustrato antigénico, células de    cultivo Hep 2 en los cuales se ha propagado C. pneumoniae y se encuentran    por lo tanto con cuerpos elementales. El suero del paciente fue inicialmente    diluido para screening en una solución diluyente de IgM (1:16)    en la cual los anticuerpos IgG fueron removidos por inmunoprecipitación    selectiva. Luego de una incubación apropiada, las láminas se lavaron    con el fin de remover las proteínas séricas no reactivas y enseguida    se agregó un conjugado fluorescente anti IgM humana. Este conjugado se    unió al complejo antígeno-anticuerpo y la reacción resultante    se visualizó con un microscopio de fluorescencia, observándose    en caso positivo, los cuerpos elementales intensamente teñidos verde    manzana en el citoplasma en 10 a 20% de las células infectadas. 

Mycoplasma pneumoniae. Se utilizó el kit IgM Antibody Test System    de Zeus Scientific, Inc. La técnica de IFI utiliza en este caso un sustrato    antigénico de M. pneumoniae fijado en los pocillos de un portaobjeto.    El suero a testar se diluyó 1:8 y se incubó con el sustrato y    si el anticuerpo estaba presente, se pudo observar fluorescencia después    de haber teñido con un conjugado fluorescente anti IgM humana. A las    muestras positivas se les hizo, posteriormente, diluciones 1:16 y 1:32, para    confirmar la positividad. 

Tanto para C. pneumoniae como para M. pneumoniae se consideró    la muestra positiva si se observó fluorescencia a un título de    1:16 o más. 

Resultados 

 

En nuestro estudio, de 35 sueros negativos para hantavirus, 3 (8,6%) y 6 (17,1%)    de estos tenían anticuerpos del tipo IgM anti C. pneumoniae y    anti M. pneumoniae respectivamente, con títulos ³    1/16 (Tabla 1). No se detectó una distribución    etaria de los seropositivos. 

 

 

Discusión 

 

En nuestro estudio en 25,7% de los sueros estudiados se encontró anticuerpos    del tipo IgM para M. pneumoniae o C. pneumoniae. El 8,6% de los    sueros (Tabla 1) presentó anticuerpos IgM anti C. pneumoniae con título ³    1/16. Este resultado es similar al reportado por otros autores, quienes informan    a C. pneumoniae como responsable de 6 a 10 y hasta 15% de las neumonías    adquiridas en la comunidad7,11-13.    No encontramos datos de la incidencia de infecciones por C. pneumoniae    en Chile. Sin embargo, Martínez et al14    reportan 60% de seroprevalencia en individuos asintomáticos, sugiriendo    que la infección por C. pneumoniae en Chile es endémica.    Peeling y Brunham12, sostienen que ello representa    un problema de salud publica al establecer que entre 50 y 70% de las infecciones    son clínicamente silentes. 

Gran parte de la información epidemiológica de la infección    por C. pneumoniae deriva de estudios serológicos específicos    por inmunofluorescencia. Estos estudios indican que C. pneumoniae es    un agente frecuente de infección en el mundo, con una seroprevalencia    mayor al 50% en adultos en E.U.A. y otros países. Neumonía y bronquitis    son los cuadros clínicos mayormente asociados a C. pneumoniae,    alcanzando a 6 a 10% de las NAC12. La infección    es frecuentemente leve o asintomática pero puede ser severa, especialmente    en el anciano, probablemente favorecida por enfermedades de base, daño    del clearence mucociliar y senescencia inmunológica. Casos de infección    extrapulmonar severa por C. pneumoniae han sido esporádicamente    reportados como, eritema nodoso, síndrome de Guillain Barre, endocarditis    con cultivo negativo, tiroiditis, artritis, encefalitis y meningoencefalitis8,15-17.



 

 % 

La infección es más común en niños de 5 a 14 años    de edad y la mayoría de los adultos tiene evidencia serológica    de infección antigua. La prevalencia aumenta dramáticamente desde    los 5 años; a los 20 años aproximadamente el 50% de las personas    tiene niveles detectables de anticuerpos contra C. pneumoniae. La seroprevalencia    continúa aumentando y alcanza el 75% en la población anciana.    Estas tasas de prevalencia existen a pesar que la primera infección induce    una respuesta de anticuerpos limitada (3 a 5 años), sugiriendo que la    mayoría de las personas se reinfecta a lo largo de la vida7.  

Se han identificado dos patrones de respuesta de anticuerpos a infección    aguda por C. pneumoniae, uno está asociado a infección    primaria y el otro a reinfección. En la infección primaria se    detectan anticuerpos específicos por FC, apareciendo a las tres semanas    de iniciada la enfermedad, IgM medible por micro IF Twar. IgG puede no aparecer    hasta 6 a 8 semanas del inicio. En la reinfección la IgM puede no aparecer    o estar con títulos bajos, aumentando rápidamente en 1 a 2 semanas,    comienza a caer dentro de 2 meses y generalmente desaparece 4 a 6 meses después    de la infección aguda. La IgG persiste y puede ser detectada aún    a 3 o más años de ocurrida la infección aguda. Es recomendable    remover la IgG del factor reumatoide7, ya que según    Peeling et al18 pueden fallar en definir falsos    positivos por IgM. 

El análisis de una segunda muestra en el período de convalecencia    es necesario para establecer diagnóstico. Siendo éste un estudio    retrospectivo, no fue posible obtener en estos pacientes una segunda muestra,    por lo que se optó por detectar IgM. 

En relación a M. pneumoniae 17,1% de los sueros fueron    positivos para IgM (título ³ 1/16). Resultados semejantes han sido reportados por otros autores4,19.    Mycoplasma pneumoniae es agente etiológico de infecciones respiratorias    altas y bajas de variada intensidad, más común en pacientes entre    5 y 9 años de edad13 de éstas sólo    3 a 5% corresponden a neumonías20, siendo    también responsable de un amplio espectro de manifestaciones extrapulmonares,    que incluyen enfermedad neurológica (neuropatía óptica,    encefalitis, meningitis)21-25,    dermatológica (síndrome de Stevens Johnson), hematológica    (trombocitopenia), esplenomegalia, coagulación intravascular diseminada,    anemia hemolítica26, gastrointestinal (vómitos,    diarrea, pancreatitis), renal (nefritis intersticial, glomerulonefritis), hepática,    cardíaca (pericarditis, miocarditis)27.    La sospecha precoz de esta enfermedad puede facilitar el diagnóstico    temprano y por lo tanto el inicio precoz y apropiado de tratamiento que puede    modificar el curso de la enfermedad28-31.  

En una serie clínica de 11 casos fatales de infección por M.    pneumoniae se describen 10 casos con neumonía, 5 de 11 desarrollaron    trombosis vascular, asociada a infarto en sitios como pulmón, bazo, riñón    y cerebro. La coagulación intravascular diseminada ha sido asociada con    infección por M. pneumoniae tanto en casos fatales como no fatales.    Puede haber anemia hemolítica Coombs positivo, sugiriendo un desorden    autoinmune. En la serie referida, el diagnóstico de infección    por M. pneumoniae fue establecido por crioaglutininas, FC e IFI positiva,    y en cuatro casos, por cultivo28. 

Llamamos la atención respecto del conocimiento deficiente de la epidemiología    y las manifestaciones clínicas de estas dos infecciones y su diagnóstico    no se tiene en cuenta, debido entre otras causas a lo difícil de cultivar    que son Chlamydia y Mycoplasma. Sin embargo, es importante, establecer    el diagnóstico, ya que según Fang et al29,    13,9% de los pacientes con neumonía muere en el hospital, aun cuando    sólo fallecen 4,5 y 0% de los casos debidos a C. pneumoniae y    M. pneumoniae respectivamente. 

 

 

Conclusión 

 

Se hace necesario ampliar el abanico de exámenes para otros agentes    en el estudio etiológico de pacientes con síntomas respiratorios    bajos e infiltrados pulmonares, procedentes de áreas endémicas    para infección por hantavirus, contribuyendo a un mejor diagnóstico    diferencial y evitando así tratamientos empíricos inadecuados.  

 

 

Resumen 

 

Se realizó un estudio retrospectivo por medio de IFI, para detectar    anticuerpos IgM anti Chlamydia pneumoniae y Mycoplasma pneumoniae,    en pacientes seronegativos para hantavirus, con sintomatología de neumonía    atípica y distress respiratorio. Chlamydia pneumoniae alcanzó    una prevalencia de 8,6% y M. pneumoniae de 17,1% en los pacientes estudiados.    Se enfatiza la importancia que estos agentes tienen en nuestro medio y la necesidad    de contar con técnicas de laboratorio rápidas, que permitan un    diagnóstico diferencial oportuno entre el síndrome pulmonar por    hantavirus y otras patologías que producen cuadros similares, principalmente    con neumonía atípica. 

 