https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000700017
OMS y ONU-SIDA llaman a controlar la epidemia de infección por VIH/SIDA

Carta al Editor

 

OMS y ONU-SIDA llaman a controlar la epidemia de infección por VIH/SIDA

WHO and UNAIDS call to control the epidemia of HIV/AIDS

 

 

Señor Editor:

Desde el año 1984 hasta el 2013 los casos de infección por VIH/SIDA en Chile han ido en aumento, destacando que cerca de 40% de los pacientes son detectados en etapas muy avanzadas de la enfermedad. Un diagnóstico tardío, conlleva una respuesta inmunológica disminuida una vez iniciado el tratamiento y posibilita un mayor número de contagios, dado por el desconocimiento de la propia condición de infectado por VIH.

Recientemente, la Organización Mundial de la Salud1 comenzó a promover que todo paciente, una vez diagnosticado, inicie tratamiento, apoyado en la evidencia dada por estudios de asignación aleatoria y controlados, que demuestran una menor morbi-mortalidad en quienes inician su terapia a mayores recuentos de linfocitos T CD42,3 comenzando así, terapia anti-retroviral en forma precoz.

Paralelamente, la ONU-SIDA se encuentra implementado el plan 90-90-90 para el año 20204, que busca diagnosticar a 90% de los pacientes portadores del virus, que al menos 90% de ellos inicie tratamiento anti-retroviral y que 90% se mantenga en un tratamiento exitoso.

Frente al escenario propuesto por la ONU-SIDA, la Sociedad Chilena de Infectología debe dar a conocer su opinión sobre las políticas de manejo del Programa VIH-SIDA vigentes en nuestro país.

Estas políticas se basan en una amplia cobertura de tratamiento para los pacientes una vez diagnosticados y limitadas campañas publicitarias para promover el uso del preservativo. Lo anterior, siendo adecuado, es insuficiente para un control de la epidemia. Existe un número significativo de personas con infección por VIH que desconocen su diagnóstico, y por ende, no toman las precauciones necesarias para evitar el contagio, ni acceden a los beneficios de un tratamiento precoz.

Nos parece primordial establecer, que junto con la difusión de las medidas de prevención, es fundamental crear conciencia de la necesidad de un diagnóstico precoz y expedito, permitiendo que los individuos infectados accedan al tratamiento en forma oportuna, disminuyendo además los contagios y la aparición de nuevos casos.

Nuestra política nacional, junto con promover conductas de prevención, debe fortalecer el diagnóstico y ampliar el acceso a tratamiento, para poder cumplir esta crucial meta fijada por la ONU-SIDA, que ha demostrado el beneficio individual y poblacional.