https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000200013
Tratamiento de infección por virus de hepatitis B con entecavir A comparison of entecavir and lamivudine for HBeAg-positive chronic hepatitis B. Chang T, Gish R G, de Man R, Gadano A. N Engl J Med 2006; Vol 354: 1001-10

Revista de Revistas 

  

Tratamiento de infección          por virus de hepatitis B con entecavir  



A comparison of entecavir          and lamivudine for HBeAg-positive chronic hepatitis B.  Chang T, Gish R G, de Man R, Gadano A. N Engl J Med 2006; Vol 354:          1001-10. 

  Uno de los progresos que ha traído          en forma secundaria la investigación en SIDA es el descubrimiento          de un mayor número de antivirales. En este contexto no es inesperado          un trabajo como el que se discute a continuación. A pesar de los          esfuerzos y buenas intenciones de la OMS, la hepatitis B sigue siendo          una enfermedad que produce más 1 millón de muertes anuales          en el mundo y su terapia ha sido lenta de desarrollar, sin haber fármacos          que logren su remisión definitiva. Lamivudina ha demostrado efectos          interesantes de supresión virológica y mejoría histológica.          En este artículo se evalúa el beneficio otorgado por entecavir          (Braclude®, Bristol Myers Squibb), un análogo de guanidina,          inhibidor de la ADN polimerasa del VHB, en un estudio fase III. Se midió          la eficacia y seguridad de entecavir en pacientes con hepatitis B que          no hubieran recibido antes análogos de nucleósidos, durante          un período de 48 semanas. Ensayo aleatorio, multicéntrico,          doble ciego, comparativo entre entecavir y lamivudina. Los pacientes tenían          16 años de edad o más, función hepática compensada          y eran HBeAg(+), y además HBsAg(+) al menos 24 semanas previo al          estudio, tenían biopsia con demostración de hepatitis en          el último año, concentración plasmática de          ADN de VHB de al menos 3 mEq/ml y aumento de transaminasas. Se excluyeron          pacientes co-infectados con VHC, VHD y VIH. El resultado primario fue          la mejoría histológica, en al menos 2 puntos, en la escala          necroinflamatoria de Knodell en la biopsia efectuada a las 48 semanas.          Resultados secundarios fueron la negativización en sangre del ADN          de VHB y la seroconversión HBeAg (negativización de HBeAg,          más aparición del anticuerpo correspondiente). Se distribuyeron          en forma aleatoria 715 pacientes (357 a entecavir, 358 a lamivudina),          lográndose muestras adecuadas de biopsia en 314 pacientes en cada          grupo. Noventa y cinco por ciento de los pacientes en entecavir y 90%          en lamivudina completaron el tratamiento (esto fue explicado por mayor          discontinuación por efectos adversos y pérdida de seguimiento          por lamivudina). La tasa de respuesta histológica a entecavir fue          de 72 versus 62% para lamivudina (p 0,009). Metodológicamente          opaca un poco este resultado, que          en menos pacientes en el grupo de lamivudina se logró obtener una          muestra de biopsia adecuada. Las transaminasas se normalizaron en 68%          en los enfermos con entecavir y en 60% en los con lamivudina (p 0,02),          El ADN de VHB en sangre fue negativo en 67% de los enfermos con entecavir          y 32% con lamivudina (p < 0,001). La seroconversión HBeAg fue          21% para entecavir y 18% para lamivudina (p 0,33). Después de la          semana 48 los pacientes respondedores según protocolo (concentración          plasmática de ADN de VHB bajo 0,7 mEq/ml y HBeAg(-)), lo que se          logró en 21 y 19% para entecavir y lamivudina respectivamente,          fueron seguidos a la semana 24 de discontinuación del tratamiento          manteniéndose la respuesta en 82% de los enfermos con entecavir          y 73% de los enfermos con lamivudina. No se demostró resistencia          fenotípica a entecavir en 2% de los enfermos de ese grupo con rebote          de carga viral; en cambio, del 18% de los pacientes con rebote de la concentración          plasmática de ADN en el grupo de lamivudina se encontró          mutaciones (genotipo) de resistencia en 71%. Las reacciones adversas fueron          similares, pero 1 paciente discontinuó por esta causa la terapia          con entecavir; en cambio, lo hicieron 9 en el grupo de lamivudina.   Discusión: Los resultados          son tremendamente importantes dada la alta efectividad del nuevo fármaco          y su alta tasa de seroconversión. No obstante, al igual que sucede          con adefovir y lamivudina, debe evaluarse la resistencia a largo plazo          y rebote de la enfermedad. En este contexto nos falta aún avanzar          en evaluar la eficacia de las asociaciones de estos fármacos y          el rol (si aún existe dado su mayor perfil de reacciones adversas)          del interferón alfa y el interferón pegilado alfa 2-a. Siendo          así, cada vez parece que el tratamiento de la hepatitis B se va          acercando más a lo que es el tratamiento de la infección          por VIH. A pesar de los buenos resultados, debe considerarse que aún          la mayoría de los efectos obtenidos con estos fármacos corresponden          a resultados de laboratorio; el impacto clínico a largo plazo es          un asunto por dilucidar.    Mario Calvo A.  

Uno de los progresos que ha traído          en forma secundaria la investigación en SIDA es el descubrimiento          de un mayor número de antivirales. En este contexto no es inesperado          un trabajo como el que se discute a continuación. A pesar de los          esfuerzos y buenas intenciones de la OMS, la hepatitis B sigue siendo          una enfermedad que produce más 1 millón de muertes anuales          en el mundo y su terapia ha sido lenta de desarrollar, sin haber fármacos          que logren su remisión definitiva. Lamivudina ha demostrado efectos          interesantes de supresión virológica y mejoría histológica.          En este artículo se evalúa el beneficio otorgado por entecavir          (Braclude®, Bristol Myers Squibb), un análogo de guanidina,          inhibidor de la ADN polimerasa del VHB, en un estudio fase III. Se midió          la eficacia y seguridad de entecavir en pacientes con hepatitis B que          no hubieran recibido antes análogos de nucleósidos, durante          un período de 48 semanas. Ensayo aleatorio, multicéntrico,          doble ciego, comparativo entre entecavir y lamivudina. Los pacientes tenían          16 años de edad o más, función hepática compensada          y eran HBeAg(+), y además HBsAg(+) al menos 24 semanas previo al          estudio, tenían biopsia con demostración de hepatitis en          el último año, concentración plasmática de          ADN de VHB de al menos 3 mEq/ml y aumento de transaminasas. Se excluyeron          pacientes co-infectados con VHC, VHD y VIH. El resultado primario fue          la mejoría histológica, en al menos 2 puntos, en la escala          necroinflamatoria de Knodell en la biopsia efectuada a las 48 semanas.          Resultados secundarios fueron la negativización en sangre del ADN          de VHB y la seroconversión HBeAg (negativización de HBeAg,          más aparición del anticuerpo correspondiente). Se distribuyeron          en forma aleatoria 715 pacientes (357 a entecavir, 358 a lamivudina),          lográndose muestras adecuadas de biopsia en 314 pacientes en cada          grupo. Noventa y cinco por ciento de los pacientes en entecavir y 90%          en lamivudina completaron el tratamiento (esto fue explicado por mayor          discontinuación por efectos adversos y pérdida de seguimiento          por lamivudina). La tasa de respuesta histológica a entecavir fue          de 72 versus 62% para lamivudina (p 0,009). Metodológicamente          opaca un poco este resultado, que          en menos pacientes en el grupo de lamivudina se logró obtener una          muestra de biopsia adecuada. Las transaminasas se normalizaron en 68%          en los enfermos con entecavir y en 60% en los con lamivudina (p 0,02),          El ADN de VHB en sangre fue negativo en 67% de los enfermos con entecavir          y 32% con lamivudina (p < 0,001). La seroconversión HBeAg fue          21% para entecavir y 18% para lamivudina (p 0,33). Después de la          semana 48 los pacientes respondedores según protocolo (concentración          plasmática de ADN de VHB bajo 0,7 mEq/ml y HBeAg(-)), lo que se          logró en 21 y 19% para entecavir y lamivudina respectivamente,          fueron seguidos a la semana 24 de discontinuación del tratamiento          manteniéndose la respuesta en 82% de los enfermos con entecavir          y 73% de los enfermos con lamivudina. No se demostró resistencia          fenotípica a entecavir en 2% de los enfermos de ese grupo con rebote          de carga viral; en cambio, del 18% de los pacientes con rebote de la concentración          plasmática de ADN en el grupo de lamivudina se encontró          mutaciones (genotipo) de resistencia en 71%. Las reacciones adversas fueron          similares, pero 1 paciente discontinuó por esta causa la terapia          con entecavir; en cambio, lo hicieron 9 en el grupo de lamivudina.   Discusión: Los resultados          son tremendamente importantes dada la alta efectividad del nuevo fármaco          y su alta tasa de seroconversión. No obstante, al igual que sucede          con adefovir y lamivudina, debe evaluarse la resistencia a largo plazo          y rebote de la enfermedad. En este contexto nos falta aún avanzar          en evaluar la eficacia de las asociaciones de estos fármacos y          el rol (si aún existe dado su mayor perfil de reacciones adversas)          del interferón alfa y el interferón pegilado alfa 2-a. Siendo          así, cada vez parece que el tratamiento de la hepatitis B se va          acercando más a lo que es el tratamiento de la infección          por VIH. A pesar de los buenos resultados, debe considerarse que aún          la mayoría de los efectos obtenidos con estos fármacos corresponden          a resultados de laboratorio; el impacto clínico a largo plazo es          un asunto por dilucidar.    Mario Calvo A.  



Discusión: Los resultados          son tremendamente importantes dada la alta efectividad del nuevo fármaco          y su alta tasa de seroconversión. No obstante, al igual que sucede          con adefovir y lamivudina, debe evaluarse la resistencia a largo plazo          y rebote de la enfermedad. En este contexto nos falta aún avanzar          en evaluar la eficacia de las asociaciones de estos fármacos y          el rol (si aún existe dado su mayor perfil de reacciones adversas)          del interferón alfa y el interferón pegilado alfa 2-a. Siendo          así, cada vez parece que el tratamiento de la hepatitis B se va          acercando más a lo que es el tratamiento de la infección          por VIH. A pesar de los buenos resultados, debe considerarse que aún          la mayoría de los efectos obtenidos con estos fármacos corresponden          a resultados de laboratorio; el impacto clínico a largo plazo es          un asunto por dilucidar. 

 

Mario Calvo A. 