https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000300020
Baños de clorhexidina e infecciones nosocomiales por bacilos gramnegativos

 

Revista de Revistas

 

Baños de clorhexidina e infecciones nosocomiales por bacilos gramnegativos. Chlorhexidine daily bathing: Impact on health care-associated infections caused by gram negative bacteria. Cassir N, Thomas G, Hraiech S, Brunet J, Fournier PE, La Scola B, et al. Am J Infect Control 2015; 43: 640-3.

 

Correspondencia  a:

 

Introducción: Las infecciones asociadas a cuidados de salud (IAAS) afectan aproximadamente a un tercio de los pacientes de unidades de cuidados intensivos (UCI) y son una causa importante de morbilidad, mortalidad y aumento en los costos. El objetivo de este estudio es evaluar el impacto del baño diario con gluconato de clorhexidina (CHG) en las tasas de incidencia de infecciones hospitalarias, con un enfoque especial en sus bacterias causantes.

Métodos: En una UCI francesa, se reclutaron 325 pacientes con al menos un episodio de sospecha de sepsis en UCI, durante dos períodos de seis meses. El grupo de intervención se sometió a diario para limpieza de la piel con paños impregnados con CHG al 2%, mientras que el grupo de control se bañaba todos los días con agua y jabón. Las IAAS incluidas fueron infecciones del torrente sanguíneo, neumonía asociada a ventilación mecánica, e infecciones del tracto urinario. Las tasas de incidencia se expresaron en número de infecciones por cada 1.000 días paciente.

Resultados: La incidencia de IAAS fue significativamente menor en el grupo de intervención (29 vs 56; p = 0,01). Después del ajuste según las características basales de los pacientes, el aumento del riesgo de IAAS en el grupo de agua y jabón fue significativo (odds ratio = 1,993; 95% intervalo de confianza [IC], 1,132-3,508; p = 0,017). La tasa de incidencia de cultivos clínicos positivos para bacterias gramnegativas, incluyendo enterobac-terias y bacilos no fermentadores, disminuyó en el grupo de intervención (cociente de riesgos (RR) = 0,588; IC del 95%, 0,346 a 0,978; p = 0,04). La tasa de incidencia de cultivos para cocáceas grampositivas no mostró diferencia relevante entre el grupo de intervención y los controles.

Conclusiones: La limpieza diaria con CHG reduce la tasa de incidencia de IAAS causadas por bacterias gramnegativas, destacando el papel de la colonización transitoria de la piel por bacterias gramnegativas en la patogénesis de las IAAS.