https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000200002
Perfil clínico-epidemiológico de las infecciones por virus respiratorios en adultos hospitalizados durante la estación de influenza 2004

Resumen 

El comportamiento epidemiológico          del virus influenza (FLU) en la comunidad se refleja en el hospital, es          planteable que la actividad comunitaria          de otros virus respiratorios también se traduzca en un alza de          las internaciones por estos agentes. Objetivo: describir la presencia          y características clínico-epidemiológicas de infecciones          por virus respiratorios no-FLU (virus respiratorio sincicial-VRS, parainfluenza          y adenovirus-ADV) entre adultos hospitalizados durante la temporada de          influenza y establecer una comparación con virus influenza-A (IA)          o -B (IB). Pacientes y Método: Adultos internados en Hospital          Clínico Universidad Católica, de mayo a julio de 2004, con          infección por IA o IB, y VRS, parainfluenza (1-2-3) o ADV demostrada          por test rápido o inmunofluorescencia directa. Resultados:          Se identificaron 86 casos: 73,5% FLU (48,2%, IA y 25,3% IB) y 26,5% no-FLU.          (15,7% parainfluenza-2; 8,4% VRS, 1,2% parainfluenza-3 y 1,2% ADV). El          grupo con FLU presentó más frecuentemente mialgias, tos,          hospitalización por síndrome febril, mayores valores de          PCR y porcentaje de baciliformes (p < 0,05). Conclusiones: Durante          la temporada de influenza 2004, 26,5% de las infecciones entre adultos          hospitalizados fueron causadas por virus no-FLU. La dificultad en diferenciar          infecciones por virus FLU de no-FLU, plantea la necesidad de ampliar el          estudio de la etiología viral incluso durante la temporada de FLU.

Palabras claves: virus influenza;          virus respratorio sincicial; virus parainfluenza; adenovirus; infección          respiratoria viral 

 

Introducción 

 Las infecciones          por virus respiratorios constituyen          un motivo frecuente de consulta médica ambulatoria1,2..          Durante los últimos años se ha logrado evidenciar la importancia          de los virus respiratorios como causa de hospitalización en sujetos          adultos3, tanto por las manifestaciones del cuadro viral en          particular en pacientes con patología cardiopulmonar de base, como          por las consecuencias de sobreinfección bacteriana y descompensación          de patologías de base, determinando incluso mortalidad en grupos          de edades extremas3,4. Nuestro grupo ha descrito por primera          vez en Chile el impacto clínico y epidemiológico del reconocimiento          de virus influenza-A (IA) como motivo de hospitalización en adultos          con síndrome febril y/o insuficiencia respiratoria durante la temporada          de influenza (FLU)5. Sin          embargo, se debe tener en cuenta que durante los meses de otoño-invierno          circulan no sólo virus IA, sino también virus influenza-B          (IB), parainfluenza, virus respiratorio sincicial (VRS), adenovirus (ADV),          coronavirus, rinovirus4,6, y más recientemente se ha          identificado metapneumovirus en poblaciones pediátricas y de pacientes          inmunocomprometidos7,8. Existen pocos estudios que evalúen          la presencia de otros virus respiratorios entre adultos durante la temporada          de FLU; recientemente se publicaron en la literatura internacional interesantes          datos, correspondientes al invierno 2002, en que se demuestra etiología          viral en 39% de pacientes consultantes por cuadros respiratorios agudos,          de los cuales el porcentaje de FLU y no FLU era de 52 versus 48%9.          En nuestro conocimiento no existen trabajos similares en Chile entre adultos          hospitalizados. 

La vigilancia de virus respiratorios del          Laboratorio de Virología del Centro de Investigaciones Médicas          de la Pontificia Universidad Católica de Chile, que incluye muestras          de niños y adultos de 5 centros centinelas de la ciudad de Santiago,          entrega semanalmente información actualizada del comportamiento          de los virus respiratorios en la comunidad, accesible a través          de Internet10. La información entregada durante los          últimos años evidencia la circulación simultánea          de diferentes tipos de virus respiratorios en la comunidad durante los          meses de invierno. Esta observación plantea la interrogante si          el estudio que se realiza al paciente con sospecha clínica de infección          respiratoria viral debe incluir sólo la determinación de          IA e IB o se debe considerar la búsqueda de virus no FLU (parainfluenza,          VRS, ADV, rinovirus, coronavirus, etc.). El objetivo principal de este          estudio fue describir la presencia y características clínico-epidemiológica          de adultos hospitalizados con infección confirmada por virus respiratorios          no FLU durante la temporada de FLU 2004, y como objetivo secundario establecer          una comparación entre aquellos con IA o IB versus VRS, parainfluenza          y ADV. 

Pacientes          y Métodos 

Se diseñó un estudio retrospectivo          que incluyó pacientes adultos, sobre 15 años de edad, con          infección viral respiratoria demostrada, internados en el Hospital          Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile,          entre el 1 de mayo y 24 de julio de 2004 (semanas epidemiológicas          17 a 29). 

Los casos fueron identificados a partir          de los registros del laboratorio clínico con resultado positivo          de pruebas de diagnóstico          rápido para virus IA o IB: Directigen Flu A+B (Becton, Dickinson          and Company, Shannon Ireland) o inmunofluorescencia directa (IFD) para          IA e IB, parainfluenza (1, 2 y 3), ADV y VRS, en muestras obtenidas por          hisopado nasofaringeo. 

De la ficha clínica se extrajeron          los siguientes antecedentes: edad, sexo, enfermedades crónicas          basales, motivo y lugar de ingreso, adquisición de la enfermedad,          uso de vacuna anti-influenza y terapias antimicrobianas previas al diagnóstico,          hallazgos del examen físico y laboratorio, evolución clínica          y complicaciones. 

Para efecto de comparación de los          grupos, los pacientes fueron clasificados en dos categorías según          su diagnóstico virológico. El primero incluyó a los          que presentaron infección por virus IA o IB (grupo influenza,          FLU) y el segundo a los que tuvieron demostrado uno de los siguientes          agentes virales: VRS, parainfluenza serotipos 1, 2 o 3, o ADV (grupo          no-influenza, no-FLU). 

Análisis estadístico:          para el análisis estadístico de los datos recolectados y          se utilizó el programa SPSS for Windows. Los valores no continuos          se presentaron en porcentaje del total y las variables continuas en promedio          con su desviación estándar; excepto la edad en que se presenta          la media y su rango de edad correspondiente. Se utilizó el método          c2, test de Fisher o test t Student para muestras no pareadas          según correspondía. Se utilizó un p de 0,05 para          establecer significancia estadística. 

Resultados 

Comportamiento epidemiológico          de los agentes virales. Durante el período de estudio se identificaron          83 exámenes positivos para virus respiratorios correspondientes          al mismo número de pacientes. Sesenta y uno (73,5%) de los casos          correspondían al grupo FLU y 22 (26,5%) al grupo no- FLU. La identificación          viral demostró 40 (48,2%) casos de virus IA, 21 (25,3%) virus IB,          13 (15,7%) virus parainfluenza-2, 7 (8,4%) VRS, 1 (1,2%) virus parainfluenza-3          y 1 (1,2%) ADV. (Figura 1) 

  

Se detectó presencia de IA e IB          durante las 13 semanas de observación, con un predominio de IA          durante las primeras semanas, un alza máxima en la semana 21, y          un descenso progresivo hasta la semana 28 (Figura 2A).          El resto de los agentes virales se observó en menor proporción          durante todo el periodo, detectándose los primeros casos de VRS          a partir de la semana 26 y un ascenso paulatino en las siguientes semanas          (Figura 2A). Al comparar la distribución de          los virus con respecto a su circulación en la ciudad de Santiago          (2B), en ambos se pudo apreciar presencia de los          diferentes virus respiratorios a lo largo del periodo: predominio de IA,          presencia de IB, una mayor actividad relativa de parainfluenza en el hospital,          y aparición de VRS durante las últimas semanas tanto en          la vigilancia comunitaria como en el hospital, siendo de mayor magnitud          en el primer caso (Figuras 2A y 2B). El mayor número          de VRS observado en la vigilancia está influido, entre otros factores,          por la inclusión de la población pediátrica, grupo          en el que fue más frecuente el diagnóstico de este agente.          

  

Características comparativas          de la población entre grupo FLU y grupo no-FLU. No se observó          diferencia estadísticamente significativa en las características          demográficas y presencia de patología de base entre ambos          grupos (Tabla 1). En el grupo FLU las cardiopatías          fueron la segunda enfermedad basal en frecuencia, seguida por las enfermedades          pulmonares (EPOC o asma bronquial) mientras que en el grupo no- FLU cardiopatías          y diabetes mellitus fueron las más frecuentes, después de          hipertensión arterial. En ambos grupos hubo sobre 10% de hospederos          inmunocomprometidos (incluidos pacientes sometidos a trasplantes de órganos          sólidos, infectados con VIH, quimioterapia, bajo efecto de inmunosupresores          o corticoterapia crónica). 

   

El motivo de ingreso más frecuente          fue síndrome febril en los pacientes con FLU en relación          a los no-FLU (44,3 versus 9,1% p = 0,007). Aproximadamente 30%          de los ingresos en ambos grupos fue por insuficiencia respiratoria y 30%          de los pacientes en cada grupo requirió ingresar a una unidad de          paciente crítico (intermedio o intensivo). 

Siete en 61 (11%) de las infecciones por          FLU y 5/22 (23%) de las infecciones virales no-FLU fueron adquiridas en          el hospital; en 3 casos las infecciones se diagnosticaron en pacientes          post-operados, representando 25% (3/12) de las infecciones adquiridas          en forma nosocomial. 

No hubo diferencias significativas en cuanto          al antecedente de vacunación anti-influenza (18 versus 16%).          

Manifestaciones clínicas.          En el grupo FLU la temperatura > 38 °C fue más frecuentemente          objetivada que en el grupo no- FLU (60,7 vs. 36,4% p = NS) (Tabla 2).          Los síntomas de compromiso sistémico como mialgias, calofríos,          así como la tos fueron también significativamente más          frecuentes en el grupo FLU. En cambio la disnea fue más frecuente          en el grupo no- FLU (39,3 versus 63,6% p = 0,05). (Tabla          2). Las características de la expectoración ni la frecuencia          de síntomas gastrointestinales fueron significativamente diferentes          entre ambos grupos. Los parámetros hemodinámicos (presión          arterial, frecuencia cardíaca y respiratoria)          fueron significativamente similares entre ambos grupos. 

   

Hallazgos de laboratorio. Los pacientes          del grupo FLU presentaron mayor leucocitosis y mayor desviación          izquierda (expresado en porcentaje de baciliformes > 5%) en          comparación al grupo no- FLU (p = 0,02) (Tabla 3).          La proteína C reactiva (PCR) resultó más elevada          en los pacientes con FLU (6,7 ± 5 mg/dl vs 3,7 ± 3 mg/dl;          p = 0,005). (Tabla 3). 

   

Más de un tercio de los pacientes          de ambos grupos estaban recibiendo tratamiento antibacteriano al momento          de diagnosticarse la infección viral. 

Evolución y complicaciones.          El 8,1% de los pacientes del grupo FLU y 9% de los pacientes del grupo          no- FLU debieron trasladarse a una unidad de mayor complejidad. En todos          los pacientes de ambos grupos se adoptaron medidas para el control de          infección nosocomial: aislamiento de gotitas en FLU (pieza individual          o en cohorte) y aislamiento de contacto en no-FLU. 

Sólo 2 pacientes con IA fueron tratados          con oseltamivir, el resto recibió amantadina, ambas en dosis ajustadas          a la función renal y edad, por un tiempo promedio de 4 ± 1          día. Todos los pacientes con IB fueron tratados con oseltamivir,          dosificación ajustada a la función renal, por un periodo          promedio de 5 ± 1 día. 

Las complicaciones fueron más frecuentes          en los pacientes con FLU, a pesar de no haber diferencia significativa          entre los grupos. La insuficiencia respiratoria (necesidad de oxigeno          mayor al 30%) fue la complicación más frecuente en ambos          grupos (47,5 versus 36%). Las complicaciones cardiovasculares fueron          24,5% en el grupo FLU y 18,2% en el grupo no- FLU. El compromiso de conciencia          (delirium) se presentó en 16,4% de los pacientes con FLU          y 9% de los con virosis no-FLU, sin relación a la terapia recibida.          Sólo 3 pacientes con IA presentaron probable sobreinfección          bacteriana: un caso otitis media aguda y dos casos neumonía, aunque          sin precisión etiológica. 

Discusión 

Los resultados presentados confirman que          entre los pacientes adultos hospitalizados se refleja el comportamiento          de los virus respiratorios prevalentes en la comunidad. 

Durante el periodo estudiado hubo predominio          de IA, seguido en frecuencia de IB y luego virus no-FLU, lográndose          observar la aparición de VRS de modo simultáneo a como se          apreció en la comunidad. Este estudio permite demostrar que entre          adultos hospitalizados en nuestro centro con infección por virus          respiratorios hasta 25% presentaba un virus no-FLU (VRS, ADV y parainfluenza),          durante las semanas de actividad de FLU del año 2004, lo cual reflejaba          el comportamiento de los virus en la comunidad durante ese año.          Al comparar la distribución de los virus en nuestros paciente hospitalizados          con los datos de la ciudad de Santiago de Chile, se comprobó que          circularon los mismos agentes etiológicos y con un patrón          epidemiológico semejante: un primer brote de infecciones por virus          IA y un segundo brote causado por VRS. Es razonable suponer que en otros          centros asistenciales se haya observado el mismo fenómeno. Nos          parece importante promover la identificación de los casos, para          lo cual es altamente recomendable mantenerse en conocimiento de la información          entregada por las redes de vigilancia disponible para agentes virales,          ya que permite conocer el comportamiento de estos agentes en la población          y anticiparse para tomar medidas tanto diagnósticas, de precaución          para evitar su transmisión          nosocomial y, eventualmente, de tratamiento anti viral en los pacientes          que son hospitalizados. 

Una menor presencia de VRS entre los adultos          hospitalizados comparados con los datos de la vigilancia en la comunidad          está influido por la inclusión de niños en este segundo          grupo. Existen otras explicaciones para esta diferencia, es posible plantear          que VRS afecta en menor frecuencia a adultos, que el cuadro clínico          sea de menor intensidad y motive menos hospitalizaciones o, que nos enfrentamos          a un problema de diagnóstico etiológico, el empleo de técnicas          de mayor sensibilidad podría evidenciarlo de mejor forma, tal como          lo sugiere nuestra experiencia durante 2005 (datos aún no publicados).          

En el estudio de JK Louie et al, efectuado          en California, E.U.A.9, 48% de las infecciones eran debidas          a virus no FLU: VRS, parainfluenza-1, ADV, coronavirus, picornavirus y          metapneumovirus, causando los 3 primeros 15% de las infecciones. Nuestro          porcentaje es mayor, lo que evidencia el particular comportamiento de          los virus cada año y su variabilidad en cada lugar, pero ambos          trabajos confirman la presencia de otros virus respiratorios durante la          temporada de FLU entre adultos. Será motivo de vigilancia durante          las próximas temporadas la presencia de otros grupos de virus no          incluidos en nuestro estudio, en población adulta, en particular          entre aquellos hospitalizados. 

En el análisis de las características          clínico-epidemiológicas de ambos grupos, tanto FLU como          no-FLU, se pudo destacar que principalmente afectó a adultos sobre          60 años de edad y con enfermedades crónicas cardiovasculares          (cardiopatías y/o hipertensión arterial), enfermedad pulmonar          crónica, diabetes mellitus e inmunosupresión. Lo anterior          concuerda con la literatura internacional que describe que aproximadamente          20% de los pacientes con infecciones virales no- FLU tienen una cardiopatía          de base y 18% una enfermedad pulmonar crónica; en pacientes inmunocomprometidos          la incidencia es entre 5 y 15%11-13. 

El antecedente de vacunación anti-influenza          era de similar frecuencia en ambos grupos (18 y 16%). En el grupo no-FLU          también había un elevado número de sujetos que tenían          plena indicación de recibir vacuna. Para aquellos en que fracasó          la vacuna se requiere más antecedentes para comprender esa falla.          Estos datos nos deben motivar a fomentar aún más la vacunación          anti-FLU entre estos pacientes ya que es una medida que beneficia sin          lugar a dudas a este grupo14-18. 

Por ahora no existen vacunas disponibles          para virus no-FLU; la vacunación anti-VRS está en plena          evaluación en población pediátrica19,20,          en la medida que se reconozca con mayor frecuencia este virus en adultos          se podría considerar a futuro la evaluación de esta vacuna          en diferentes grupos de población adulta. 

Los pacientes con FLU se comportaron clínicamente          con un cuadro clínico de mayor intensidad, con mayor compromiso          sistémico y sintomático que los pacientes con infecciones          por virus no- FLU, lo que concuerda con la literatura científica21.          Los exámenes de laboratorio también demostraban una mayor          compromiso inflamatorios en FLU, expresado con mayor leucocitosis, desviación          izquierda y valores de PCR. Lo anterior se correlaciona con el mayor número          de traslados a unidades de pacientes críticos y una mayor incidencia          de complicaciones respiratorias, cardiovasculares y neuro-siquiátricas          (delirium). 

La demostración virológica          es muy importante ya que la identificación viral específica          permite iniciar una terapia antiviral adecuada cuando corresponda, evitar          el uso innecesario de antibacterianos e implementar las medidas de control          de infecciones entre los pacientes hospitalizados. Para la detección          de virus FLU el test rápido tiene una sensibilidad de 67 a 96%          y una especificidad 88 a 97%; la IFD una sensibilidad y especificidad          mayor al 90%22. Para virus no-FLU el test rápido de          VRS tiene una sensibilidad y especificidad de 60 a 70% y 90 a 95%, respectivamente23.          La inmunofluorescencia tiene sensibilidad variable según el tipo          de virus no-FLU: 70 a 95% en VRS y parainfluenza, 50 a 75% para adenovirus24,25.          Respecto a la elección del test a realizar, dependerá de          la sospecha diagnóstica y de la vigilancia en la comunidad; este          último punto es relevante ya que en años en que la circulación          viral es múltiple, como el año 2004, se debería privilegiar          técnicas que permitan testear varios agentes en forma simultánea,          con la mayor sensibilidad y especificidad posible. 

Según antecedentes disponibles en          la literatura científica,          15 a 20% de las infecciones por FLU y VRS en pacientes internados son          de origen intrahospitalario16,26 sin describirse su cuantía          para el resto de las infecciones virales; en nuestra experiencia la frecuencia          osciló entre 10 y 25% para ambos tipos de infecciones. Cabe destacar          que, a pesar de la baja frecuencia de la infección en post-operados,          estos corresponde a un cuarto de las infecciones intrahospitalarias, cifra          importante de retener y tener presente al momento de evaluar pacientes          quirúrgicos durante los meses invernales, como causa de fiebre          post operatoria. 