https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000100014
Uso del puntaje PORT en urgencias

Rev Chil          Infect 2007; 24 (1): 73-73 Revista          de Revistas   Uso del          puntaje PORT en urgencias. Routine use of the pneumonia severity index          for guiding the site-of-treatment decision of patients with pneumonia          in the emergency department: a multicenter, prospective, observational,          controlled cohort study. Clin Infect Dis 2007; 44: 41-9.     Este estudio        se propuso analizar, en forma comparativa, las consecuencias en el manejo        y seguridad de los pacientes con la utilización del PSI (índice        de la severidad de la neumonía, originado del estudio PORT-Pneumonia        Patients Outcome Research Team) en el servicio de urgencia1.         En este estudio          fueron contactados originalmente 25 servicios de urgencia, de los cuales          aceptaron participar 16. Ocho servicios de urgencia utilizaron el PSI          (SU-SI-PSI) y 8 no lo utilizaron (SU-NO-PSI), las urgencias eran similares          en la cantidad de pacientes y en cantidades similares dependían          de centros universitarios. A todos los médicos se les explicó          en qué consistía el trabajo y los de los SU-SI-PSI recibieron          tarjetas con el puntaje escrito e información al respecto, motivándolos          a utilizar el puntaje. Se incluyó pacientes sobre 18 años,          con sintomalogía y radiología de neumonía. Se excluyó          pacientes con infección por VIH, fibrosis quística y traqueostomía.          Se tomó consentimiento informado a los pacientes y sus familiares.          El enrolamiento fue prospectivo y se incluyeron 970 pacientes de 1.295          evaluados. Se excluyeron 45 (la mayoría por no corresponder el          diagnóstico), quedando en evaluación 925 pacientes. Los          grupos eran similares entre SU-SI-PSI y SU-NO-PSI, pero había más          pacientes con taquipnea igual o sobre 30 y pacientes de grupo 5 de gravedad          en los SU-SI-PSI. De un total de 472 pacientes de SU-SI-PSI, 373 (79,0%),          y 388 de 453 (85,6%) en SU-NO-PSI fueron hospitalizados (p < 0,01).          Del grupo de bajo riesgo (grupos PSI I, II y III) fueron tratados en forma          ambulatoria 23,9% en los SU-SI-PSI y 42,8% en los SU-NO-PSI (p < 0,01).          La mortalidad global fue 10,6%. Después de ajustar según          PSI la mortalidad fue menor en los SU-SI-PSI.  Comentario:          Este interesante estudio es uno de los varios "corolarios" generados          a partir del ya clásico estudio PORT. El estudio original fue diseñado          exactamente para esto, para mejorar el manejo ambulatorio de la neumonía          adquirida en la comunidad, lo cual es frecuentemente confundido como un          estudio de búsqueda de factores pronósticos de mortalidad.          Claramente, este estudio muestra que el manejo ambulatorio  de los pacientes        aumenta al incorporar el PSI a la práctica clínica, y en este        caso, además bajó la mortalidad. Si bien varios estudios han        mostrado que el PSI es una ayuda importante para aumentar el manejo extrahospitalario        de la neumonía, el mérito de este trabajo es haber usado un        buen grupo comparador, siendo ambos grupos comparables y bastante grandes.        No obstante, un dato muy importante es que las urgencias que correspondieron        a los usuarios del PSI, ya lo habían adoptado por decisión        propia lo que podría reflejar una diferente práctica clínica.         A pesar de          estos detalles, el resultado más importante de este estudio, es          demostrar que la práctica clínica altera las decisiones          importantes o sus consecuencias (como mortalidad y hospitalización),          lo que ha sido notorio en otros estudios que también han analizado          la implementación de guías clínicas en este contexto;          es el caso del estudio de Rivers en sepsis, y el análisis del cumplimiento          de las normas españolas de tratamiento de la neumonía realizada          por el grupo de Torres, ambos trabajos con diferencias importantes en          la mortalidad de los enfermos. Como consecuencia de esto, queda clara          la necesidad de implementar normas en los servicios clínicos, lo          cual no sólo significa escribirlas, sino difundirlas, promoverlas,          controlar su aplicación y medir sus resultados; lo cual no es barato          ni fácil. La única cosa que, aunque pueda ser paradójica,          podría ir en contra de este enfoque, es la satisfacción          de los enfermos (que muchas veces, nos seduce más que las normas          en nuestras decisiones clínicas), ya que hay trabajos que han mostrado          que si bien en muchos casos los pacientes es mejor manejarlos en forma          ambulatoria, los pacientes más satisfechos son los manejados en          forma hospitalaria.  Referencia           1.- Fine          M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B H, Weissfeld          L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk patients          with community-acquired penumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.  Mario          Calvo A. 

Revista          de Revistas  

Uso del          puntaje PORT en urgencias. Routine use of the pneumonia severity index          for guiding the site-of-treatment decision of patients with pneumonia          in the emergency department: a multicenter, prospective, observational,          controlled cohort study. Clin Infect Dis 2007; 44: 41-9. 

 

En este estudio          fueron contactados originalmente 25 servicios de urgencia, de los cuales          aceptaron participar 16. Ocho servicios de urgencia utilizaron el PSI          (SU-SI-PSI) y 8 no lo utilizaron (SU-NO-PSI), las urgencias eran similares          en la cantidad de pacientes y en cantidades similares dependían          de centros universitarios. A todos los médicos se les explicó          en qué consistía el trabajo y los de los SU-SI-PSI recibieron          tarjetas con el puntaje escrito e información al respecto, motivándolos          a utilizar el puntaje. Se incluyó pacientes sobre 18 años,          con sintomalogía y radiología de neumonía. Se excluyó          pacientes con infección por VIH, fibrosis quística y traqueostomía.          Se tomó consentimiento informado a los pacientes y sus familiares.          El enrolamiento fue prospectivo y se incluyeron 970 pacientes de 1.295          evaluados. Se excluyeron 45 (la mayoría por no corresponder el          diagnóstico), quedando en evaluación 925 pacientes. Los          grupos eran similares entre SU-SI-PSI y SU-NO-PSI, pero había más          pacientes con taquipnea igual o sobre 30 y pacientes de grupo 5 de gravedad          en los SU-SI-PSI. De un total de 472 pacientes de SU-SI-PSI, 373 (79,0%),          y 388 de 453 (85,6%) en SU-NO-PSI fueron hospitalizados (p < 0,01).          Del grupo de bajo riesgo (grupos PSI I, II y III) fueron tratados en forma          ambulatoria 23,9% en los SU-SI-PSI y 42,8% en los SU-NO-PSI (p < 0,01).          La mortalidad global fue 10,6%. Después de ajustar según          PSI la mortalidad fue menor en los SU-SI-PSI. 

Comentario:          Este interesante estudio es uno de los varios "corolarios" generados          a partir del ya clásico estudio PORT. El estudio original fue diseñado          exactamente para esto, para mejorar el manejo ambulatorio de la neumonía          adquirida en la comunidad, lo cual es frecuentemente confundido como un          estudio de búsqueda de factores pronósticos de mortalidad.          Claramente, este estudio muestra que el manejo ambulatorio  de los pacientes        aumenta al incorporar el PSI a la práctica clínica, y en este        caso, además bajó la mortalidad. Si bien varios estudios han        mostrado que el PSI es una ayuda importante para aumentar el manejo extrahospitalario        de la neumonía, el mérito de este trabajo es haber usado un        buen grupo comparador, siendo ambos grupos comparables y bastante grandes.        No obstante, un dato muy importante es que las urgencias que correspondieron        a los usuarios del PSI, ya lo habían adoptado por decisión        propia lo que podría reflejar una diferente práctica clínica.         A pesar de          estos detalles, el resultado más importante de este estudio, es          demostrar que la práctica clínica altera las decisiones          importantes o sus consecuencias (como mortalidad y hospitalización),          lo que ha sido notorio en otros estudios que también han analizado          la implementación de guías clínicas en este contexto;          es el caso del estudio de Rivers en sepsis, y el análisis del cumplimiento          de las normas españolas de tratamiento de la neumonía realizada          por el grupo de Torres, ambos trabajos con diferencias importantes en          la mortalidad de los enfermos. Como consecuencia de esto, queda clara          la necesidad de implementar normas en los servicios clínicos, lo          cual no sólo significa escribirlas, sino difundirlas, promoverlas,          controlar su aplicación y medir sus resultados; lo cual no es barato          ni fácil. La única cosa que, aunque pueda ser paradójica,          podría ir en contra de este enfoque, es la satisfacción          de los enfermos (que muchas veces, nos seduce más que las normas          en nuestras decisiones clínicas), ya que hay trabajos que han mostrado          que si bien en muchos casos los pacientes es mejor manejarlos en forma          ambulatoria, los pacientes más satisfechos son los manejados en          forma hospitalaria.  Referencia           1.- Fine          M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B H, Weissfeld          L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk patients          with community-acquired penumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.  Mario          Calvo A. 

A pesar de          estos detalles, el resultado más importante de este estudio, es          demostrar que la práctica clínica altera las decisiones          importantes o sus consecuencias (como mortalidad y hospitalización),          lo que ha sido notorio en otros estudios que también han analizado          la implementación de guías clínicas en este contexto;          es el caso del estudio de Rivers en sepsis, y el análisis del cumplimiento          de las normas españolas de tratamiento de la neumonía realizada          por el grupo de Torres, ambos trabajos con diferencias importantes en          la mortalidad de los enfermos. Como consecuencia de esto, queda clara          la necesidad de implementar normas en los servicios clínicos, lo          cual no sólo significa escribirlas, sino difundirlas, promoverlas,          controlar su aplicación y medir sus resultados; lo cual no es barato          ni fácil. La única cosa que, aunque pueda ser paradójica,          podría ir en contra de este enfoque, es la satisfacción          de los enfermos (que muchas veces, nos seduce más que las normas          en nuestras decisiones clínicas), ya que hay trabajos que han mostrado          que si bien en muchos casos los pacientes es mejor manejarlos en forma          ambulatoria, los pacientes más satisfechos son los manejados en          forma hospitalaria. 

Referencia          

1.- Fine          M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B H, Weissfeld          L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk patients          with community-acquired penumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50. 

Mario          Calvo A.