https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500016
Infecciones por Acinetobacter

Rev Chil Infect 2008; 25 (5): 397-399

REVISTA DE REVISTAS

 

Infecciones por Acinetobacter  Acinetobacter infection. Muñoz-Pnce LS, Weinstein      RA. N Engl J Med 2008; 358: 1271-81.

 

Introducción. Acinetobacter es un    cocobacilo gram negativo que durante las tres pasadas décadas emergió    como patógeno importante en todo el mundo. Un cuarto de las publicaciones    en los últimos 20 años de Acinetobacter nosocomial han sido durante    los años 2005 y 2006. Alarmantes son la habilidad de acumular diversos    mecanismos de resistencia, la aparición de cepas resistentes a todos los    antibacterianos comercialmente disponibles y la carencia de nuevos antimicrobianos    en desarrollo. Acinetobacter fue descrito por primera vez en 1911.    Su habitat natural son la tierra y agua y ha sido aislado de alimentos,    artrópodos y el ambiente. En humanos puede colonizar piel, heridas, tracto    respiratorio y gastrointestinal. Algunas cepas pueden sobrevivir a la    desecación ambiental durante semanas, característica que promueve la transmisión    nosocomial a través de fomites. Acinetobacter es fácilmente identificado    en el laboratorio. A. baumannii, A. calcoaceticus y A. Iwoffii son    las especies más frecuentes.

Mecanismos de resistencia. En cepas    nosocomiales incluyen ß-lactamasas, alteraciones de los canales (porinas)    de la pared celular y bombas de eflujo. Acinetobacter baumannii puede    llegar a ser resistente a quinolonas por mutación en genes gyrA y partC y a aminoglucósidos expresando enzimas modificadas. (ß-lactamasas    AmpC son cefalosporinasas cromosomales intrínsecas de todos los A.      baumannii. Generalmente tienen un nivel bajo de expresión pero, si    se agrega una secuencia de inserción promotor (ISAbal) cerca del gen ampC, aumenta la síntesis de ß-lactamasas produciendo resistencia a cefalosporinas.    Sobre los canales de porinas existe poca evidencia pero se sabe que la    mutación de las proteínas de las porinas puede impedir el paso al espacio    periplásmico. La sobre-expresión de bombas de eflujo puede disminuir la    concentración de P-lactámicos en el espacio periplásmico. Para causar    resistencia clínica las bombas de eflujo actúan junto con la sobre-expresión    de ß-lactamasas tipo AmpC o carbapenemasas. El problema clínico mayor    es la adquisición de ß-lactamasas, incluidas serino y metalo ß-lactamasas    que le confiere resistencia a carbapenems. Actualmente, el término "multiresistencia    a fármacos" (en inglés multidrug resistance) en Acinetobacter no tiene una definición estandarizada. El término "panresistencia"    ha sido usado para describir cepas resistentes a todos los antimicrobianos    testeados (excepto colistín).

Epidemiología. Acinetobacter es    un patógeno de climas calurosos y húmedos, ambiente característico de    unidades de cuidados intensivos (UCI). Durante las dos pasadas décadas    las infecciones por Acinetobacter sp han llegado a ser un problema    nosocomial creciente en climas temperados. Cuidados de salud-infecciones      asociadas. Las infecciones tienden a ocurrir en pacientes debilitados,    la mayoría en UCI. Hospitalización prolongada y pacientes en ventilación    mecánica son de alto riesgo. Otros factores para la colonización e infección    son: cirugías recientes, cateterización vascular central, traqueostomía,    alimentación enteral y tratamiento antimicrobiano con cefalosporinas de    tercera generación, fluoroquinolonas y carbapenems. En brotes de Acinetobacter se han encontrado fuentes comunes de contaminación, particularmente    contaminación respiratoria-terapia y equipos de ventilación, infecciones    cruzadas por las manos del personal que ocasionalmente portan una cepa    epidémica. Una vez introducido en el hospital, Acinetobacter sp    generalmente tiene un patrón epidemiológico de brotes de cepas multiresistentes    con la consecuente endemia de múltiples cepas y de cepa epidémica predominante    en cualquier momento. Hospitalizaciones prolongadas podrían contribuir    a la endemia de A. baumannii luego de un brote. La ocurrencia de    brotes monoclonales en múltiples hospitales sugiere la diseminación interinstitucional,    presumiblemente por el movimiento de pacientes del personal, exposición    a fuentes comunes de contaminación de alimentos y equipos. Variación      estacional. Desde 1974 el CDC ha reportado mayores índices de infecciones    nosocomiales por Acinetobacter, en verano más que en otras estaciones.    Posibles explicaciones incluye ambientes más calurosos y húmedos; en UCI    podría ser prevenible la condensación de las unidades de aire acondicionado. Infecciones adquiridas en la comunidad. Han sido reportadas en    ciertas áreas geográficas. Se desconoce la razón pero se podría deber    a diferencias en temperatura y humedad lo que influye en la colonización    por este agente. Personal militar. Se han reportado desde 1955    brotes de infecciones por Acinetobacter sp durante algunas guerras.    La heteroclonicidad de las cepas y la reaparición de Acinetobacter sp en el personal participante en varias acciones militares los pasados    50 años sugiere múltiples causas incluyendo la comida local, contaminación    de heridas en el campo de batalla, diseminación ambiental e infecciones    cruzadas en el campo y hospitales de referencia. Desastres. Muchos    desastres graves del último tiempo como el tsunami del sudeste asiático    en el año 2004 sugieren incorporar a Acinetobacter sp como diagnóstico    microbiológico diferencial en infecciones de tejidos blandos luego de    la exposición a ambientes tropicales y que esas cepas importadas puedan    causar diseminación de contaminación e infecciones cruzadas.

Manifestaciones clínicas. Neumonías    asociadas a ventilación mecánica (NAVM) e infecciones del torrente sanguíneo    son las manifestaciones clínicas más frecuente asociadas a Acinetobacter sp. Estos dos orígenes son las fuentes más frecuentes de bacteriemias    cuyos crudos índices de mortalidad sólo pueden compararse a otros bacilos    gramnegativos (28 a 32%). En infecciones del torrente sanguíneo se ha    visto que Acinetobacter sp se aisla frecuentemente con otros agentes    que forman parte de microbiota comensal de la piel (Staphylococcus coagulasa negativa y Enteroco-ccus sp). Esto podría corresponder    a cepas contaminantes del ambiente. La NAVM debida a Acinetobacter sp ocurre mayoritariamente en UCI y es de inicio tardío. Los pacientes    con estadías más en UCI hacen más infecciones por Acinetobacter sp    que por otros bacilos gramnegativos. Estudios recientes muestran alta    mortalidad en pacientes con infecciones por cepas multiresistentes pero    cuando se toma en cuenta la gravedad de la enfermedad subyacente, la principal    diferencia fue la estadía prolongada en UCI con infecciones por Acinetobacter sp multiresistente. Otro estudio no mostró diferencias entre infecciones    por este y otros agentes, sugiriendo que las condiciones coexistentes    fueron los mayores predictores de la mejoría y que en algunos casos habría    sido un colonizante más que un patógeno.

Tratamiento. Las infecciones por Acinetobacter sp sensible han sido generalmente tratadas con cefalosporinas    de amplio espectro asociadas a inhibidores de (ß-lactamasas (sulbactam)    o carbapenémicos (existen reportes de susceptibilidades discordantes a    carbapenémicos), asociados o no, a aminoglucósidos. La duración del tratamiento    es generalmente similar a otras infecciones causadas por bacilos gramnegativos,    mayoritariamente empírico y depende del sitio de la infección. Para infecciones    causadas por agentes mul-tirresistentes, la elección de antimicrobianos    podría ser limitada. Las polimixinas B y E (colistín) son los agentes    más activos in vitro. Son detergentes catiónicos que rompen las    membranas citoplasmáticas. Fueron abandonadas durante los años 1960 y    1970 por problemas de nefro y neurotoxicidad. La emergencia de bacilos    gramnegativos multiresistentes trajo a estos fármacos de vuelta durante    los últimos años. Estudios recientes muestras menos toxicidad por el uso    de menores dosis, distintas formulaciones y monitorización cuidadosa en    UCI. Algunos estudios in vitro recientes han sugerido resistencia    heterogénea en algunas cepas fenotípicamente sensibles de Acineto-bacter sp. Tigeciclina, un nuevo antibacteriano (glicil-ciclina) ha demostrado    ser activo in vitro y clinicamente frente a algunas cepas multiresistentes    de A. baumannii. Sin embargo, ya se ha reportado el desarrollo    de resistencia. Además, en algunos brotes de infección por Acinetobacter sp muchos aislados no fueron sensibles a tigeciclina. Sólo conclusiones    limitadas se pueden obtener de los estudios de resistencia de Acinetobacter    sp, muchos de ellos retrospectivos, con series pequeñas de casos, infecciones    variadas, etc. A pesar de lo anterior, en muchos de ellos colistín intravenoso    mostró éxito, en 50% de los casos de neumonía. En infecciones del torrente    sanguíneo los estudios son más limitados. Existe una serie grande durante    un brote de 81 casos en Chicago, donde 49% no recibió tratamiento antimicrobiano    o se inició, en 22% de los casos, cuando los cultivos se hicieron negativos.    Esto sugiere que en algunos casos Acinetobacter sp podría ser sólo    contaminación de la muestra. La administración de colistín intratecal    ha sido exitosa en el tratamiento de infecciones del SNC. La penetración    a meninges inflamadas es moderada mediante la administración venosa de    colistín. Frente a infecciones por agentes multirresistentes, los médicos    clínicos usan combinaciones de antimicrobianos. In vitro se ha    demostrado efecto sinérgico o aditivo entre polimixinas e imipenem, rifampicina    o azitromicina.

Control de infecciones. La primera    meta para el control de infecciones por Acinetobacter sp multirresis-tente    es reconocer tempranamente su presencia en hospitales o unidades de cuidados    prolongados, controlando su diseminación agresivamente y previniendo el    establecimiento de cepas endémicas. Las medidas de control se basan en    experiencias de brotes y generalmente apuntan los principales modos de    transmisión epidémica y el excesivo uso de antimicrobianos. El control    es exitoso cuando una fuente común es identificada y eliminada. El aseo    agresivo del ambiente ha sido la siguiente intervención más frecuente.    Se ha clausurado una sección o unidad para realizar aseo, sistemáticamente    los últimos 40 años, y el control de brotes ha sido mayor en infecciones    por Acinetobacter que por otros agentes. Al aplicar múltiples medidas    de aseo simultáneamente ha sido difícil asumir el efecto independiente    de cada acción por separado. Sin embargo, la falla en mantener bajos niveles    de de contaminación ambiental con de A. baumannii se relaciona    con un aumento en el riesgo de colonización de los pacientes. Cuando no    es posible identificar fuentes comunes ni reservónos, el control va a    depender de las actividades de vigilancia y el aislamiento de contacto    para los pacientes colonizados, mejoramiento en la higiene de manos del    personal (generalmente la medida más difícil de implementar) y el cuidado    aséptico de catéteres vasculares y tubos endotraqueales. Se ha reportado    en algunos brotes como medida de control reducir la prescripción de antibacterianos    de amplio espectro como fluoroquinolonas o carbapenémicos. Sin embargo,    la aplicación de múltiples intervenciones complica la interpretación de    estos datos. Finalmente, la decolonización de los pacientes mediante la    limpieza con clorhexidina o el uso de polimixinas tópicas, orales o inhalatorias    han sido medidas coayudantes de control que garantizan evaluación.

Maggie Vecchiola H.

Hospital San José,        Universidad Mayor       Santiago