https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000400002
Colonización de recién nacidos prematuros y de sus madres por Ureaplasma urealyticum

INTRODUCCIÓN 

 La prematurez es una importante causa de morbimortalidad,    siendo los recién nacidos (RN) de muy bajo peso, menores de 1.500 grs,    quienes concentran el mayor riesgo1. 

Entre las múltiples causas de parto prematuro, recientemente    se ha dado importancia a la presencia de corioamnionitis y rotura prematura    de membrana (RPM)2,3. 

Pese a que las causas de RPM no están totalmente aclaradas,    cada día existe mayor evidencia que la infección genital materna    es una importante y prevenible causa de RPM y parto prematuro3-5.  

A partir de la década del 50, existen observaciones    en que madres tratadas con antimi-crobianos, específicamente con tetraciclina,    tenían menor incidencia de parto prematuro6.    Paralelamente se avanzaba en la identificación de los micoplasmas, descubiertos    por Shepard en 1954, microorganismos procariotes carentes de pared celular7.  

En 1974 se propuso el nombre de Ureaplasma urealyticum    para una nueva especie que pertenece al género Ureaplasma, familia    Mycoplas-mataceae, el cual se distingue de los micoplasmas por    la presencia de la enzima ureasa, capaz de metabolizar urea7,8.  

El mayor reservorio de cepas humanas del U. urealyticum,    es el tracto genital femenino, siendo especialmente importante la colonización    en mujeres embarazadas, que se describe en 40 a 80% de ellas6,8,9.  

Entre los factores de riesgo de colonización por U.    urealyticum se encuentran: madre primigesta, gestante adolescente, bajo    nivel socioeconómico, promiscuidad sexual, enfermedades de transmisión    sexual, vaginosis bacteriana, uso de anovulatorios orales, consumo de tabaco    y drogas (como conductas de riesgo)8. 

El aislamiento de U. urealyticum en líquido amniótico    y placenta de la mujer embarazada, ha sido asociado a resultados perinatales    adversos, tales como: corioamnionitis, RPM, parto prematuro, abortos recurrentes    y mortinatos8,9. 

La transmisión de U. urealyticum de la madre    al recién nacido se produce por vía vertical, lo que es significativamente    más frecuente en RN de muy bajo peso al nacer (hasta en 89%), que en    los RN de término8-11.  

En nuestro medio existe escasa información sobre este    microorganismo y su aislamiento en el binomio madre hijo. Los objetivos de este    estudio fueron determinar la incidencia de U. urealyticum en madres con    antecedentes de parto prematuro y asociar la colonización materna con    RPM y con colonización de sus recién nacidos prematuros. 

 

 

MATERIAL Y MÉTODO 

 

Se estudió a un grupo de 45 madres con antecedentes    de parto prematuro y a sus respectivos RN, con peso de nacimiento menores de    1.500 grs, ingresados a la Unidad de Neonatología del Hospital Del Salvador,    entre octubre de 1996 y agosto de 1997, con o sin antecedentes de RPM y tratamiento    antimicro-biano. Se excluyeron del estudio los prematuros con peso de nacimiento    sobre 1.500 grs, RN con patología genética que explicara su prematurez    y embarazos gemelares. 

De las madres se obtuvo muestras de secreción vaginal    a las 24 - 48 hrs postparto. A cada RN se les tomó entre las 24 y 48    hrs de vida, muestras de secreción gástrica, conjuntival y endotraqueal    (para los conectados a ventilación mecánica). 

 A cada muestra se le realizó cultivo corriente y cultivo    específico para U. urealyticum mediante técnica validada    en un estudio anterior13. En breve, se utiliza    como medio de cultivo caldo de urea (PPLO), cuya composición es caldo    PPLO 70 ml, suero equino 20 ml, extracto de levadura (solución ácida    al 25%) 10 ml, penicilina G (solución 100.000 U.I.) 1 ml, rojo fenol    (solución 0,6 %) 0,05 ml, urea 0,04 ml y pH ajustado a 6. Ambos tipos    de cultivos fueron inoculados a partir de la misma muestra. Estas fueron enviadas    y procesadas en el Laboratorio de Microbiología, Sede Occidente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile. 

Se definió como positivo el aislamiento de U. urealyticum    de cualquiera de los sitios cultivados. 

El análisis estadístico se realizó con    test exacto de Fisher. Se consideró significativo un p < 0,05. Se    calculó el Odds Ratio para relacionar el antecedente de RPM con colonización    materna y del RN. 

 

RESULTADOS 

 

El promedio de edad materna fue de 28 años. Del total    de partos (45), 15 fueron partos vaginales y 30 cesáreas. Las indicaciones    de la cesárea fueron: RPM (7), síndrome hipertensivo del embarazo    (12) y retardo del crecimiento intrauterino con oligoamnios y doppler alterado    (11). De la población de RN, el promedio de edad gestacional fue de 29    semanas (24 a 33 sem), con un peso promedio de 1.100 grs (700 a 1.470 grs) (Tabla    1). 





Del total de 45 puérperas, el cultivo para U. urealyticum    resultó ser positivo en 21 de ellas (46,6%) (Tabla 2).       Del total de madres colonizadas (21/45), se aisló U. urealyticum    en 7 RN (7/21), un 33,3%. (Tabla 3). Se encontró    un riesgo estadística-mente significativo entre colonización materna    y tener un RN prematuro con cultivo positivo. (p = 0,0025) RR= 2,71 (IC 95%    1,79 a 4,12).



 





Al asociar colonización materna como factor desencadenante    de RPM, esta última se presentó en 7 de 45 madres, 6 de las cuales    tenían cultivos positivos para U. urealyticum. (Tabla    4) (p: 0,038) OR: 9,2 (IC 95% 0,91 a 224).





De los 7 RN con cultivos positivos, 6 tenían antecedente    de RPM, asociación que fue estadísticamente significativa (p:    0,000005) OR: 222 (IC 95% 9,11 a 3.326) (Tabla 5). 





En total se procesaron 149 muestras: 45 muestras cervicovaginales    maternas, 45 de contenido gástrico, 45 conjuntivales y 14 endotraqueales    en los RN conectados a ventilación mecánica. Diez muestras resultaron    positivas para cultivo corriente (6,7%) informados como flora comensal. No se    aisló U. urealyticum en ninguna muestra de cultivo corriente.    Del total, 20,8% (31/149) de los cultivos PPLO para U. urealyticum fueron    positivos. Respecto del sitio de aislamiento para U. urealyticum, la    localización gástrica resultó ser la más frecuente    (7/45), mientras que la muestra conjuntival fue positiva en 2 de las 45 muestras    y sólo una muestra endotraqueal fue positiva de los 14 RN conectados    a ventilación mecánica. 

 

 

DISCUSIÓN 

 

La búsqueda de factores etiopatogénicos del parto    prematuro y su posible prevención constituye un verdadero desafío    para la perinatología moderna. 

El rol de U. urealyticum en la corioamnionitis y parto    prematuro ha sido ampliamente reportado en la literatura3-5,8.  

En nuestro medio no se había comunicado la búsqueda    de este agente en madres y RN prematuros12. 

En el grupo estudiado, el porcentaje de colonización    materna por U. urealyticum, fue de 46,6%, cifra relativamente baja comparado    con lo encontrado en otras publicaciones (hasta 80%)6,8,10.    Es posible plantear un probable efecto dilutorio y/o inhibitorio del fluido    puerperal, lo que podría explicar estos resultados. Por lo tanto, sería    importante estudiar en el futuro muestras de líquido amniótico    y placenta, ya que es específicamente la colonización de U.    urealyticum en el tracto genital alto la que ha sido asociada a corioamnionitis,    parto prematuro y morbimortalidad neonatal8,10.  

De las madres portadoras de U. urealyticum, se comprobó    una transmisión vertical en un tercio de los RN prematuros (33,3%), cifras    similares a otros estudios8-11.  

Sólo obtuvimos muestras con cultivos positivos en medio    PPLO, lo que valida su uso en el aislamiento de U. urealyticum en este    grupo (menores de 1.500 grs)12,13.  

 En este estudio se observó que la mayoría 

de las madres que tenían el antecedente de RPM estaban    colonizadas con U. urealyticum y que colonizaron a sus RN, lo que apoya    la asociación de este microorganismo con una corioamnionitis histológica    (subclínica), que da como resultado una RPM y parto prematuro8-11.  

Además de morbilidad materna, U. urealyticum    también es una importante causa de patología neonatal como neumonía,    meningitis, hemorragia intracraneana, sepsis y desarrollo de enfermedad pulmonar    crónica del prematuro8-11,14.  

Todo esto constituye un amplio campo de investigación    para estudiar en el futuro, para así determinar la real importancia de    este agente en nuestro medio, como causa de patología perinatal. 

 

 

RESUMEN 

 

Se realizó un estudio para determinar la incidencia    de colonización por Ureaplasma urealyticum en 45 madres con antecedentes    de parto prematuro y en sus recién nacidos con peso de nacimiento menor    de 1.500 grs, en la maternidad del Hospital del Salvador, entre octubre de 1996    y agosto de 1997. Se tomaron cultivos en medio PPLO de flujo vaginal en las    madres y de contenido gástrico, conjuntival y traqueal en los RN. Se    aisló U. urealyticum en 46,6% de las madres, 33,3% de sus RN tuvieron    cultivos positivos. La colonización materna por U. urealyticum    se asoció a rotura prematura de membrana la que resultó ser un    factor de riesgo para la transmisión vertical de U. urealyticum    a los recién nacidos prematuros. 

 