https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000200014
Seguridad y eficacia de vacuna anti-rotavirus. Safety and efficacy of an attenuated vaccine against severe rotavirus gastroenteritis. Ruiz-Palacios G, Pérez-Schael I, Velázquez R, Abate H, Breuer T, Costa Clemens S, et al. for the Human Rotavirus Vaccine Study Group. N Engl J Med 2006; 354 (1): 11-22

Revista de Revistas 

 

Seguridad y eficacia          de vacuna anti-rotavirus.  Safety and efficacy of          an attenuated vaccine against severe rotavirus gastroenteritis.  Ruiz-Palacios G, Pérez-Schael I, Velázquez R, Abate H,          Breuer T, Costa Clemens S, et al. for the Human Rotavirus Vaccine Study          Group. N Engl J Med 2006; 354 (1): 11-22.     Rotavirus es la principal causa reconocida          de morbi-mortalidad asociada a diarrea en lactantes y niños pequeños          en el mundo; se considera prioritario el desarrollo de una vacuna segura          y eficaz para su prevención, después que fuera retirada          la vacuna "reordenada" (reassortant) tetravalente (RotaShield®          de Wyeth INC) por su asociación con invaginación intestinal.          Este es un estudio de fase III orientado a evaluar la seguridad y eficacia          de una nueva vacuna anti-rotavirus, atenuada, elaborada en base a una          cepa de origen humano G1P(8). En un estudio doble ciego, randomizado,          que se realizó en consultorios y hospitales públicos pediátricos          de Finlandia y 11 países de Latinoamérica incluido Chile,          se enrolaron al azar, lactantes sanos de 6 a 13 semanas de vida, para          recibir dos dosis por vía oral de la vacuna rotavirus humana en          estudio (Rotarix®, Glaxo SmithKline) o placebo (en dosis separadas          por 1-2 meses). La cohorte fue seguida durante 31 días para evaluar          seguridad y 9-10 meses para evaluar eficacia. Mediante un sistema de vigilancia          activa se siguieron casos de invaginación, diarrea grave y eventos          adversos serios (EAS). Los casos posibles de invaginación fueron          analizados por un comité clínico independiente y ciego,          y de acuerdo a definiciones previamente publicadas, fueron clasificados          en posibles, probables o probados. Un episodio de diarrea grave se definió          como aquella que requirió hospitalización para rehidratación          oral o IV y para cuantificar gravedad se usó la escala de Vesikari          (> 11 puntos: grave). El diagnóstico etiológico          de rotavirus se hizo mediante técnica de ELISA y la serotipificación          por RPC e hibridación reversa.   Resultados: Fueron enrolados 63.225          lactantes para recibir 2 dosis de vacuna oral o placebo entre agosto de          2003 y marzo de 2004. De esta cohorte en que se evaluó seguridad,          se hizo seguimiento posterior, hasta el año de edad, a 20.169 para          evaluar su eficacia. En ambas cohortes, los grupos de vacuna y placebo          fueron similares en género, raza y edad. En la cohorte de seguridad          fueron detectados 25 casos de invaginación, 13 de los cuales ocurrieron          antes de 31 días desde la administración de cada dosis,          6 en el grupo de la vacuna y 7 en el grupo placebo (incidencia de 1,89          y 2,21/10.000 niños; diferencia de riesgo _0,32/10.000 con IC 95%          (-2,91 a 2,18); p = 0,78. De los 25 casos de invaginación, 10 ocurrieron          después de la 1ª dosis (3 vacunados y 7 placebo) y 15 después          de la 2ª dosis (6 y 9 respectivamente),          la mayoría de los casos ocurrió entre el 4º y 5º          mes de vida, 6 se resolvieron por enema y 19 requirieron cirugía,          todos con recuperación completa. Otros EAS se reportaron en 293/10.000          vacunados versus 331/10.000 en el grupo placebo (p = 0,005). En          el grupo vacunado hubo una disminución en la incidencia de hospitalización          por cualquier causa (279 vs 317 por 10.000, p = 0,005) y también          se redujo la hospitalización por diarrea de cualquier causa en          42% (IC 95%: 29 a 53%). Doce niños presentaron diarrea grave por          rotavirus en el grupo vacunado y 77 en el grupo placebo (2 vs 13          niños por 1.000 niños/año, p < 0,001) resultando          en una eficacia de 84,7%. La hospitalización asociada a rotavirus          fue requerida en 9 niños en el grupo vacunado y 59 en el grupo          placebo (1,5 vs 10,2/1.000 niños/año), dando una          eficacia de 85% (p < 0,001) en comparación con el placebo.    Discusión y Comentario: Datos          publicados anteriormente aseguran que la vacuna atenuada protege contra          los serotipos más fecuentes de Latinoamérica, con una eficacia          de 91% contra serotipos homólogos G1P(8) y 87% contra cepas que          comparten un antígeno de cápside externa (genotipo P8) y          un antígeno de cápside interna (VP6), esta protección          disminuye contra cepas que no comparten ningún antígeno          interno o externo al 45%.  En el mismo número de la revista          se publica la evaluación de otra vacuna anti-rotavirus (de Merck-Sharp          & Dohme) licenciada recientemente (vacuna humana_bovina pentavalente          (G1, G2, G3, G4 y P8)1. Estas dos publicaciones coinciden con          la reciente disponibilidad de Rotarix® en nuestro medio, poniendo          en conocimiento de pediatras y la comunidad médica en general sus          beneficios y limitaciones, permitiéndoles formarse una opinión          informada sobre ellas, y a la vez, despejar de una vez por todas, las          dudas sobre su asociación con invaginación intestinal, asunto          que motivara el retiro del mercado de la vacuna RotaShield®, el año          1999.  Referencias   1.- Vesikari T, Matson D O, Dennehy P,          Van Damme P, Santosham M, Rodriguez Z, et al, on behalf of Rotavirus Efficacy          and Safety Trial (REST) Study Team. Safety and efficacy of a pentavalent          human-bovine (WC3) reassortant rotavirus vaccine. N Engl J Med 2006 Jan          5; 354 (1): 23-33.    Paulina Coria de la          H. 

Safety and efficacy of          an attenuated vaccine against severe rotavirus gastroenteritis.  Ruiz-Palacios G, Pérez-Schael I, Velázquez R, Abate H,          Breuer T, Costa Clemens S, et al. for the Human Rotavirus Vaccine Study          Group. N Engl J Med 2006; 354 (1): 11-22. 

Rotavirus es la principal causa reconocida          de morbi-mortalidad asociada a diarrea en lactantes y niños pequeños          en el mundo; se considera prioritario el desarrollo de una vacuna segura          y eficaz para su prevención, después que fuera retirada          la vacuna "reordenada" (reassortant) tetravalente (RotaShield®          de Wyeth INC) por su asociación con invaginación intestinal.          Este es un estudio de fase III orientado a evaluar la seguridad y eficacia          de una nueva vacuna anti-rotavirus, atenuada, elaborada en base a una          cepa de origen humano G1P(8). En un estudio doble ciego, randomizado,          que se realizó en consultorios y hospitales públicos pediátricos          de Finlandia y 11 países de Latinoamérica incluido Chile,          se enrolaron al azar, lactantes sanos de 6 a 13 semanas de vida, para          recibir dos dosis por vía oral de la vacuna rotavirus humana en          estudio (Rotarix®, Glaxo SmithKline) o placebo (en dosis separadas          por 1-2 meses). La cohorte fue seguida durante 31 días para evaluar          seguridad y 9-10 meses para evaluar eficacia. Mediante un sistema de vigilancia          activa se siguieron casos de invaginación, diarrea grave y eventos          adversos serios (EAS). Los casos posibles de invaginación fueron          analizados por un comité clínico independiente y ciego,          y de acuerdo a definiciones previamente publicadas, fueron clasificados          en posibles, probables o probados. Un episodio de diarrea grave se definió          como aquella que requirió hospitalización para rehidratación          oral o IV y para cuantificar gravedad se usó la escala de Vesikari          (> 11 puntos: grave). El diagnóstico etiológico          de rotavirus se hizo mediante técnica de ELISA y la serotipificación          por RPC e hibridación reversa.   Resultados: Fueron enrolados 63.225          lactantes para recibir 2 dosis de vacuna oral o placebo entre agosto de          2003 y marzo de 2004. De esta cohorte en que se evaluó seguridad,          se hizo seguimiento posterior, hasta el año de edad, a 20.169 para          evaluar su eficacia. En ambas cohortes, los grupos de vacuna y placebo          fueron similares en género, raza y edad. En la cohorte de seguridad          fueron detectados 25 casos de invaginación, 13 de los cuales ocurrieron          antes de 31 días desde la administración de cada dosis,          6 en el grupo de la vacuna y 7 en el grupo placebo (incidencia de 1,89          y 2,21/10.000 niños; diferencia de riesgo _0,32/10.000 con IC 95%          (-2,91 a 2,18); p = 0,78. De los 25 casos de invaginación, 10 ocurrieron          después de la 1ª dosis (3 vacunados y 7 placebo) y 15 después          de la 2ª dosis (6 y 9 respectivamente),          la mayoría de los casos ocurrió entre el 4º y 5º          mes de vida, 6 se resolvieron por enema y 19 requirieron cirugía,          todos con recuperación completa. Otros EAS se reportaron en 293/10.000          vacunados versus 331/10.000 en el grupo placebo (p = 0,005). En          el grupo vacunado hubo una disminución en la incidencia de hospitalización          por cualquier causa (279 vs 317 por 10.000, p = 0,005) y también          se redujo la hospitalización por diarrea de cualquier causa en          42% (IC 95%: 29 a 53%). Doce niños presentaron diarrea grave por          rotavirus en el grupo vacunado y 77 en el grupo placebo (2 vs 13          niños por 1.000 niños/año, p < 0,001) resultando          en una eficacia de 84,7%. La hospitalización asociada a rotavirus          fue requerida en 9 niños en el grupo vacunado y 59 en el grupo          placebo (1,5 vs 10,2/1.000 niños/año), dando una          eficacia de 85% (p < 0,001) en comparación con el placebo.    Discusión y Comentario: Datos          publicados anteriormente aseguran que la vacuna atenuada protege contra          los serotipos más fecuentes de Latinoamérica, con una eficacia          de 91% contra serotipos homólogos G1P(8) y 87% contra cepas que          comparten un antígeno de cápside externa (genotipo P8) y          un antígeno de cápside interna (VP6), esta protección          disminuye contra cepas que no comparten ningún antígeno          interno o externo al 45%.  En el mismo número de la revista          se publica la evaluación de otra vacuna anti-rotavirus (de Merck-Sharp          & Dohme) licenciada recientemente (vacuna humana_bovina pentavalente          (G1, G2, G3, G4 y P8)1. Estas dos publicaciones coinciden con          la reciente disponibilidad de Rotarix® en nuestro medio, poniendo          en conocimiento de pediatras y la comunidad médica en general sus          beneficios y limitaciones, permitiéndoles formarse una opinión          informada sobre ellas, y a la vez, despejar de una vez por todas, las          dudas sobre su asociación con invaginación intestinal, asunto          que motivara el retiro del mercado de la vacuna RotaShield®, el año          1999.  Referencias   1.- Vesikari T, Matson D O, Dennehy P,          Van Damme P, Santosham M, Rodriguez Z, et al, on behalf of Rotavirus Efficacy          and Safety Trial (REST) Study Team. Safety and efficacy of a pentavalent          human-bovine (WC3) reassortant rotavirus vaccine. N Engl J Med 2006 Jan          5; 354 (1): 23-33.    Paulina Coria de la          H. 



Resultados: Fueron enrolados 63.225          lactantes para recibir 2 dosis de vacuna oral o placebo entre agosto de          2003 y marzo de 2004. De esta cohorte en que se evaluó seguridad,          se hizo seguimiento posterior, hasta el año de edad, a 20.169 para          evaluar su eficacia. En ambas cohortes, los grupos de vacuna y placebo          fueron similares en género, raza y edad. En la cohorte de seguridad          fueron detectados 25 casos de invaginación, 13 de los cuales ocurrieron          antes de 31 días desde la administración de cada dosis,          6 en el grupo de la vacuna y 7 en el grupo placebo (incidencia de 1,89          y 2,21/10.000 niños; diferencia de riesgo _0,32/10.000 con IC 95%          (-2,91 a 2,18); p = 0,78. De los 25 casos de invaginación, 10 ocurrieron          después de la 1ª dosis (3 vacunados y 7 placebo) y 15 después          de la 2ª dosis (6 y 9 respectivamente),          la mayoría de los casos ocurrió entre el 4º y 5º          mes de vida, 6 se resolvieron por enema y 19 requirieron cirugía,          todos con recuperación completa. Otros EAS se reportaron en 293/10.000          vacunados versus 331/10.000 en el grupo placebo (p = 0,005). En          el grupo vacunado hubo una disminución en la incidencia de hospitalización          por cualquier causa (279 vs 317 por 10.000, p = 0,005) y también          se redujo la hospitalización por diarrea de cualquier causa en          42% (IC 95%: 29 a 53%). Doce niños presentaron diarrea grave por          rotavirus en el grupo vacunado y 77 en el grupo placebo (2 vs 13          niños por 1.000 niños/año, p < 0,001) resultando          en una eficacia de 84,7%. La hospitalización asociada a rotavirus          fue requerida en 9 niños en el grupo vacunado y 59 en el grupo          placebo (1,5 vs 10,2/1.000 niños/año), dando una          eficacia de 85% (p < 0,001) en comparación con el placebo.  



Discusión y Comentario: Datos          publicados anteriormente aseguran que la vacuna atenuada protege contra          los serotipos más fecuentes de Latinoamérica, con una eficacia          de 91% contra serotipos homólogos G1P(8) y 87% contra cepas que          comparten un antígeno de cápside externa (genotipo P8) y          un antígeno de cápside interna (VP6), esta protección          disminuye contra cepas que no comparten ningún antígeno          interno o externo al 45%. 