https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000300001
ProMED-esp, un nuevo mecanismo de comunicación epidemiológica para Latinoamérica. Implicaciones e impacto potencial

 

 

PROMED-ESP, A NEW MECHANISM OF EPIDEMIOLOGICAL COMMUNICATION    FOR LATIN AMERICA. IMPLICATIONS AND POTENTIAL IMPACT 

 

 

 

La Sociedad Internacional de Enfermedades Infecciosas (International Society    for Infectious Diseases-ISID) y la Asociación Panamericana de Infectología    (API), han establecido recientemente una colaboración para crear y promover    ProMED-esp, una versión en español mejorada de la muy conocida    lista de información epidemiológica mundial ProMED-mail. Los objetivos    de esta iniciativa conjunta son entre otros, facilitar el acceso a la información    epidemiológica a médicos y trabajadores de la salud pública    en Latinoamérica, España y Portugal, así como ampliar el    ámbito de influencia de ProMED-mail, mediante el aumento en el número    de suscriptores de estas regiones. 

 

Se pretende que los contenidos de ProMED-esp incorporen no    sólo los tópicos de interés para Latinoamérica incluidos    en la página original, sino también aquellos originales generados    por los suscriptores interesados. La amplia comunicación entre las listas    en español y en inglés permitirá la notificación    de brotes importantes en los dos idiomas. Además de la lista de informes    epidemiológicos ya en funcionamiento, la nueva página matriz que    permitirá el acceso y búsqueda organizada de los diversos mensajes    difundidos en la lista de correo electrónico está actualmente    en fase de construcción.         El impacto eventual de ProMED-esp entre los trabajadores de salud iberoamericanos    dependerá en gran medida del grado en que logre estimular la notificación    de situaciones epidemiológicas de importancia potencial o real en un    área en donde no existe ni una tradición en este sentido, ni estímulos    dirigidos a promover la difusión de esta valiosa fuente de información.    Al mismo tiempo, los trabajadores de salud deberán percibir algún    beneficio directo o indirecto derivado de su participación o uso de este    nuevo instrumento. En este sentido, es conveniente revisar la experiencia con    la página original. 

 

Algunas situaciones recientes son reveladoras del impacto que    iniciativas de esta índole pueden ejercer en nuestra labor diaria. Por    ejemplo, la intervención de ProMED-mail difundiendo rápidamente    la información sobre un caso de sepsis en un drogadicto intravenoso y    de casos similares que ocurrieron en rápida secuencia en el Reino Unido    durante el año 2000, fue fundamental en acelerar el descubrimiento de    la etiología por Clostridium de una enfermedad fatal e inexplicada    entre consumidores de heroína contaminada. Igualmente, ProMED-mail contribuyó    destacadamente en la notificación de los casos de leptospirosis observados    entre los participantes del Eco-Challenge en Borneo, durante el mismo año,    pues algunos clínicos se interesaron en comunicar casos adicionales    de la infección, que de otra manera habrían pasado desapercibidos.    

 

El cuestionamiento e irritación constante ocasionados por    los mensajes incluidos en ProMED-mail ayudó a impulsar a los médicos    malasios a indagar con más profundidad la etiología del brote    de supuesta "encefalitis japonesa", el cual obviamente no estaba asociado    con ese agente en vista del comportamiento epidemiológico observado en    humanos y la ocurrencia de muertes de cerdos adultos. La historia posterior    es bien conocida, cuando Chua et al. lograron aislar un agente viral formador    de sincicio, que eventualmente se hizo conocido como el virus de Nipah. 

 

Existen maneras novedosas mediante las cuales ProMED-esp pudiera    impactar en nuestro medio. Una de ellas es la utilización de sus contenidos    por parte de las Sociedades locales de Infectología, a través    de sus Comités de Enfermedades Emergentes o similares, para suministrar    periódicamente información pertinente a las agencias de viaje,    cada vez que surja algo de impacto potencial para los viajeros, que amerite    la implementación de medidas o recomendaciones de tipo preventivo. Tal    es el caso del extenso brote reciente de enfermedad respiratoria aguda ocurrida    en viajeros universitarios estadounidenses a Acapulco, que posteriormente se    confirmó era debido a histoplasmosis. 

 

Finalmente, ProMED-esp podría constituirse en el embrión    de un sistema más formal de información regional, que permita    establecer vínculos más estrechos entre los especialistas latinoamericanos    interesados en el tema de las enfermedades emergentes. Esto último indudablemente    facilitaría el establecimiento de mecanismos efectivos de cooperación    y la formación de grupos de expertos capaces de emitir recomendaciones    o sugerencias sobre situaciones epidemiológicas específicas, e    interactuar con las autoridades sanitarias responsables. 

 

 

 

 

Nota del Editor:    Dirección de ProMED-mail :     www.promedmail.org/pls/promed/promed.home 