https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000500004
Artistas plásticos de Argentina

Rev Chil Infect    2010; 27 (4): 315

Microscopio    del arte y la cultura

Artistas    plásticos de Argentina

Plastic    artists in Argentina



Hacia la segunda    mitad del siglo diecinueve se produce una gran oleada migratoria desde Europa    hacia América, lo que provoca un gran desarrollo del arte pictórico de influencia    europea en nuestros países. En Chile las figuras más relevantes del período    son, probablemente, Pedro Lira, y Juan Francisco González.

La influencia francesa    se manifiesta en Argentina a través de dos maestros del período llamado naturalista,    los pintores Eduardo Sívori y Ernesto de la Cárcova.

Sívori, nacido    en 1847, vivió en Francia y expuso en el Salón de París una pintura que es un    ícono del realismo pictórico argentino: "El despertar de la criada".    Esta obra causó un escándalo cuando fue exhibida en Buenos Aires. Se trata de    un desnudo frontal de una mujer pobre, con los pechos caídos, con los pies deformes,    de tonos apagados, y muy íntima. A decir de los historiadores del arte, en esa    época los desnudos eran de mujeres hermosas; las mujeres pobres o feas siempre    eran pintadas con ropa. Esta obra maestra se exhibe en la colección permanente    del Museo Nacional de Bellas Artes de Argentina.

La Segunda Guerra    Mundial provoca un gran impacto entre los artistas plásticos y en escultura    destaca la obra llamada "Bombardeo" del escultor Crisanto Domínguez,    que se exhibe en el Museo de Bellas Artes de La Boca. Se trata de una mujer    desnuda, recostada, con el brazo en alto, en gesto de proteger al niño que tiene    en el regazo.

También en el siglo    veinte encontramos a Antonio Berni; notable artista plástico, nacido en 1905,    y que dedicó gran parte de su obra de madurez a dos personajes populares: Juanito    Laguna y Ramona Montiel.

Juanito es un niño    que vive en una villa miseria de Santiago del Estero y Berni utilizará diversas    técnicas para sus obras referidas a este personaje, especialmente el collage,    con elementos sacados de los mismos lugares en que habita su personaje. La serie    de obras abarca un período de veinte años, entre 1958 y 1978. El Museo de Arte    Latinoamericano de Buenos Aires alberga algunas de las más importantes obras    de este artista.
