https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400015
Etiología de diarrea aguda en niños: a prospective cohort study

Rev Chil Infect 2006; 23          (4): 370-371

Revista de Revistas

 

Etiología de diarrea aguda          en niños.

 Diarrhea etiology          in a Children's Hospital Emergency Department: a prospective cohort study.

 

 Kleim E, Boster D, Stapp J,          Wells J, Quin X, Clausen C, et al. Clin Inf Dis 2006; 43: 807-13.

 

Objetivo: Determinar          la etiología de diarrea aguda en niños en un Servicio de          Urgencia y asociar variables predictoras al aislamiento de bacterias enteropatógenas.          Métodos: Estudio de cohorte prospectivo de niños          que consultaron por diarrea aguda en el Servicio de Urgencia de Hospital          de Niños de Seattle, Washington, entre noviembre de 1998 y octubre          de 2001. Se recolectó una muestra fresca de deposiciones o hisopado          rectal para coprocultivo en medios selectivos para Escherichia coli,          Salmonella -Shigella, Campylobacter y Yersinia. Se realizó          EIA para detectar presencia de shigatoxina y RPC de las colonias aisladas          en agar sorbitol MacConkey para detectar E. coli productora de          shigatoxina (STEC). Además se detectó toxina B de Clostridium          difficile, tinción tricrómica y fijación PAF          para parásitos, IF para Giardia y EIA para rotavirus, adenovirus          y astrovirus. Se realizó un análisis multivariado para identificar          factores asociados a la detección de enteropatógenos. Resultados:          Se recolectaron un total de 1.626 muestras para coprocultivo, a 417 se          les realizó detección de virus, a 656 de parásitos          y 688 de Clostridium difficile. La edad promedio fue de 2,5 años,          57% de sexo masculino y 53% de raza blanca. La historia de diarrea era          en promedio de 3 días, con 8 deposiciones diarias, y 15 % presentó          diarrea con sangre. El aislamiento de alguna enterobacteria se asoció          a niños de mayor edad (4,7 años), al antecedente de viajes          fuera del país (11 vs 4%) y a historia de diarrea con sangre          (62 vs12%). Del total de muestras realizadas, hubo aislamiento          bacteriano en 7,3%, virus en 33% y parásitos en 1%. El rendimiento          global de detección de algún enteropatógeno fue de          47%. Se observó un mayor aislamiento bacteriano en verano y de          virus en primavera e invierno. Los virus se detectaron con mayor frecuencia          en niños más pequeños (< de 3 años) y las          bacterias en niños > de 3 años. Las enterobacterias más          frecuentemente aisladas fueron STEC (la mayoría 0157:H7) y Salmonella          sp. Los virus más frecuentes fueron rotavirus y astrovirus.          Se detectó toxina B de C. difficile en 6,7% de las muestras,          asociada principalmente al uso reciente de antimicrobianos, en niños          sobre 3 años de edad. Factores como mayor edad (OR 1,2), viaje          fuera del país (OR 3,7) fiebre alta (OR 2,3) y más de 10          deposiciones en las últimas 24 hs (OR 4,5) se asociaron a la detección          de enterobacterias. El juicio clínico en relación a la necesidad          de solicitar cultivo fue el mejor predictor de detección de bacterias          enteropatógenas, con una sensibilidad de 76% y especificidad de          65%.  

Discusión y comentario: Esta          es una nueva aproximación por conocer las etiologías más          frecuentes de diarrea aguda en niños. Sin embargo, sus resultados          se limitan a una cohorte que no necesariamente refleja la epidemiología          de otros grupos de población pediátrica, lugares o períodos,          además se echa de menos un grupo control y la búsqueda de          otros patógenos como ECEA, ECEP, ECET, calicivirus etc. Este artículo          está publicado junto con una interesante comentario editorial1          que llama la atención de la alta detección de C. difícile          en este estudio, poniendo en interrogante su real rol patógeno          en pediatría, ya que incluso se ha aislado en niños asintomáticos,          discusión que recién está comenzando. 