https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000500019
Chlamydia o Chlamydophila: las razones que apoyan la subdivisión del género Chlamydia

Rev Chil Infect 2009; 26 (4): 382

CARTA AL EDITOR

 

Chlamydia o Chlamydophila: las    razones que apoyan la subdivisión del género Chlamydia

 

El documento recientemente publicado: "Normas    de manejo y tratamiento de las Infecciones de Transmisión Sexual (ITS)"    se refiere a Chlamydia trachomatis como Chlamydophila trachomatis,    lo que amerita una aclaración1. Con la revolución taxonómica    de los Chlamydiales, hace exactamente 10 años atrás, se subdividió el    género Chlamydia, creándose el género Chlamydophila23.    Por reglas de la nomenclatura, el género original conservó su nombre ya    que poseía la especie tipo, Chlamydia trachomatis3. En conjunto,    ambos géneros contienen nueve especies; tres en el género Chlamydia: C. trachomatis,    Chlamydia suis y Chlamydia muridarum y seis en el género Chlamydophila:    Chlamydophila pneumoniae, Chlamydophilapsittaci, Chlamydophilafelis, Chlamydophila    abortus, Chlamydophila caviae y Chlamydophila pecorum2-3.    Diferencias ecológicas, filogenéticas, bioquímicas y análisis de reasociación    ADN-ADN separan claramente a ambos géneros y a sus distintas especies24.    El género Chlamydia divergió evolutivamente antes que Chlamydophila'.

Desde la perspectiva de la importancia para el    ser humano, las especies más importantes son C. trachomatis y C pneumoniae.    Chlamydia trachomatis es la bacteria de transmisión sexual más frecuente    en el mundo, mientras que C pneumoniae es un patógeno respiratorio, responsable    globalmente de alrededor del 10% de las neumonías adquiridas en la comunidad.

Los genomas de ambas especies han sido secuenciados    con resultados sorprendentes. El genoma de C pneumoniae es 0,15 Mpb más    grande que el de C trachomatis, contiene un número superior de marcos    de lectura y 214 marcos de lectura no homólogos en C. trachomatis5.    Esta mayor cantidad de información genética podría explicar su mayor capacidad    biológica. C pneumoniae tiene un rango de hospedero mas amplio, que no    incluye solamente al ser humano sino que también a marsupiales, anfibios y caballos    y es más invasora, pudiendo diseminar por víahematógena5.

Finalmente, con la explosiva expansión de la    taxonomía de los Chlamydiales, se ha propuesto un nuevo género en Chlamydiaceae,    el género Clavochlamydia. La nueva Chlamydiae es un patógeno    de los salmones, ha sido detectada en Noruega y esperemos que no llegue a nuestro    continente.

 

M. Angélica Martínez T.

Programa de Microbiología y    Micología     Instituto de Ciencias Biomédicas     Facultad de Medicina     Universidad de Chile