https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182016000600016
Brote por Serratia marcescens en una Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales: Guayaquil-Ecuador

Resumen

Comunicamos un brote nosocomial por Serratia marcescens en una Unidad de Cuidados Intensivos en un hospital pediátrico de Guayaquil, Ecuador. Se detectaron nueve casos de infección, manifestándose en 55,5% de los casos como sepsis. El caso índice correspondió a un neonato derivado de otra institución con artritis séptica. La tasa de ataque fue 17,6% (n: 51) y la mortalidad 33,3%. Todos los aislados presentaron resistencia a las cefalosporinas y aminoglucósidos y sensibilidad a carbapenémicos. El análisis de clonalidad reveló la presencia de dos clones estrechamente relacionados, confirmando la diseminación horizontal. Las medidas de control de brote fueron: reforzamiento de higiene de manos, cohorte de los pacientes y búsqueda de colonización gastrointestinal.

Palabras clave: Brote, Serratia marcescens, unidad neonatal, neonatos, transmisión horizontal.

 

Introducción

Serratia marcescens es un importante patógeno causante de infecciones asociadas a la atención de salud (IAAS) en las unidades de cuidados intensivos neonatales (UCIN) con significativas tasas de mortalidad1,2. El bajo peso al nacer, la estancia prolongada, el uso de dispositivos médicos invasores y la utilización previa de antimicrobianos son considerados factores de riesgo para su adquisición3. Su transmisión ocurre a través de las manos del personal de salud desde reservorios inanimados o a partir de neonatos con colonización gastrointestinal4.

La UCIN del Hospital del niño "Dr. Francisco de Icaza Bustamante" (HFIB), es una de las más importantes del Sistema Público de Salud de la región costera de Ecuador, donde se atiende 60% de la población ecuatoriana. Posee una capacidad para 33 neonatos (tres cubículos de aislamientos y tres áreas delimitadas, incluyendo una para pacientes infectados), con tasa de ingreso de 30 neonatos por mes. En noviembre de 2013 apareció el primer caso de infección por S. marcercens (no aislado previamente en la UCIN) que originó el brote descrito a continuación.

En Ecuador, las comunicaciones científicas de IAAS son escasas, con sólo tres publicaciones en PubMed5-7. El objetivo de este manuscrito es comunicar el manejo de un brote intrahospitalario por S. marcescens ocurrido en nuestra UCIN.

Pacientes y Métodos

Se definió como caso a todo paciente internado con cultivo positivo para S. marcescens, durante el período epidémico desde el 20 de noviembre de 2013 al 27 de enero de 2014, con signos y síntomas de infección focalizada, hipoactividad o irritabilidad, disminución de la succión, ictericia, distermias, taquicardia, taquipnea y PCR elevada y/o presencia de neutrófilos inmaduros sobre 10% en el hemograma. Durante este período hubo un total de 51 neonatos internados en el área.

Estudio microbiológico

Los cultivos fueron procesados por el laboratorio de bacteriología de la institución siguiendo los protocolos convencionales8. Las muestras clínicas analizadas fueron hemocultivos, aspirados endotraqueales, orina, secreciones conjuntivales y de sitio quirúrgico. La búsqueda de pacientes colonizados se realizó semanalmente con hisopados rectales sembrados en agar ESBL (Chromagar, Francia). Además se realizaron 22 cultivos ambientales en el área física en la que se detectaron los casos. Fueron hisopados de superficie de termocunas, equipos de ventilación mecánica, incubadoras, carpetas de historias clínicas, lavamanos, grifos y solución salina utilizada para el baño de los neonatos. Se sembraron en caldo cerebro corazón e incubadas por 72 h a 35 °C con siembra posterior en Chromagar ESBL. La identificación bacteriana y las pruebas de susceptibilidad antimicrobiana se realizaron empleando el sistema VITEK 2 (BioMérieux). Todos los aislados fueron remitidos al Laboratorio de Referencia de Bacteriología del Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI) para su confirmación y el análisis de clonalidad por electroforesis de campo pulsado (EFCP)9.

Resultados

El caso índice y primario (primer caso de infección por este agente en la institución) fue un neonato de término de cinco días de vida transferido de otra institución con diagnóstico de una artritis séptica (S. marcescens aislada en líquido articular) el cual se identificó el 20 de noviembre de 2013. A las 24 h se identificó un segundo caso con lo cual se declaró el brote. Los pacientes infectados se aislaron en cubículos de aislamiento y se reforzó la higiene de manos y las precauciones de contacto. Se inició la búsqueda de pacientes colonizados y se realizaron cultivos ambientales. Durante el estudio del brote se identificaron 9 casos de infección y 12 colonizaciones. En la Figura 1 se muestra la curva epidemiológica de los nueve neonatos infectados.

 



Figura 1. Curva epidemiológica de brote de S. marcescens en unidad de terapia intensiva          neonatal de Hospital pediátrico, Guayaquil-Ecuador.

 

De los neonatos infectados, tres casos correspondieron a neonatos de pretérmino (menos 36 semanas de gestación). Se identificaron cuatro tipos de infecciones, siendo la sepsis de origen respiratorio (S. marcescens aislada de hemocultivos y aspirados traqueales con recuento > 105 UFC/ml, alteraciones radiológicas, alteración del recuento leucocitario, PCR elevada y signos de sepsis) la más frecuente. Las otras localizaciones fueron conjuntivitis e infección de sitio quirúrgico. El tiempo promedio de internación previa a un cultivo positivo para S. marcescens fue de 26 días y el de estancia hospitalaria fue de 33 días. El 88% de los pacientes tenía un dispositivo médico invasor. Todos los pacientes fueron derivados de diferentes unidades hospitalarias de la región costera del país. La tasa de ataque fue 15% (n:51) y la mortalidad de 33,3%. En la Tabla 1, se detallan las características clínico-epidemiológicas de los casos.

 

Tabla 1. Características clínicas de los casos del brote de S. marcescens en unidad de terapia          intensiva neonatal de Hospital pediátrico, Guayaquil-Ecuador



 

El agente aislado mostró resistencia a las cefalosporinas hasta de cuarta generación, cotrimoxazol, gentamicina y sensibilidad a amikacina y carbapenémicos. El análisis de clonalidad reveló la presencia de dos clones, el clon 1 predominante y el 2 estrechamente relacionado con el primero, aislado en el último caso detectado, lo que indica que provenía del clon 1.

Las medidas que se tomaron para controlar el brote fueron: reforzar la higiene de manos capacitando y aumentando la supervisión del cumplimiento de la norma en el personal de salud. Su cumplimiento aumentó a 90% durante el periodo epidémico. Se realizaron cohortes de pacientes infectados y colonizados y se realizó una búsqueda activa semanal de pacientes colonizados, además de la búsqueda de reservorios ambientales. No se aisló el microorganismo en ninguna muestra ambiental. Se prohibió el ingreso de nuevos neonatos durante las tres primeras semanas del brote y se realizó desinfección terminal con amonio cuaternario.

Discusión

El brote presentó una tasa de mortalidad reducida, lo cual se asemeja a los resultados previamente publicados10,11. La mayoría (66%) de los casos eran recién nacidos de término y con un peso superior a los 2.500 g, lo cual difiere de lo reportado por otros autores, que mencionan la prematuridad y bajo peso como factores de riesgo de morbilidad y mortalidad por S. marcescens11. El estudio de clonalidad y la curva epidemiológica revelaron la presencia de un clon circulante predominante, sugiriendo la transmisión horizontal del microrganismo a través de las manos del personal a partir del caso índice y posteriormente desde los neonatos colonizados. La intervención realizada pudo contener el brote; sin embargo, su aparición alerta la presencia de brechas en el manejo de pacientes derivados. Nuestra institución es un hospital de especialidades y los pacientes atendidos proceden de otras instituciones de salud de igual o menor complejidad, los que poseen microrganismos endémicos diferentes a los de nuestro hospital. Esto último hace necesario la implementación de protocolos para el manejo de pacientes derivados infectados, para evitar la diseminación de microorganismos no habituales o con otros perfiles de resistencia y prevenir así la aparición de brotes y evitar su endemicidad.

Agradecimientos. Al personal de salud de Neonatología y Bacteriología del Hospital del niño "Dr. Francisco de Icaza Bustamante".