https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000300013
Probióticos en prematuros extremos y enterocolitis necrosante

Rev Chil Infect 2005; 22 (3): 281-281

REVISTA DE REVISTAS    Probióticos en          prematuros extremos y enterocolitis necrosante.    Oral probiotics reduce the incidence and          severity of necrotizing enterocolitis in very low birth weight infants.          LIN H, SU B, CHEN A, LIN TW, TSAI C, YEH T, et al. Pediatrics 2005; 115:          1-4.     La enterocolitis necrosante (ECN) es un          problema mundial en los recién nacidos de muy bajo peso -RNMBP          (< 1.500 g) con una incidencia muy variable que va de 2,6 a 28% en          este grupo de niños. Objetivo: Evaluar la eficacia de los          probióticos en reducir la incidencia y severidad de ECN en RNMBP.          Diseño: Estudio prospectivo doble ciego controlado, realizado          en la Unidad de Neonatología, nivel III, en Taiwan. Participantes:          Se ingresaron 367 RNMBP con alimentación enteral y que sobrevivieron          después del séptimo día de vida (1999 -2003). Intervención:          Administración de Infloran® (Lactobacillus acidophilus          y Bifidobacterium infantis) 125 mg/kg con leche materna dos          veces al día hasta el alta. Los niños del grupo control          fueron suplementados sólo con leche materna.          Variables medidas: Muerte y ECN (definida como mayor de estadio 2). Resultados:          La incidencia de muerte o ECN fue significativamente menor en el grupo          estudiado (5% vs 12,8%, P = 0,009, con un número de pacientes          necesarios de tratar de [NNT] = 13. La incidencia de ECN (estadio 2) también          fue significativamente más baja en este estudio cuando lo comparamos          con el grupo control (1,1% vs 5,3%, P = 0,04, NNT = 24). Hubo 6          casos de ECN severa (Bell estadio 3) en el grupo control y ninguno en          el grupo con probiótico. No se obtuvieron hemocultivos positivos          a Lactobacillus o Bifidobacterium. Conclusiones:          Infloran® es un probiótico que administrado con leche materna          reduce la incidencia y severidad de la ECN en RNMBP. Comentarios.          Este trabajo es metodológicamente adecuado, nos muestra un beneficio          con el uso de probióticos en niños muy prematuros y los          mismos investigadores señalan la falta de poder para asegurar que          la administración de probióticos a prematuros no tiene riesgo          de bacteriemia por Lactobacillus o Bifidobacterium.   Juanita Zamorano R.  

  

Probióticos en          prematuros extremos y enterocolitis necrosante.    Oral probiotics reduce the incidence and          severity of necrotizing enterocolitis in very low birth weight infants.          LIN H, SU B, CHEN A, LIN TW, TSAI C, YEH T, et al. Pediatrics 2005; 115:          1-4. 

  

La enterocolitis necrosante (ECN) es un          problema mundial en los recién nacidos de muy bajo peso -RNMBP          (< 1.500 g) con una incidencia muy variable que va de 2,6 a 28% en          este grupo de niños. Objetivo: Evaluar la eficacia de los          probióticos en reducir la incidencia y severidad de ECN en RNMBP.          Diseño: Estudio prospectivo doble ciego controlado, realizado          en la Unidad de Neonatología, nivel III, en Taiwan. Participantes:          Se ingresaron 367 RNMBP con alimentación enteral y que sobrevivieron          después del séptimo día de vida (1999 -2003). Intervención:          Administración de Infloran® (Lactobacillus acidophilus          y Bifidobacterium infantis) 125 mg/kg con leche materna dos          veces al día hasta el alta. Los niños del grupo control          fueron suplementados sólo con leche materna.          Variables medidas: Muerte y ECN (definida como mayor de estadio 2). Resultados:          La incidencia de muerte o ECN fue significativamente menor en el grupo          estudiado (5% vs 12,8%, P = 0,009, con un número de pacientes          necesarios de tratar de [NNT] = 13. La incidencia de ECN (estadio 2) también          fue significativamente más baja en este estudio cuando lo comparamos          con el grupo control (1,1% vs 5,3%, P = 0,04, NNT = 24). Hubo 6          casos de ECN severa (Bell estadio 3) en el grupo control y ninguno en          el grupo con probiótico. No se obtuvieron hemocultivos positivos          a Lactobacillus o Bifidobacterium. Conclusiones:          Infloran® es un probiótico que administrado con leche materna          reduce la incidencia y severidad de la ECN en RNMBP. Comentarios.          Este trabajo es metodológicamente adecuado, nos muestra un beneficio          con el uso de probióticos en niños muy prematuros y los          mismos investigadores señalan la falta de poder para asegurar que          la administración de probióticos a prematuros no tiene riesgo          de bacteriemia por Lactobacillus o Bifidobacterium.  

Juanita Zamorano R. 