https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000400413
¿Se debe revisar la determinación de la CIM de colistín en Acinetobacter baumannii?

Introducción

La emergencia de infecciones asociadas a la atención de salud (IAAS) por cepas de Acinetobacter baumannii extensivamente resistentes (XDR, por su sigla en inglés) constituye un gran problema, ya que sólo presentan susceptibilidad in vitro a colistín1. Sin embargo, la determinación de la concentración inhibitoria mínima (CIM) mediante microdilución tiene el problema que colistín se adhiere a las paredes de las microplacas de policarbonato, afectando los valores de las CIM2. Existe un debate abierto en si se debe corregir este fenómeno adicionando Tween-80 (0,002 %)3, con estudios que apoyan4 y otros que rechazan esta indicación5, basado en el potencial efecto sinérgico entre el surfactante y colistín. En este trabajo de investigación se evaluó el efecto de la metodología empleada en la determinación de la CIM de colistín sobre cepas del complejo A. baumannii (CAB).

Materiales y Método

Se estudiaron 32 aislados de origen hospitalario del CAB, catalogados previamente como resistentes a colistín mediante microdilución en caldo6. Se determinó la CIM de colistín siguiendo recomendaciones del CLSI, con los siguientes métodos: microdilución en caldo en ausencia [MCS]6 y en presencia de Tween-80 (0,002%) [MCT]3; y macrodilución en caldo usando tubos de borosilicato [MCTB]7. El punto de corte para definir resistencia fue una CIM ≥ 4 μg/mL6. Como cepa control, se utilizó Pseudomonas aeruginosa ATCC® 27853 (rango de CIM de 0,5 a 4 μg/mL). Adicionalmente, se estudió el efecto del surfactante sobre la viabilidad del aislado A. baumannii A-436 (CIM de 4 μg/mL) monitoreando su crecimiento (mediante DO600) en caldo Müller-Hinton con Tween-80 (0,002%) y en caldo Müller-Hinton con Tween-80 (0,002%) adicionado de 2 μg/mL de colistín (concentración subinhibitoria).

Resultados

La CIM varió entre 4-64 μg/mL para MCS, 1-32 μg/mL para MCT y 0,5-64 μg/mL para MCTB. Al comparar con el método MCS, se encontró que 12,5% (4/32) y 18,8% (6/32) de las cepas varió de categoría resistente a susceptible al usar MCT y MCTB; respectivamente; y la CIM50 y CIM90 disminuyeron de 64 a 8 y 16 μg/mL con el método MCT y a 8 y 32 μg/mL con MCTB. Además, en más de 60% de los aislados la CIM disminuyó en ≥ 2 diluciones con los métodos MCT y MCTB.

El crecimiento de A. baumannii no fue afectado en presencia Tween-80 y Tween-80 adicionado de una concentración subinhibitoria de colistín, no observándose diferencias con respecto al crecimiento en ausencia de surfactante.

Discusión

Comparando los métodos, los valores de CIM obtenidos por MCT y MCTB se asemejan más entre sí, que con los obtenidos por MCS. Sumado al hecho que la adición de Tween-80 no afectó la viabilidad de A. baumannii, indicaría que las CIM obtenidas por MCTB y MCT serían más certeras que aquellas obtenidas por microdilución convencional en caldo [MCS]4. No obstante, el CLSI no incorpora Tween-80 como coadyuvante para la determinación de CIM por microdilución, como sí lo hace en el caso del antibacteriano glucopéptido telavancina6.

Por otro lado, se han planteado dos principales mecanismos de resistencia a colistín, uno de ellos por sustitución del lipopolisacárido (LPS) por fosfolípidos (mutación de genes lpx)8, y otro por adición de fosfoetanolamina al lípido A del LPS, ya sea por mutación del gen pmrB8 o por adquisición de un plásmido portador de mcr-19. En este sentido, sería necesario constatar en futuras investigaciones el tipo de mecanismo de resistencia presente en aislados clínicos chilenos.

Podemos concluir que es necesario profundizar el estudio de la correcta determinación de la CIM de colistín sobre cepas del CAB, debido a que la metodología actual podría estar informando aislados falsamente resistentes. Esto lleva a descartar colistín, que in vitro mostraría ser activo, y sería el único antimicrobiano para tratar infecciones por cepas XDR de esta bacteria.

Financiamiento: Proyectos FONDECYT N°1130838 y N°3150286 y Beca de Magíster N° 22140977 a XVM, de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de Chile (CONICYT).

Agradecimientos

A Sergio Vargas y Daniela Gutiérrez del Hospital de Urgencia Asistencia Pública; Francisco Silva, Marcela Cifuentes y Boris Barrera del Hospital Clínico de la Universidad de Chile y Patricia García del Hospital Clínico de la Universidad Católica, quienes proveyeron gentilmente las cepas incluidas en este estudio.