https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000100002
Actividad in vitro de niveles séricos y urinarios de amoxicilina y amoxicilina-sulbactam sobre 820 cepas de Escherichia coli aisladas de infecciones urinarias bajas extrahospitalarias: Estudio sudamericano



Introducción 

 

Las infecciones urinarias (IU), bajas e inclusive muchas IU altas no bacteriémicas    que ocurren en niños y en pacientes del sexo femenino sin obstrucciones    de las vías urinarias, dependen para su tratamiento de los niveles urinarios    de los antibacterianos, y no necesariamente de sus niveles séricos1.  

Escherichia coli es la especie prevalente en las IU no complicadas adquiridas    en la comunidad en ambos sexos y en todos los grupos etarios. 

Amoxicilina-sulbactam es un antimicrobiano que combina dos moléculas    b-lactámicas: amoxicilina, y un inhibidor    de b-lactamasas: sulbactam, que es capaz de bloquear la producción, a    niveles normales, de la b-lactamasa plasmídica    TEM-1 responsable de más de 95% de ocurrencia de resistencia en cepas    de Escherichia coli aisladas de pacientes en la comunidad2.    Con el agregado de sulbactam y otros inhibidores de b-lactamasas,    la resistencia a aminopenicilinas en las cepas de E. coli que varía    entre 60 y 80% en Sudamérica, desciende a niveles que oscilan entre 30    y 45%3. Ello implica que, teóricamente, en    ese porcentaje, deberían fracasar los tratamientos con amoxicilina-sulbactam    de IU bajas causadas por E. coli. 

Sin embargo, basados en investigaciones que previamente habíamos efectuado4,    Bantar et al. demostraron5 en estudios ex-vivo    en voluntarios, que amoxicilina-sulbactam alcanza un título inhibitorio    de la orina (TIO) suficiente para erradicar cepas hiperproductoras de la b-lactamasa    TEM-1. Más adelante, estudios realizados por nuestro grupo de trabajo    demostraron que la actividad inhibitoria de amoxicilina-sulbactam y de amoxicilina-clavulanato    es también debida a la acción intrínseca del inhibidor    solo, independientemente de su combinación con aminopenicilinas. La concentración    de sulbactam que se alcanza en orina con las combinaciones comercializadas de    amoxicilina-sulbactam supera los 1.000 µg/ml, la que es considerablemente    mayor que las CIMs que hemos observado a sulbactam de todas las cepas de E.    coli ensayadas hasta ahora en la Argentina y que oscilan entre 32 y 256    µg/ml6. 

En base a estos estudios postulamos que los resultados de los antibiogramas    efectuados con cepas aisladas de orina en pacientes que desarrollan IU bajas    no complicadas, no bacteriémicas, comunitarias (IUBNCC), muestran resultados    falaces cuando expresan resistencia ya que los puntos de corte que se utilizan,    establecidos para concentraciones séricas, no se corresponden con las    concentraciones de amoxicilina ni de sulbactam esperables en la orina. Para    ello decidimos efectuar un estudio multicéntrico en Sudamérica    destinado a los siguientes objetivos: 

 • Determinar en 10 centros sudamericanos, la prevalencia de las    especies bacterianas responsables de IU bajas, extrahospitalarias, no complicadas,    no bacteriémicas, de orinas consecutivamente obtenidas de niños    y adultos, y su susceptibilidad a amoxicilina y amoxicilina-sulbactam por el    método de discos convencional. 

 • Determinar en 20 cepas consideradas resistentes a amoxicilina-sulbactam,    provenientes de cada centro, el valor de la CIM por macrodilución de    amoxicilina, sulbactam y la combinación amoxicilina-sulbactam. 

 • Correlacionar los resultados obtenidos por el método de discos    con los valores de CIM de cada fármaco y la concentración de los    mismos alcanzables en la orina. 

 • Determinar el TIO en voluntarios luego de la ingestión de 500/500    mg de amoxicilina-sulbactam, así como las concentraciones de amoxicilina    y sulbactam alcanzadas en las orinas emitidas. 

 

 

 

Material y Método 

 

Centros participantes: Argentina: Hospital de Niños, Córdoba.    IDIMYC, Rosario. LACCIM, Martínez, B A.; Bolivia: Hospital de Clínicas,    La Paz; Brasil: Universidade Federal, Sao Paulo; Chile: Pontificia Universidad    Católica de Chile; Ecuador: Universidad Nacional, Quito; Paraguay: Hospital    de Previsión Social, Asunción; Perú: Universidad Peruana    Cayetano Heredia, Lima; Uruguay: Universidad Nacional, Montevideo. 

Cepas: Cada centro recuperó en forma sucesiva 100 aislamientos    provenientes de la orina de pacientes ambulatorios de ambos sexos, mayores de    3 años, que presentaban IUBNCC. Las orinas debían presentar desarrollo    de más de 10.000 ufc/ml de un cultivo monomicrobiano, coincidente con    un sedimento urinario en el que se observaran más de 10 leucocitos por    campo (400 x) para ser incluidas en el estudio. 

Las cepas fueron identificadas a nivel de especie de acuerdo a las recomendaciones    de la American Society for Microbiology7. 

Se remitieron al centro coordinador, Centro de Estudios en Antimicrobianos    (CEA): 

 • Veinte cepas, sucesivamente aisladas, resistentes a amoxicilina-sulbactam    de acuerdo a los criterios de NCCLS para ampicilina-sulbactam8    que fueron inoculadas en tubos Eppendorf conteniendo agar blando Columbia (Biokar,    Francia). Aquellos centros que no recuperaron 20 cepas de E. coli resistentes    entre las 100 cepas estudiadas, prosiguieron estudiando cepas sucesivas hasta    completar el número de 20 cepas resistentes. Por otra parte, y con el    objetivo de disponer de cepas testigo, cada centro remitió 5 cepas consideradas    susceptibles a amoxicilina-sulbactam. 

 • Una planilla con la información sobre datos demográficos    del paciente, cantidad de leucocitos por campo, recuento de colonias, identificación    bacteriana, y susceptibilidad a amoxicilina y amoxicilina-sulbactam por el método    de discos. 

 

Estudios efectuados por el centro coordinador. 

 • Las cepas recibidas fueron resembradas y se comprobó su pureza    y correcta identificación. 

 • Se efectuó la determinación de la CIM de amoxicilina,    sulbactam y la combinación amoxicilina-sulbactam. 

 • Se determinaron los niveles urinarios de amoxicilina y de sulbactam    en la orina de los voluntarios. 

 • Se determinó el TIO de los voluntarios a cepas seleccionadas    de E. coli resistentes y susceptibles a amoxicilina-sulbactam. 

 

Pruebas de susceptibilidad a los antimicrobianos.  

 • Difusión: Se utilizaron discos de un mismo lote de amoxicilina    10 µg y amoxicilina-sulbactam 10/10 µg (Medicatec, Argentina), y fueron    controlados en el CEA de acuerdo a las recomendaciones de la NCCLS M2-A79    para ampicilina-sulbactam 10/10 con cepas de E. coli ATCC 25922 y E.    coli ATCC 35218. En Chile, por razones operativas se utilizaron discos preparados    localmente, pero controlados en el CEA. Cada laboratorio usó el mismo    lote de agar Mueller Hinton (Biokar, Francia). 

 • Dilución: Las CIM para amoxicilina, sulbactam y la combinación    amoxicilina-sulbactam fueron determinadas en el CEA en forma duplicada usando    el método de macrodilución en agar, de acuerdo a las recomendaciones    de NCCLS M100-S28. Se utilizó un aparato    replicador de Steers para la inoculación. Amoxicilina-sulbactam fue utilizada    en relación 2:1. Se utilizó amoxicilina sódica y sulbactam    sódico como fármaco puro con potencia valorada provistos por Laboratorios    Bagó Argentina. Se ensayaron diluciones de 0,5 a 2.048 µg/ml de    amoxicilina, 8 a 512 µg/ml de sulbactam y 1/0,5 a 518/256 µg/ml de    amoxicilina-sulbactam 

 

Puntos de corte 

 • Los puntos de corte utilizados en este estudio y de acuerdo a curvas    de regresión previamente realizadas para E. coli y P. mirabilis4    se detallan en la Tabla 1. 

 • Se consideraron los puntos de corte a nivel urinario basados en las    concentraciones de antimicrobianos alcanzadas en la orina luego de una dosis    oral de amoxicilina-sulbactam de 500/500 mg y en comprobaciones previas5    de los valores pico alcanzables por amoxicilina: 1.716 µg/ml (SD ±    744) y sulbactam: 1.850 µg/ml (SD ± 922). En base a ello estimamos    puntos de corte a "nivel urinario" para susceptibilidad: amoxicilina    < 512 µg/ml; sulbactam < 512 µg/ml y la combinación    amoxicilina-sulbactam < 512/256 µg/ml. 

 

Títulos inhibitorios de las orinas de voluntarios frente a aislamientos    de E. coli. Las orinas de 12 voluntarios que dieron su consentimiento    escrito (6 del sexo masculino; edad media 32 años, rango 23-39 años;    peso medio 68 kg), y que recibieron una única dosis oral de 500/500 mg    de amoxicilina-sulbactam, fueron recolectadas antes de la administración    de la asociación amoxicilina-sulbactam y a las 2, 4 y 6 h post administración.    Se determinaron los TIO sobre 5 cepas de E. coli resistentes a amoxicilina-sulbactam,    tanto por el método de difusión como de dilución y sobre    una cepa susceptible. 



 

La técnica para la determinación del TIO fue la previamente descrita    por nosotros4,6. En breve: las    muestras de orina fueron conservadas a -20º C hasta su proceso. La orina    pre-administración del antimicrobiano (basal) y las post-administración    correspondientes a cada horario fueron descongeladas a temperatura ambiente    y se efectuaron diluciones progresivas al 1/2 utilizando para ello la orina    basal del propio voluntario; se obtuvieron así diluciones desde 1/1 a    1/32. Cada dilución de orina fue colocada en volúmenes de 5 ml    en tubos estériles con tapa de rosca. A cada uno de ellos se les incorporó    0,1 ml de una suspensión de cada cepa en estudio ajustada a la concentración    de 109 ufc/ml. Se destaca que no se emplearon medios    de cultivo como diluyente ya que la intención fue conocer los TIO en    las condiciones propias de la orina vesical. Empleamos un alto inóculo    de 109 ufc/ml para remedar las altas concentraciones    de E. coli que se alcanzan habitualmente en la orina vesical en las infecciones    urinarias bajas luego de un adecuado tiempo de retención (2 horas)1,3,10    y por otra parte, desafiar a los antibacterianos con un aporte importante de    b-lactamasas en las cepas productoras de las mismas.    Se incubó un control de orina basal sin antimicrobiano y sin inóculo,    para cada voluntario para demostrar su esterilidad, y por otra parte, tubos    sin contener antimicrobiano de cada muestra horaria para demostrar la capacidad    de desarrollo de la cepa inoculada en las orinas correspondientes. Todos los    tubos se incubaron a 35º C durante 18 horas. Al cabo de ese tiempo observamos    los tubos para determinar la turbidez por medio de un fotocolorímetro.    El primer tubo en que no se observó desarrollo visible fue considerado    el correspondiente al TIO. Por ejemplo, si no se observó desarrollo en    el tubo correspondiente en el tubo 1/4 pero fue observada a la dilución    1/8, el valor 1/4 fue considerado el TIO. 

Concentraciones urinarias de amoxicilina y sulbactam. En las mismas    orinas emitidas por los voluntarios se determinaron las concentraciones de amoxicilina    y sulbactam por un método microbiológico que describiéramos    recientemente y que comprobamos que no ofrecía variaciones con los datos    obtenidos por cromatografía líquida de alta resolución7.  

 

 

Resultados  

 

En la Tabla 2 se muestra la prevalencia de especies responsables    de IU bajas extrahospitalarias en los 10 centros participantes en un total de    1.000 cepas estudiadas. Los aislamientos de E. coli fueron predominantes    en todos los países, como era de esperar, con un rango de 70 a 95% y    un promedio de 82% que coincidió con estadísticas previas realizadas    por el Comité de Antibióticos de la Sociedad Latinoamericana de    Infectología Pediátrica11. Llamó    la atención que en Chile el porcentaje de 14% de Proteus mirabilis    aislados se apartó del rango encontrado en otros países (1    a 5%) y que en el mismo sentido el porcentaje de K. pneumoniae aislados    en el laboratorio de la ciudad de Rosario de 11% también se apartó    del rango de los demás centros (2 a 6%). Dado que se trató de    infecciones extrahospitalarias estas diferencias no pueden ser atribuibles a    brotes. No se observaron diferencias en el aislamiento de bacterias Gram positivas.



 

 

En la Tabla 3 se detalla el porcentaje de susceptibilidad    a amoxicilina y amoxicilina-sulbactam obtenido por el método de difusión    en agar para 820 cepas de E. coli aisladas de pacientes con IU bajas    extrahospitalarias. El rango de resistencia en E. coli a amoxicilina    fue muy amplio (40 a 84,9%), considerando que para la NCCLS las cepas que caen    en la categoría intermedia son consideradas como susceptibles en las    IU bajas8,9. Los porcentajes de    resistencia más bajos se observaron en Argentina, Brasil y Chile, los    más elevados en Bolivia, Paraguay y Uruguay. La resistencia a amoxicilina-sulbactam    también presentó un amplio rango (16 a 50,6%) siendo los valores    de resistencia más elevados los encontrados en Perú, Argentina    y Uruguay y los menores en Paraguay y Chile.





En la Tabla 4 pueden observarse los valores de CIM de    100 cepas de E. coli resistentes a amoxicilina-sulbactam por el método    de difusión obtenidas de los 10 centros sudamericanos, así como    los valores observados con las cepas de control ATCC. Se destaca que el valor    de la CIM50 de amoxicilina es considerablemente elevado (> 2.048    µg/ml) y además que el valor de la CIM90 de sulbactam    fue 10 veces menor que la concentración alcanzable por este compuesto    en la orina vesical (Tabla 6).





En la Tabla 5 puede comprobarse los valores    de TIO de los voluntarios luego de la administración de amoxicilina-sulbactam    a una dosis oral de 500:500 mg sobre 60 cepas de E. coli seleccionadas    con diferentes CIMs. Se comprueba que hasta la hora 6 se observaron TIO superiores    a 1/2 en todos los horarios para 55 de las 60 cepas estudiadas (91,7%) y que    la totalidad de las restantes cepas fueron inhibidas por la orina sin diluir    o por diluciones hasta 1/4. 





Finalmente, en la Tabla 6 se detallan las concentraciones    medias de amoxicilina y de sulbactam que se hallaron en la orina de los voluntarios    luego de recibir la dosis mencionada. Como puede comprobarse, los valores alcanzados    hasta las 6 horas superan la concentración correspondiente a la máxima    CIM obtenida para sulbactam (128 µg/ml).







 

Discusión 

 

Nuestro estudio muestra que E. coli fue responsable de más de    70% de los aislamientos de orina en casos de IUBNCC en ambos sexos en los centros    de los países sudamericanos que participaron del estudio. P. mirabilis    y K. pneumoniae (4,3% cada uno); Staphylococcus saprophyticus (4,1%)    y otras especies (5,2%) constituyeron el resto de los aislamientos. Llamamos    la atención sobre la baja incidencia de Enterococcus; ello fue    probablemente debido a que solicitamos a los investigadores que excluye cepas    de enterococos de orinas que hubieran sido refrigeradas por más de una    hora, ya que, como es bien conocido, los enterococos son capaces de reproducirse    a 4º C. 

El número de cepas de E. coli estudiadas (820) es realmente significativo.    Sin embargo, puede argumentarse que habiendo participado un solo centro en la    mayoría de los países, los datos no representan necesariamente    una realidad nacional. Si bien a nivel continental los porcentajes coinciden    con estudios previos realizados por SLIPE11.

La resistencia observada a amoxicilina-sulbactam en E. coli  fue de    28% en promedio en base a los puntos de corte de la NCCLS9.    Esta resistencia, es aplicable a infecciones extraurinarias y es debida a la    incapacidad de los inhibidores de b-lactamasas (sulbactam,    ácido clavulánico, tazobactam) de efectuar un bloqueo suicida    irreversible de la b-lactamasa TEM-1 prevalente en    E. coli cuando ésta se hiperproduce2.    La hiperproducción de TEM-1 es frecuente en nuestro medio5    (R. Zemelmann, comunicación personal) y los valores de CIM para amoxicilina    en tales casos superan los 2.000 µg/ml, lo que impide que los inhibidores    de b-lactamasas puedan cumplir su cometido de reducir    la CIM de amoxicilina en la combinación con el inhibidor, a concentraciones    que estén por debajo de las alcanzables en plasma. Sin embargo, es consenso    entre los pediatras3,14 que el    uso de aminopenicilinas unidas a inhibidores de b-lactamasas,    de cefalosporinas de 1ª generación y de nitrofurantoína,    son clínicamente efectivas en IUBNCC a pesar de la resistencia anunciada    en los antibiogramas3. Esta discrepancia entre la    efectividad clínica en IUBNCC y los resultados de los antibiogramas se    debe a que en éstos no se consideran los niveles de antibacteriano alcanzables    en la orina en relación a la concentración de antibacterianos    que inhiben a las cepas de E. coli u otros microorganismos. Es un problema    similar al de las discrepancias, recién resueltas en este siglo, entre    la actividad de amoxicilina en infecciones respiratorias y la llamada resistencia    a penicilina que es aplicable a infecciones del sistema nervioso central. Para    estas diferencias relacionadas a los puntos de corte que se usan en los antibiogramas    el CDC acuño el término "the in vivo-in vitro paradox"15    que bien puede aplicarse en nuestro caso. 

 

Los valores de CIM de amoxicilina-sulbactam observados en 100 cepas de E.    coli consideradas resistentes por el método de discos, mostraron    que los valores de CIM90 para las mismas fue de 256/128 µg/ml    para amoxicilina-sulbactam y 128 µg/ml en sulbactam. Es de destacar que    ambas concentraciones se encuentran francamente debajo de las que se obtienen    en la orina luego de la administración de una dosis oral de 500:500 de    amoxicilina-sulbactam. Por lo tanto, considerando los niveles urinarios de amoxicilina    y de amoxicilina-sulbactam obtenidos luego de dicha dosis, todas las cepas aisladas    de infecciones urinarias bajas no complicadas debieran considerarse como probablemente    "susceptibles a niveles urinarios" de amoxicilina-sulbactam. Como    demostramos previamente estas mismas consideraciones serian aplicables a combinaciones    de amoxicilina con otros inhibidores de b-lactamasas    tales como amoxicilina-ácido clavulánico6.  

La actividad de sulbactam como único antibacteriano sobre E. coli    es probablemente debida a la acción de este compuesto bloqueando a ciertas    PBP, lo que ocurre a concentraciones superiores a las que se alcanzan en suero    (D. Livermore, comunicación personal). 

Los TIO obtenidos en la orina de voluntarios sobre 50 cepas resistentes a amoxicilina-sulbactam    por el método de discos, demuestran que ni los resultados denominados    "intermedio" ni los "resistentes" por el método de    discos según la NCCLS, son capaces de predecir posibles fallas terapéuticas    en pacientes tratados con fármacos que alcanzan altos niveles urinarios    tales como amoxicilina-sulbactam, lo que ha sido también demostrado con    otros antibacterianos tales como cefalosporinas de 1ª generación12,13.  

En conclusión, estos resultados proporcionan una base farmacodinámica    para explicar el éxito observado con el uso de amoxicilina-sulbactam    en el tratamiento de IU bajas no complicadas no bacteriemicas, aún en    los casos en los que el antibiograma supone resistencia y, por lo tanto, probable    ineficacia clínica. 

 

 

Resumen 

 

Previamente, habíamos demostrado la actividad que poseen amoxicilina-sulbactam    y sulbactam solo frente a Escherichia coli en la orina. Realizamos un    estudio para determinar la etiología de las infecciones urinarias bajas    no complicadas de la comunidad (IUBNCC) en Sudamérica. Participaron 10    laboratorios de 8 países sudamericanos. Cada laboratorio envió    al centro coordinador (CEA, Bs. Aires) los resultados de susceptibilidad a amoxicilina    y amoxicilina-sulbactam por el método de discos en 100 aislamientos consecutivos    obtenidos de pacientes de 3 a 70 años con IUBNCC y además remitieron    20 cepas de E. coli consecutivas consideradas resistentes a amoxicilina    por el método de discos. En el CEA se comprobó la CIM de amoxicilina,    amoxicilina-sulbactam (2:1) y sulbactam solo; se determinó el título    inhibitorio de la orina (TIO) en 12 voluntarios que recibieron una dosis oral    de 500:500 mg de amoxicilina-sulbactam. Las orinas se recolectaron a las 0 a    2, 2 a 4 y 4 a 6 h luego de la administración de amoxicilina-sulbactam    y los TIO se verificaron sobre 5 cepas de E. coli resistentes (R) y 1    cepa sensible (S) a amoxicilina-sulbactam seleccionadas con diferentes CIM,    entre las recibidas de cada centro participante; se determinaron las concentraciones    de amoxicilina y sulbactam en la orina por un método microbiológico.    Resultados: E. coli fue predominante 820/1.000 (82%); P. mirabilis    y K. pneumoniae (4,3% ambas); S. saprophyticus (4,1%) y otros    (5,3%). Susceptibilidad por discos en E. coli: 59,4% R a amoxicilina;    16,9% intermedias (I) y 23,7% S y para amoxicilina-sulbactam 28% R, 19,2% I    y 52,8% S. Determinación de CIM: se estudiaron 102 E. coli, R    a amoxicilina-sulbactam, las CIM90 (µg/ml) fueron: amoxicilina    > 2.048; amoxicilina-sulbactam: 256/128 y sulbactam solo, 128. TIO: Variaron    desde > 1/32 a las 2 h; 1/16-1/4 a las 4 h y 1/4-1/2 a las 6 h para todas    las cepas estudiadas. Niveles de ATB en orina (µg/ml): amoxicilina y sulbactam    respectivamente a las 2 h: 1.414 y 1.904; a las 4 h: 691 y 1.257 y a las 6 h:    462 y 641. Nuestros resultados confirman el predominio de E. coli en    IUBNCC en Sudamérica y explican las discrepancias entre la resistencia    supuesta por el método de discos y los éxitos clínicos    logrados con amoxicilina-sulbactam en IUBNCC. 

 