https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000200012
Vibrio parahaemolyticus diarrhea, Chile, 1998 and 2004

REVISTA    DE REVISTAS

 

Diarrea por Vibrio parahaemolyticus en Chile 

Vibrio    parahaemolyticus diarrhea, Chile, 1998 and 2004

González-Escalona    N, Cachicas V, Acevedo C, Rioseco ML, Vergara JA, Cabello F, et al. Emerg    Infect Dis 2005; 11: 129-31 

 

Hasta 1996    la mayoría de las infecciones gastrointestinales por Vibrio      parahaemolyticus eran producidas por diversos serotipos. Desde entonces,    el serotipo O3:K6 ha predominado en los diferentes reportes en el concierto    mundial, junto a otros menos frecuentes. 

Estudios    moleculares han demostrado que estas cepas están clonalmente relacionadas    y conforman lo que se ha denominado el "clon pandémico"    al cual pertenecen ciertos aislados que comparten propiedades genéticas    únicas y que dan cuenta de la mayoría de los brotes en el    Sudeste Asiático así como de algunos en los Estados Unidos    de Norteamé-rica. Este clon no se había aislado en el hemisferio    sur del planeta. 

Objetivo.    Identificar y efectuar análisis molecular de cepas de V. parahaemolyticus recuperadas de dos brotes acaecidos en Chile para evaluar su relación    con el clon pandémico. 

Metodología:    Se estudiaron 44 cepas chilenas; 24 provenientes de Puerto Montt obtenidas    mediante tórulas rectales en pacientes afectados por diarrea aguda    durante un brote ocurrido en el año 2004 y 20 cepas proporcionadas    por el Instituto de Salud Pública de Chile que correspondían    a un brote ocurrido en Antofagasta en los años 1997/1998. La identificación    bacteriana se realizó por API _20E para Enterobacterias (bioMerieux)    de acuerdo a las instrucciones del fabricante y la serotipificación    se realizó por aglutinación con antisuero de conejo (Denka    Seiken). 

Para evaluar    la relación de estas cepas con el clon pandémico se comparó    con 21 cepas conocidas pertenecientes a éste y se amplificó    por RPC aquellos marcadores únicos que lo caracterizan: presencia    del gen estructural tdh, secuencia tox RS/new, marco de lectura    orf 8 y ausencia del gen de la ureasa y trh. 

Además    se realizó AP- PCR (arbitrary primer-PCR) empleando al azar    los partidores 1 y 3 para comparar sus patrones de amplificación    con los del clon pandémico. Se incluyó en el análisis    a 3 cepas de V. parahaemolyticus no pandémicas y la cepa    ATCC17749 de V. alginolyticus

Resultados. Todos los aislados, a excepción de 1 de Antofagasta y 6 de Pto.    Montt, fueron positivos para todas las propiedades analizadas. Sólo    dos aislados (uno de Antofagasta y uno de Pto. Montt) diferían    en más de una característica comparada con el clon pandémico;    las cinco cepas restantes (de Pto. Montt) diferían sólo    en una propiedad. Al realizar AP-PCR se obtuvo los mismos patrones observados    en el clon pandémico (excepto en dos cepas). 

De este modo    se determinó que 19 de 20 aislados provenientes de Antofagasta    y 23 de 24 aislados de Pto. Montt pertenecían al clon pandémico. 

Conclusiones. Este interesante estudio demuestra que la diseminación del    clon pandémico al hemisferio sur se produjo precozmente, dos años    después de su aparición en Calcuta, India. La diversidad    observada en los aislados de Pto. Montt puede haberse producido localmente    o existía originalmente al momento de su introducción en    nuestro país. Cómo y porqué arribó a estas    remotas zonas del mundo, es aún materia de especulación. 

 Mónica Lafourcade R.