https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000100013
Fibrobroncoscopia y aspirado gástrico en tuberculosis pulmonar con baciloscopia de expectoración negativa.

Fibrobroncoscopia y aspirado gástrico en tuberculosis pulmonar con    baciloscopia de expectoración negativa. 

Comparison of bronchoscopy and gastric washings in the investigation of    smear-negative pulmonary tuberculosis 

Dickson S J, Brent A, Davidson R N, Wall R. Clin Infect Dis 2003; 37: 1649-53.       Tipo de trabajo: Análisis retrospectivo de rendimiento de tests    diagnósticos.     Lugar de realización: Unidad de Enfermedades Infecciosas del Northwick    Park Hospital, Harrow, Middlesex, Reino Unido.  El objetivo de este estudio fue comparar la utilidad diagnóstica de    la fibrobroncoscopia (considerada el método de referencia) en relación    con la muestra de contenido gástrico para el diagnóstico microbiológico    de la TBC pulmonar con baciloscopia (BK) de expectoración negativa. La    población asignada al hospital es una población con alta incidencia    de inmigrantes a quienes habitualmente se hace screening por radiografía    de tórax y se derivan además pacientes sintomáticos. En    el estudio se incluyeron pacientes con diagnóstico de TBC pulmonar con    baciloscopia de expectoración negativa en quienes se hubiera realizado    fibrobroncoscopia y estudio de contenido gástrico, y que hubieran sido    tratados como TBC. El estudio se prolongó por un período de 6    años y medio. Se descartó pacientes en que la BK de contenido    gástrico hubiera sido positiva. La búsqueda de los pacientes se    hizo por registros clínicos, de notificación, de fibrobroncoscopia    y de laboratorio. Finalmente se identificaron 215 pacientes tratados por TBC    con BK negativa en expectoración; de éstos a 180 se le realizó    estudio de contenido gástrico. Setenta y ocho por ciento de los pacientes    fueron derivados por radiografía de tórax anormal en los servicios    de inmigración y 61% eran asintomáticos; en 172 pacientes se efectuaron    dos lavados gástricos y en 149 tres lavados. Con la fibrobroncoscopia    se aisló M. tuberculosis en 30% de los pacientes y en 16% de la    expectoración obtenida post-fibrobroncoscopia. En el total de los pacientes,    34% tuvo al menos uno de estos dos cultivos positivos. Se encontró BAAR    en 19 muestras de lavado broncoalveolar y 4 muestras de expectoración    post-fibrobroncoscopia.  El lavado gástrico exclusivo obtuvo 21% de cultivos positivos siendo    inferior a la fibrobroncoscopia, pero la posibilidad de una estrategia de fibrobroncoscopia    más tres lavados gástricos dio una posibilidad de cultivo positivo    de 38% (de 149 pacientes). Pero en el total de 180 pacientes, 75 (42%) arrojaron    un cultivo positivo en alguna de estas técnicas (el lavado gástrico    agregó 13 de estos 75). En forma adicional se obtuvo cultivos positivos    en 9 pacientes (5%): 5 de expectoración, 3 en aspirado de ganglios y    1 en biopsia pleural.  Comentario: En Chile hace 3 años descendimos bajo el nivel de    endemia de TBC. Esto nos incorpora una nueva realidad de una población    con menor incidencia de tuberculosis. Asimismo una población con un mejor    acceso en salud implica que el diagnóstico tiende a ser más precoz    y por tanto menos sintomática _en esta serie, 61% de los pacientes era    asintomático_ lo que nos acerca a una realidad probable en un futuro    próximo. En nuestro medio tenemos como dificultad adicional en el diagnóstico,    la difícil interpretación del PPD por tener una población    vacunada con BCG. Esto lleva a la conclusión lógica de estar abierto    a evaluar viejos y nuevos tests diagnósticos en este escenario. Este    estudio nos aporta una realidad, si bien la fibrobroncoscopia parece ser mejor,    no es lo suficientemente buena para considerarla un gran test diagnóstico.    Asimismo, tampoco su superioridad es tan notoria como para dejar de lado la    baciloscopia de contenido gástrico (que contribuyó con 13 de 75    cultivos positivos). Si bien el estudio adolece de ser retrospectivo, que podría    subestimar el rol del contenido gástrico (los pacientes en que la BK    de contenido gástrico fue positiva pueden no haber sido sometidos a fibrobroncoscopia).    Por ahora volvemos a lo mismo de siempre: la TBC con baciloscopia negativa es    un desafío para el médico clínico que requiere el conocimiento    de estudios como éste para aplicar inteligentemente los limitados tests    diagnósticos de que disponemos.  Mario Calvo A. 

Tipo de trabajo: Análisis retrospectivo de rendimiento de tests    diagnósticos.     Lugar de realización: Unidad de Enfermedades Infecciosas del Northwick    Park Hospital, Harrow, Middlesex, Reino Unido. 

El objetivo de este estudio fue comparar la utilidad diagnóstica de    la fibrobroncoscopia (considerada el método de referencia) en relación    con la muestra de contenido gástrico para el diagnóstico microbiológico    de la TBC pulmonar con baciloscopia (BK) de expectoración negativa. La    población asignada al hospital es una población con alta incidencia    de inmigrantes a quienes habitualmente se hace screening por radiografía    de tórax y se derivan además pacientes sintomáticos. En    el estudio se incluyeron pacientes con diagnóstico de TBC pulmonar con    baciloscopia de expectoración negativa en quienes se hubiera realizado    fibrobroncoscopia y estudio de contenido gástrico, y que hubieran sido    tratados como TBC. El estudio se prolongó por un período de 6    años y medio. Se descartó pacientes en que la BK de contenido    gástrico hubiera sido positiva. La búsqueda de los pacientes se    hizo por registros clínicos, de notificación, de fibrobroncoscopia    y de laboratorio. Finalmente se identificaron 215 pacientes tratados por TBC    con BK negativa en expectoración; de éstos a 180 se le realizó    estudio de contenido gástrico. Setenta y ocho por ciento de los pacientes    fueron derivados por radiografía de tórax anormal en los servicios    de inmigración y 61% eran asintomáticos; en 172 pacientes se efectuaron    dos lavados gástricos y en 149 tres lavados. Con la fibrobroncoscopia    se aisló M. tuberculosis en 30% de los pacientes y en 16% de la    expectoración obtenida post-fibrobroncoscopia. En el total de los pacientes,    34% tuvo al menos uno de estos dos cultivos positivos. Se encontró BAAR    en 19 muestras de lavado broncoalveolar y 4 muestras de expectoración    post-fibrobroncoscopia. 

El lavado gástrico exclusivo obtuvo 21% de cultivos positivos siendo    inferior a la fibrobroncoscopia, pero la posibilidad de una estrategia de fibrobroncoscopia    más tres lavados gástricos dio una posibilidad de cultivo positivo    de 38% (de 149 pacientes). Pero en el total de 180 pacientes, 75 (42%) arrojaron    un cultivo positivo en alguna de estas técnicas (el lavado gástrico    agregó 13 de estos 75). En forma adicional se obtuvo cultivos positivos    en 9 pacientes (5%): 5 de expectoración, 3 en aspirado de ganglios y    1 en biopsia pleural. 

Comentario: En Chile hace 3 años descendimos bajo el nivel de    endemia de TBC. Esto nos incorpora una nueva realidad de una población    con menor incidencia de tuberculosis. Asimismo una población con un mejor    acceso en salud implica que el diagnóstico tiende a ser más precoz    y por tanto menos sintomática _en esta serie, 61% de los pacientes era    asintomático_ lo que nos acerca a una realidad probable en un futuro    próximo. En nuestro medio tenemos como dificultad adicional en el diagnóstico,    la difícil interpretación del PPD por tener una población    vacunada con BCG. Esto lleva a la conclusión lógica de estar abierto    a evaluar viejos y nuevos tests diagnósticos en este escenario. Este    estudio nos aporta una realidad, si bien la fibrobroncoscopia parece ser mejor,    no es lo suficientemente buena para considerarla un gran test diagnóstico.    Asimismo, tampoco su superioridad es tan notoria como para dejar de lado la    baciloscopia de contenido gástrico (que contribuyó con 13 de 75    cultivos positivos). Si bien el estudio adolece de ser retrospectivo, que podría    subestimar el rol del contenido gástrico (los pacientes en que la BK    de contenido gástrico fue positiva pueden no haber sido sometidos a fibrobroncoscopia).    Por ahora volvemos a lo mismo de siempre: la TBC con baciloscopia negativa es    un desafío para el médico clínico que requiere el conocimiento    de estudios como éste para aplicar inteligentemente los limitados tests    diagnósticos de que disponemos. 

Mario Calvo A. 