https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100013
Eritema nodoso: modificación etiológica en las dos últimas décadas. Etiology of erythema nodosum. Sota Busselo I, Oñate Vergara E, Pérez-Yarza EG, López Palma F, Ruiz Benito A y Albisu Andrade Y. An Pediatr (Barc) 2004; 61: 403-7

REVISTAS DE REVISTAS  Eritema nodoso: modificación etiológica          en las dos últimas décadas.      Etiology of erythema nodosum.          Sota Busselo I, Oñate Vergara E, Pérez-Yarza EG, López          Palma F, Ruiz Benito A y Albisu Andrade Y. An Pediatr (Barc) 2004; 61:          403-7.    El eritema nodoso es la paniculitis aguda          más frecuente, corresponde a una reacción de hipersensibilidad          relacionada a diferentes infecciones.  Objetivo: Estudiar los factores          etiológicos asociados a eritema nodoso en niños hospitalizados          entre enero de 1985 y diciembre de 2003.  Metodología: Diseño          retrospectivo, descriptivo, por revisión de historias clínicas          con el diagnóstico de eritema nodoso. Se estudio (n: 45) a 27 varones          y 18 mujeres con edades comprendidas entre 10 meses y 14 años.          Se analizaron las siguientes variables: edad, sexo, síntomas acompañantes,          exámenes complementarios (hemograma, VHS, frotis faríngeo,          radiología de tórax, prueba de Mantoux, anti-estreptolisina          O, coprocultivo, serología) y diagnóstico final.  Resultados: La infección          tuberculosa fue la etiología asociada más frecuente (10),          seguida de Salmonella enteritidis (7), Streptococcus pyogenes          (3), Salmonella typhimurium (2), Campylobacter jejuni (2),          Yersinia enterocolitica (1), mononucleosis infecciosa por virus          de Epstein-Barr (1), enfermedad por arañazo de gato (1), vacunación          por BCG (1), asociado a hepatitis B crónica (1) y asociado a tratamiento          con amoxicilina (1). La etiología fue desconocida en 15 de los          casos. El último caso de eritema nodoso asociado a infección          tuberculosa data de 1991, fecha a partir de la cual los patógenos          digestivos pasaron a ser la causa etiológica asociada más          frecuente de eritema nodoso.  Conclusiones: Según estos          resultados, la infección gastrointestinal es en la actualidad el          factor etiológico predominante, lo que hace imprescindible la realización          de coprocultivos, sobre todo si existen manifestaciones clínicas          digestivas asociadas.  Comentario: Interesante trabajo          que, aunque es retrospectivo, logra una serie de 45 niños con eritema          nodoso, y lo más llamativo es este cambio en la etiología          desde tuberculosis a agentes infecciosos gastrointestinales que pueden          ser fácilmente estudiados.  Juanita Zamorano R. 

Eritema nodoso: modificación etiológica          en las dos últimas décadas.      Etiology of erythema nodosum.          Sota Busselo I, Oñate Vergara E, Pérez-Yarza EG, López          Palma F, Ruiz Benito A y Albisu Andrade Y. An Pediatr (Barc) 2004; 61:          403-7.    El eritema nodoso es la paniculitis aguda          más frecuente, corresponde a una reacción de hipersensibilidad          relacionada a diferentes infecciones.  Objetivo: Estudiar los factores          etiológicos asociados a eritema nodoso en niños hospitalizados          entre enero de 1985 y diciembre de 2003.  Metodología: Diseño          retrospectivo, descriptivo, por revisión de historias clínicas          con el diagnóstico de eritema nodoso. Se estudio (n: 45) a 27 varones          y 18 mujeres con edades comprendidas entre 10 meses y 14 años.          Se analizaron las siguientes variables: edad, sexo, síntomas acompañantes,          exámenes complementarios (hemograma, VHS, frotis faríngeo,          radiología de tórax, prueba de Mantoux, anti-estreptolisina          O, coprocultivo, serología) y diagnóstico final.  Resultados: La infección          tuberculosa fue la etiología asociada más frecuente (10),          seguida de Salmonella enteritidis (7), Streptococcus pyogenes          (3), Salmonella typhimurium (2), Campylobacter jejuni (2),          Yersinia enterocolitica (1), mononucleosis infecciosa por virus          de Epstein-Barr (1), enfermedad por arañazo de gato (1), vacunación          por BCG (1), asociado a hepatitis B crónica (1) y asociado a tratamiento          con amoxicilina (1). La etiología fue desconocida en 15 de los          casos. El último caso de eritema nodoso asociado a infección          tuberculosa data de 1991, fecha a partir de la cual los patógenos          digestivos pasaron a ser la causa etiológica asociada más          frecuente de eritema nodoso.  Conclusiones: Según estos          resultados, la infección gastrointestinal es en la actualidad el          factor etiológico predominante, lo que hace imprescindible la realización          de coprocultivos, sobre todo si existen manifestaciones clínicas          digestivas asociadas.  Comentario: Interesante trabajo          que, aunque es retrospectivo, logra una serie de 45 niños con eritema          nodoso, y lo más llamativo es este cambio en la etiología          desde tuberculosis a agentes infecciosos gastrointestinales que pueden          ser fácilmente estudiados.  Juanita Zamorano R. 

 

El eritema nodoso es la paniculitis aguda          más frecuente, corresponde a una reacción de hipersensibilidad          relacionada a diferentes infecciones. 

Objetivo: Estudiar los factores          etiológicos asociados a eritema nodoso en niños hospitalizados          entre enero de 1985 y diciembre de 2003. 

Metodología: Diseño          retrospectivo, descriptivo, por revisión de historias clínicas          con el diagnóstico de eritema nodoso. Se estudio (n: 45) a 27 varones          y 18 mujeres con edades comprendidas entre 10 meses y 14 años.          Se analizaron las siguientes variables: edad, sexo, síntomas acompañantes,          exámenes complementarios (hemograma, VHS, frotis faríngeo,          radiología de tórax, prueba de Mantoux, anti-estreptolisina          O, coprocultivo, serología) y diagnóstico final. 

Resultados: La infección          tuberculosa fue la etiología asociada más frecuente (10),          seguida de Salmonella enteritidis (7), Streptococcus pyogenes          (3), Salmonella typhimurium (2), Campylobacter jejuni (2),          Yersinia enterocolitica (1), mononucleosis infecciosa por virus          de Epstein-Barr (1), enfermedad por arañazo de gato (1), vacunación          por BCG (1), asociado a hepatitis B crónica (1) y asociado a tratamiento          con amoxicilina (1). La etiología fue desconocida en 15 de los          casos. El último caso de eritema nodoso asociado a infección          tuberculosa data de 1991, fecha a partir de la cual los patógenos          digestivos pasaron a ser la causa etiológica asociada más          frecuente de eritema nodoso. 

Conclusiones: Según estos          resultados, la infección gastrointestinal es en la actualidad el          factor etiológico predominante, lo que hace imprescindible la realización          de coprocultivos, sobre todo si existen manifestaciones clínicas          digestivas asociadas. 

Comentario: Interesante trabajo          que, aunque es retrospectivo, logra una serie de 45 niños con eritema          nodoso, y lo más llamativo es este cambio en la etiología          desde tuberculosis a agentes infecciosos gastrointestinales que pueden          ser fácilmente estudiados. 

Juanita Zamorano R.