https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000500006
Variaciones en las manifestaciones clínicas de la giardiosis en pacientes pediátricos hospitalizados, según grupos de edades

Resumen

Introducción: La    giardiosis es una enfermedad frecuente a escala internacional. Se ha sugerido    por algunos autores que su presentación clínica puede variar con    la edad. Objetivo: Comparar las manifestaciones clínicas de la    giardiosis en los niños hospitalizados bajo 5 años de edad con    las de niños de 5 años o más. Métodos: Estudio    retrospectivo realizado en el Hospital Pediátrico de Centro Habana durante    el año 2007. Las manifestaciones clínicas fueron extraídas    utilizando un formulario prediseñado y separadas de acuerdo a los grupos    de edades estudiados. Adicionalmente, se extrajo la estadía hospitalaria.    Resultados: Se incluyeron 170 pacientes. Los niños de 5 y más    años de edad manifestaron con mayor frecuencia dolor abdominal (OR =    9,46; IC 95%: 4,35-20,52, p = 0,000+) y urticaria (OR = 11,0; IC 95%: 1,205-101,11,    p = 0,023), mientras que la diarrea se encontró más frecuentemente    bajo 5 años de edad (OR = 6,45; IC 95%: 3,12-13,37, p = 0,000+).    En el resto de las manifestaciones clínicas no se encontraron diferencias    significativas en sus frecuencias entre ambos grupos de edades (p > 0,05).    La estadía hospitalaria fue significativamente más prolongada    entre los pacientes bajo 5 años de edad. Discusión y conclusiones:    Las manifestaciones clínicas pueden variar en algunos aspectos entre    los diferentes grupos de edades pediátricas. Su rápido reconocimiento    es esencial con el fin de arribar a un diagnóstico preciso y al tratamiento    oportuno.

Palabras clave: Cuba,    Giardia, giardiosis, niños, síntomas.

 

Introducción

Giardia lamblia, agente    causal de la giardiosis humana, es el protozoo patógeno que con más    frecuencia causa infección intestinal en humanos1. Aunque    fue visto -y asociado a síntomas- por vez primera por van Leeuwenhoek    en 1681, este protozoo fue considerado durante mucho tiempo como comensal. Sin    embargo, ya desde los inicios del siglo XX su importancia clínica fue    debatida y desde hace algunas décadas es evidente su relación    causal con cuadros diarreicos -acompañados o no de malabsorción    intestinal-, dolores abdominales, retraso del crecimiento y desarrollo de    los niños, así como pobre función cognoscitiva en este    mismo grupo2. En fecha reciente, la infección por Giardia    se ha visto relacionada con fatiga crónica3 y síndrome    de intestino irritable post-infeccioso4.

La giardiosis ha pasado a ser en gran parte del mundo una enfermedad frecuente y un problema de salud pública. La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que en Asia, África y Latinoamérica existen alrededor de 200 millones de casos, con más de 500.000 casos nuevos cada año. Es así que desde el 2004, debido al impacto de esta parasitosis sobre el desarrollo socio-económico, la OMS la incluyó en la Iniciativa de Enfermedades Desatendidas5.

En los países industrializados, esta parasitosis es reconocida como una enfermedad re-emergente, debido a su asociación a numerosos brotes de enfermedad diarreica en guarderías infantiles, a brotes de transmisión hídrica o, en menor medida, por alimentos1,5. Todo esto ha focalizado la atención en este protozoo, lo que quizás pueda dar un impulso a las investigaciones relacionadas con este agente parasitario después de años de relativa desatención.

La giardiosis puede ser autolimitada en la mayoría de los casos; sin embargo, debido a la potencial aparición de síntomas intermitentes o crónicos, muchos autores plantean que debe ser tratada siempre y a la mayor brevedad6.

Muchas interrogantes científicas    acerca de la giardiosis permanecen sin respuesta. Los factores de riesgo y las    manifestaciones clínicas en la giardiosis humana han sido ampliamente    estudiados en viajeros de países desarrollados procedentes de países    donde la enfermedad es altamente endémica o a partir de estudios de brotes    epidémicos. Sorpresivamente, es poco el conocimiento acerca de las manifestaciones    clínicas de aquellos pacientes hospitalizados en países endémicos;    también se desconocen las posibles diferencias que pueden existir en    las manifestaciones clínicas, de acuerdo a la edad en los pacientes pediátricos.

Se propone enfocar este estudio    en la descripción de las manifestaciones clínicas de los niños    hospitalizados por giardiosis, comparando los niños bajo 5 años    de edad con los de mayor edad.

Pacientes y Métodos

Diseño y lugar del estudio

Se realizó un estudio retrospectivo en el Hospital Pediátrico de Centro Habana ubicado en La Habana, Cuba. Este hospital es altamente especializado, cuenta con 226 camas y brinda atención médica a pacientes remitidos de la atención primaria, de otros hospitales pediátricos, así como a pacientes que acuden de manera espontánea. La población infantil que fundamentalmente atiende procede de los municipios Centro Habana, Plaza, Cerro y Habana Vieja. En Cuba y en todo el país existe un adecuado sistema de atención primaria (medicina y enfermería familiar), complementado por los niveles secundarios y terciarios de salud7.

Recolección de los datos

Se solicitó al Departamento de Registros Médicos la lista de todos los pacientes que ingresaron y egresaron entre el 1° de enero y el 31 de diciembre de 2007 donde la giardiosis estuvo entre los diagnósticos al egreso. Los casos fueron identificados por el código A07-1 y fueron incluidos en el estudio si: sus historias clínicas estaban completas, el diagnóstico al inicio era consistente con giardiosis, y hubo un informe de laboratorio que confirmaba el diagnóstico de quistes y/o trofozoitos de Giardia, a partir de una muestra fecal (por examen directo o método de concentración de formol-éter) o líquido duodenal. Para aquellos pacientes que tuvieron más de un ingreso en el período de estudio, las readmisiones dentro de dos semanas del egreso fueron consideradas como un mismo ingreso; los ingresos repetidos que ocurrieron en un período mayor de dos semanas después del egreso se consideraron como ingresos diferentes.

Las edades agrupadas en <    5 años y ≥ 5 años, así como los síntomas y    signos, fueron registrados en un formulario prediseñado. Adicionalmente,    se extrajo la duración de la estadía hospitalaria.

Análisis estadístico

Los datos fueron almacenados    en Excel y analizados con los paquetes estadísticos EpiInfo 6.04 software    (CDC, Atlanta, GA, USA) y GraphPad Prism versión 5.01 para Windows    (GraphPad Software, San Diego California USA, ־www.graphpad.com).    Se utilizó la prueba de χ2    para comparar las frecuencias de las manifestaciones clínicas entre los    grupos de edades estudiados. Para comparar los días de estadía    hospitalaria se utilizó la prueba no paramétrica de Mann Whitney    luego de que se verificara que los datos no cumplían la distribución    normal. En todos los casos fueron considerados    significativos los valores de p < de 0,05.

Consideraciones éticas

El Comité de Ética del Hospital Pediátrico de Centro Habana aprobó el protocolo de investigación. Los datos recolectados de las historias clínicas se manejaron con confidencialidad. La identidad de los pacientes no se incluyó en la base de datos. No se solicitó consentimiento informado debido a que todos los datos analizados habían sido recogidos como parte del procesamiento de rutina de los casos hospitalizados.

Resultados

Características de los casos y frecuencia por meses

Un total de 185 pacientes con    giardiosis fueron hospitalizados durante el período de estudio. Quince    casos no fueron incluidos debido a que las historias clínicas estaban    incompletas (9 casos) y no estaban a disposición (6 casos). Ciento setenta    casos con giardiosis fueron incluidos en el análisis final; de ellos,    97 (57,1%) eran masculinos. La distribución por grupos de edades fue:    < 5 años, 122 pacientes (71,8%) y ≥ 5 años, 48 (28,2%).    Hubo variación en el diagnóstico de la giardiosis por meses observándose    las mayores cifras en los meses de enero y febrero (Figura 1).    Se comprobó que todos fueron tratados indistintamente con quinacrina,    tinidazol, secnidazol o metronidazol.



Manifestaciones clínicas

Al comparar el grupo de niños    bajo 5 años con aquellos de 5 y más años de edad, se encontró    que estos últimos manifestaron con una frecuencia mayor el dolor abdominal    (OR = 9,46; IC 95%: 4,35-20,52, p =    0,000+) y la urticaria (OR = 11,0; IC 95%: 1,205-101,11, p = 0,023), mientras    que la diarrea se encontró más frecuentemente bajo 5 años    de edad (OR = 6,45; IC 95%: 3,12-13,37, p = 0,000+). En el resto de las    manifestaciones clínicas no se encontraron diferencias significativas    en sus frecuencias entre ambos grupos de edades (Tabla 1).



Duración de la estadía

La mediana de la estadía    hospitalaria fue de 5 días (intervalo 1-16) para el grupo < 5    años y 4 días (intervalo 2-8) para el grupo ≥ 5 años,    siendo significativamente mayor la duración de la estadía en los    niños bajo 5 años (prueba U de Mann Whitney, p = 0,01).

Discusión

Aunque, de modo general, la prevalencia de parásitos intestinales ha declinado significativamente en Cuba durante las décadas pasadas, los protozoos intestinales, especialmente G. lamblia, se mantienen entre las infecciones más frecuentemente diagnosticadas8,9.

Las formas sintomáticas    de la infección son más prevalentes en las edades más tempranas    de la vida. Hoy, se reconoce que la prevalencia de la giardiosis alcanza sus    picos entre las edades de 2 y 3 años y decrece después, quizás    debido a un incremento de la inmunidad con el aumento de la edad. Es posible    que después de ese pico, aquellos quienes son infectados sean los más    susceptibles10. En un estudio realizado en una comunidad de Pinar    del Río, Cuba, la prevalencia de Giardia fue superior en aquellos    niños bajo 6 años de edad y éstos tuvieron un riesgo mayor    de estar infectados que los niños entre 6 y 10 años de edad [OR    = 3,42; IC al 95%: 1,29-9,13]11.

Es interesante el hecho que un gran número de pacientes ingresara en dos meses consecutivos (enero y febrero), precisamente en el medio de la temporada de seca (en Cuba es desde noviembre a abril). Los presentes resultados fueron diferentes a aquellos de un estudio previo, de vigilancia de la giardiosis en los E.U.A., realizado entre los años 2003 y 2005, donde se encontró un incremento de la frecuencia de la giardiosis durante los meses de junio a octubre, en niños entre 1 y 14 años de edad12. Otro estudio realizado por Naumova y cols., notifica similares resultados al precedente13. Es importante tomar en cuenta que en todos los estudios mencionados se analizaron poblaciones abiertas mientras en nuestro grupo de estudio estuvo compuesto sólo por niños diagnosticados por giardiosis y hospitalizados. Entender las fluctuaciones estacionales es un reto, las diferencias muchas veces reflejan diversos factores entre los que se cuentan la heterogeneidad en la susceptibilidad del hospedero, la vía de transmisión, etc.

Algunos estudios han mostrado que las manifestaciones clínicas en niños bajo 5 años con giardiosis pueden variar de aquellos observados en niños mayores14,15. Nuestro estudio reafirma la posibilidad de que ciertos síntomas y signos pueden ser característicos de un grupo de edades.

Los síntomas y signos de la giardiosis, especialmente en los niños, son variables y pueden quedar enmascaradas con una gama de alteraciones gastrointestinales infecciosas y no infecciosas. En los pacientes estudiados, prevaleció la diarrea bajo los 5 años de edad, similar a lo observado por Góra-Gebka y cols., quienes encontraron una mayor frecuencia de diarrea crónica bajo 5 años de edad, con relación al grupo de 5 años o más: 20 (90,9%) vs 4 (14,8%), respectivamente13. Esto pudiera estar relacionado con la inmunidad aún inmadura del hospedero en estas edades lo que influiría en sus manifestaciones clínicas16,17.

El dolor abdominal fue encontrado más frecuentemente en los niños de 5 y más años de edad. Datos similares se encontraron en un estudio realizado en Rusia15. En Polonia, el dolor abdominal crónico también fue encontrado con una mayor frecuencia (81,5%) a partir de los 5 años de edad14. Es oportuno señalar que en el grupo bajo 5 años están incluidos los lactantes en los cuales es más difícil de registrar este síntoma.

Por lo contrario a lo encontrado    en Rusia15, en el presente estudio, la urticaria fue fundamentalmente    encontrada en los niños sobre 5 años de edad. La posible asociación    entre la infección por Giardia y algunas manifestaciones alérgicas    ha sido ya discutida por varios autores18,19. Cabe señalar    que los pacientes relacionados en este estudio estuvieron todos hospitalizados    y, por esto, se pudiera inferir que son    los casos de giardiosis más intensa, entre quienes la urticaria pudiera    ser más común. Por otra parte, hay que considerar que para que    se produzcan fenómenos alérgicos se requiere sensibilización    previa del sistema inmune, lo que ocurre con una mayor probabilidad en los niños    mayores20. En los pacientes con giardiosis, en general, los daños    en la barrera gastroduodenal pueden incrementar la permeabilidad intestinal21    y la posibilidad de urticaria crónica22. En ratones inmunocompetentes,    pero atímicos, la infección por Giardia causó un    incremento significativo de la permeabilidad del intestino delgado que se correlacionó    con la colonización de los trofozoitos23. En Cuba, altas tasas    de prevalencia de la infección por Giardia han sido vistas entre    pacientes con urticaria24. En el presente estudio, no obstante, la    urticaria observada no puede ser inequívocamente atribuida a la infección    por Giardia, debido a que la causa de las manifestaciones alérgicas    pudieran ocultar otros diagnósticos concomitantes y que no se exploraron    adecuadamente.

La duración de la estadía hospitalaria tiene implicaciones para los pacientes y para el sistema de salud; para este último, incluye recursos económicos, cama, trabajadores de la salud y tiempo. La estadía hospitalaria ha sido utilizada como un indicador de eficiencia para el cuidado hospitalario. En este estudio, la estadía hospitalaria fue mayor en el grupo bajo 5 años de edad, similar al un estudio realizado en Escocia25. Los niños bajo 5 años quizás tengan mayor probabilidad de experimentar las formas más intensas de la giardiosis, tal vez por su comportamiento a esta edad: falta de continencia fecal, frecuente contacto persona-persona y exploración del mundo por la boca, con la consiguiente succión digital y de objetos, asociado a la inmadurez del sistema inmune y representar su primer contacto con el parásito.

Los hallazgos de este estudio    deben ser interpretados tomando en consideración las siguientes limitaciones.    Primero, se trata de un estudio retrospectivo de historias clínicas,    donde algunos datos pudieron estar ausentes. Segundo, fue un estudio realizado    en el escenario hospitalario y la información extraída no entrega    datos sobre el perfil clínico de la giardiosis en la comunidad. En consecuencia,    los casos estudiados pueden no ser representativos de aquellos que ocurren en    la población general y que acuden a los consultorios del médico    y la enfermera de familia. De hecho, la mayoría de los casos con giardiosis    es diagnosticada en los centros de atención primaria y no son remitidos    a los hospitales pediátricos. Los pacientes internados tienden a representar    una selecta minoría de todos los pacientes, en quienes la enfermedad    es más intensa. En tercer lugar, la identificación de las posibles    causas de la diarrea estuvo limitada a los exámenes de laboratorio ordenados    por el médico de asistencia. Así, los    cultivos de las heces para buscar causa bacteriana no se realizaron sistemáticamente,    excepto cuando la causa bacteriana fue altamente sospechosa desde el punto de    vista clínico. Tampoco se realizaron estudios virológicos debido    a la limitación de recursos. Por lo tanto, es posible que las manifestaciones    clínicas en algunos casos pudieran estar contaminadas con infecciones    no relacionadas con Giardia. Finalmente, no se hizo seguimiento de los    pacientes después del egreso para determinar la posibilidad del desarrollo    de morbilidad residual relacionada con la infección por Giardia    o las fallas terapéuticas.

A pesar de todo lo anterior, con estos datos se puede profundizar en el cuadro clínico de la giardiosis en pacientes de área endémica y la carga que ocasiona esta enfermedad a los servicios de salud, lo que puede ser de mucha utilidad para pediatras y otros profesionales de la salud con relación al tema del parasitismo intestinal.

Estos resultados nos permiten concluir que las manifestaciones clínicas pueden variar en algunos aspectos entre los diferentes grupos de edades pediátricas. Finalmente, su rápido reconocimiento es esencial con el fin de arribar a un diagnóstico preciso y al tratamiento oportuno.