https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400009
Evaluación del impacto de una política pública: Ampliación del acceso a terapia antiretroviral en Chile

Introducción 

 

La Comisión Nacional del SIDA es el organismo técnico del gobierno    responsable de promover y facilitar los procesos destinados a que la sociedad    asuma la prevención y disminución del impacto biosicosocial del    VIH/SIDA. 

Encargada de dictar las políticas públicas que se desarrollan    en el tema, ha privilegiado dos ejes inseparables: prevención y atención,    incluyendo en esta última el acceso a tratamiento antiretroviral (TARV).  

Para la puesta en marcha de esta política se han empleado diversas estrategias    que han permitido mejorar progresivamente la calidad y la cantidad de las terapias    disponibles en el sector público de salud. Entre ellas se pueden mencionar:    aumento de recursos financieros desde el presupuesto nacional; aumento en la    eficiencia en el uso de esos fondos, incluyendo compras centralizadas; negociación    con compañías farmacéuticas, apoyada por ONUSIDA; definición    con comité científico asesor, de un protocolo único nacional.  

CONASIDA ha querido evaluar los impactos que ha logrado la política    de acceso a TARV, dada la gran inversión de recursos, tanto financieros    como por parte de los equipos de salud involucrados. En esta tarea se han interesado    diferentes equipos de investigadores nacionales y extranjeros, quienes han acompañado    el proceso de expansión del acceso a tratamiento en Chile, considerando    que puede entregar aprendizajes replicables a otros países de ingreso    medio. 

Los impactos se pueden medir en dos períodos temporales, a mediano y    largo plazo, comprendiendo en el mediano plazo los efectos clínicos de    la TARV, incluidos los inmunológicos (recuentos de linfocitos T CD4),    virológicos (carga viral - CV), aparición de enfermedades oportunistas,    hospitalizaciones y retraso en aparición de la etapa SIDA. Otros impactos    tienen que ver con efectos socioeconómicos tales como ahorro en el Sistema    Nacional de Servicios de Salud. 

El impacto más tardío o a largo plazo considera la mortalidad,    la cual está fuertemente influenciada por la cobertura de acceso a TARV.    Algunos estudios ya muestran cambios en la sobrevida y mortalidad de las personas    viviendo con el VIH (PVVIH), que es necesario continuar evaluando, dado que    al 31 de diciembre de 2002 se alcanzó cobertura de acceso a TARV de 91,2%.

Aumento del acceso a terapia antiretroviral, años 1993 a 2002. CONASIDA 

La TARV moderna ha modificado la historia natural de la infección por    VIH. Como se describió en la Conferencia Internacional de SIDA de Vancouver,    en 1996, el mayor impacto se produce con triterapia. Se reducen complicaciones    y hospitalizaciones, junto con disminuir las defunciones y mejorar globalmente    la calidad de vida de las personas con TARV. Sin embargo, el alto costo de estas    terapias ha determinado que su aplicación esté limitada a los    países de altos recursos o a los grupos sociales que pueden solventar    directamente este gasto. 

Chile cuenta con un sistema de salud mixto, y de acuerdo con la distribución    entre sectores público y privado, se estima que de las PVVIH en control    de salud, 80% lo hace en el sector público y el 20% restante en el sector    privado. Las PVVIH que requirieron tratamiento con TARV durante el año    2002 corresponden al 70,9% del total de los casos controlados, de acuerdo con    la información de los Servicios de Salud, cifra que tiende a descender    por ingreso progresivo de personas en etapas precoces de la infección.  

A lo largo del tiempo se ha incrementado el presupuesto destinado a medicamentos    antiretrovirales, pero la mayor complejidad de esquemas y la incorporación    de fármacos de precios más elevados significó durante algunos    años una reducción de las coberturas, que se está revirtiendo    a partir del año 2002. 

Respecto a las coberturas, la cifra exacta de personas en control en el sistema    público de salud y con indicación de tratamiento se conoce desde    2001. Previamente, a partir de 1993, se entregó monoterapia (AZT) al    total de las PVVIH para quienes se solicitaba tratamiento a CONASIDA; ello se    mantuvo hasta 1997, cuando el Ministerio de Salud empezó a proporcionar    biterapia a la población beneficiaria del sistema público, con    una reducción en las coberturas estimadas. Dos años más    tarde, se adoptó la triterapia. El año 2001, la cobertura llegó    a 56% de las personas que solicitaron tratamiento. En esa cobertura, aproximadamente    la mitad se mantuvo con biterapia y a la otra mitad se le asignó triterapia.  

Estas biterapias en algunos casos eran complementadas con el tercer fármaco    aportado por la familia, el entorno social de la persona, el municipio y otros.    A partir del 2002 se entrega exclusivamente triterapia logrando una cobertura    que alcanza a fines de diciembre al 91,2% (Figura 1).  

El aumento del acceso a las terapias provocó un ingreso progresivo de    personas a control en el sistema público de Salud, que varió de    4.421 personas, el 2001, a 5.080, el 2002, cifra ligeramente inferior a las    estimaciones previas, lo que permitió ajustar las proyecciones de demanda    de terapia y descartar la hipótesis de una gran demanda oculta, no evidenciada    por la falta de acceso a tratamiento. 

 

Impacto clínico de la terapia antiretroviral     Efectos inmunológicos. Evolución de los recuentos de    linfocitos T CD4 en una cohorte, 1989 a 2001.

 



Figura 1. Número de PVVIH en TARV por tipo de terapia y cobertura        de acceso. Chile, 1993-2002. CONASIDA/MINSAL. PVVIH: persona viviendo con        el VIH. TARV: terapia antiretroviral.

Evaluación financiada y realizada técnicamente por ANRS (Agence    Nationale de Recherches sur le SIDA, de Francia) para la iniciativa de acceso    a TARV de ONUSIDA/CONASIDA. (Información preliminar). 

Los investigadores de la ANRS realizaron un estudio de cohorte en el Hospital    Del Salvador (S.S.M. Oriente), incorporando a PVVIH controladas entre el 1º    de enero de 1989 y el 31 de diciembre de 2001. De la información recolectada    se analiza el acceso a recuentos de linfocitos T CD4 (Figura    2). 

El mejor indicador para decidir el inicio a TARV en PVVIH asintomáticas    es el recuento de CD4 (el Protocolo Nacional definía como uno de los    criterios de ingreso a triterapia tener recuentos iguales o menores a 350 CD4/mm3    y, desde octubre de 2001, que sean inferiores a 200 CD4/mm3). 

Los recuentos de CD4 para las PVVIH en control activo (igual o mayor a 6 meses)    muestran la disminución de la categoría sin resultado desde    38,6% en 1999 a 7,1% el 2001, reflejando la ampliación en el acceso a    la técnica. La alta proporción sin examen en los primeros años    no permite hacer comparación de los resultados en el tiempo. 

 

Efectos virológicos. Evolución de los resultados de la    carga viral en una cohorte, 1989 a 2001. 

Evaluación financiada y realizada técnicamente por ANRS (Francia)    para la iniciativa de acceso a TARV de ONUSIDA/CONASIDA. 

La carga viral es uno de los predictores de evolución, sin ser el principal,    pero es imprescindible para monitorear la respuesta al tratamiento. 

Se observa reducción de personas sin acceso a la técnica. La    alta proporción sin examen en los primeros años no permite hacer    comparación de los resultados en el tiempo (Figura    3).



 

Figura 2. Última cifra conocida de recuento de linfocitos T CD4    entre las PVVIH en control activo, al 31 de diciembre de 1999, 2000 y 2001.    Hospital Del Salvador, Región Metropolitana, Chile. ANRS, Evaluación    ONUSIDA/CONASIDA. Información preliminar. 2002.



 

Figura 3. Carga viral (número de copias) PVVIH en control activo    al 31 de diciembre de 1999, 2000 y 2001. Hospital Del Salvador, Región    Metropolitana, Chile. ANRS, Evaluación ONUSIDA/CONASIDA. Información    preliminar. 2002. 

 

Reducción de hospitalizaciones, Estudio de cuentas nacionales, 1999    a 2000.  

Financiado y apoyado técnicamente por ONUSIDA - Funsalud/ Sidalac, (México)    - CONASIDA (Chile). 

Entre la información recolectada para este estudio se analizan todas    las hospitalizaciones asociadas al VIH/SIDA producidas entre los años    1999 y 2000 en la Fundación San Borja-Arriarán, centro que concentra    la mayor proporción de las PVVIH controladas en el país y en la    Región Metropolitana. 

Las hospitalizaciones por VIH/SIDA en este establecimiento presentaron una    disminución general de 39% entre 1999 y 2000. En la Tabla    1 se muestra las variaciones de las hospitalizaciones por diferentes    patologías, siendo criptococosis, neumonía bacteriana y criptosporidiasis    los diagnósticos que experimentaron mayor reducción.  

La reducción de las hospitalizaciones constituye un indicador indirecto    de la mejoría en la calidad de vida de las PVVIH. 

Retraso en la aparición de la etapa SIDA, 1984 a 2001. CONASIDA. 

El análisis epidemiológico muestra una tendencia a la disminución    en la aparición de SIDA, que se inició a partir del año    1998 con una reducción respecto al año anterior, producto de la    incorporación de la biterapia. Al observar la incidencia de SIDA se aprecia    que esta disminución de la tasa es sostenida y, en el año 2000,    se produjo una disminución aún mayor, probablemente producto de    la incorporación de la triterapia. También se observó,    a partir de 1997, una separación de las curvas de incidencia de SIDA    y VIH, alcanzando un máximo el año 2000 (Figura    4). 

Al analizar el ritmo de crecimiento de la infección asintomática,    en períodos quinquenales y en términos porcentuales, vemos que    el quinquenio 1996-2001 presentó una reducción de 7,2% con respecto    al período anterior; en tanto, el quinquenio 1990-1995 disminuyó    en 23,9% con relación al período 1984-1989. Por lo tanto, existe    una tendencia en el tiempo a la reducción del ritmo de crecimiento de    la incidencia del VIH, fenómeno que se intensificó en el quinquenio    1996-2001.





 





Figura 4. Incidencia de SIDA e infección por VIH por año    de diagnóstico. Chile. 1984-2001. Información al 31 diciembre    2001. Proyecciones de población INE, Censo 1992. (*) Cifra preliminar    debido a latencia en la notificación. CONASIDA-MINSAL. 

 

Un análisis similar sobre el ritmo de crecimiento del SIDA    nos muestra que, durante el quinquenio 1996-2001 se produjo una disminución    promedio de 4,9% con relación al período 1990-1995, quinquenio    que a su vez presentó un descenso de 17,3% respecto al de 1984-1989.    Entonces, también se observa una tendencia a la disminución del    ritmo de incremento de la incidencia de SIDA, proceso que se intensificó    en el quinquenio 1996-2001. 

 

Las defunciones por SIDA 

Mortalidad por SIDA en la población general, 1984 a 2001. Departamento    de Estadística MINSAL - CONASIDA. 

Se analiza la tendencia de la mortalidad por SIDA en la población general.    La curva muestra una tendencia al aumento, llegando a una tasa de 2,9 por 100.000    habitantes, en 1997. A partir de 1998 se observó una disminución    mantenida hasta el año 2000 (Figura 5).  

En la figura se asocia la curva de mortalidad anual corregida por subnotificación,    mostrando la diferencia entre ésta y la mortalidad observada, así    como el impacto atribuible a la biterapia (transitorio) y a la triterapia parcial.    Se excluye el año 1999, para el cual no fue posible hacer este proceso    de corrección. 

No es posible evidenciar todavía el efecto de la expansión del    acceso a triterapia del 2002 en la mortalidad. 

 

Letalidad en las personas viviendo con SIDA, 1984 a 2001. CONASIDA 

La letalidad, referida al porcentaje de casos fallecidos del total de    personas con SIDA vivas durante el año, fue elevada durante los primeros    años de epidemia, estabilizándose desde fines de los 80 en cifras    cercanas al 30% anual. A partir de 1998 se observó un descenso en la    letalidad que puede atribuirse al efecto del acceso a TARV (Figura    6). 

Aunque para el 2001 la cifra es preliminar, se observó un incremento    de la letalidad apoyando la transitoriedad del efecto de la biterapia y el impacto    que tiene en ambos indicadores la cobertura de la terapia, esperándose    que el incremento de TARV del 2002 se apreciará en el futuro. 

 

Años de vida potenciales perdidos por SIDA, 1984 a 2001. CONASIDA 

Debido a que las personas afectadas por el SIDA son en su mayoría jóvenes,    su muerte impacta fuertemente en el indicador Años de Vida Potenciales    Perdidos (AVPP), que se refiere a los años que la persona perdió    de vivir debido a muerte prematura. La tendencia muestra un incremento hasta    1997, descendiendo un 42,0% entre los años 1998 y 2000. Esta marcada    reducción se puede atribuir a la incorporación de mejores alternativas    de tratamiento (biterapia). También se observa transitoriedad de este    efecto, subiendo el indicador para el año 2001, aún cuando la    información para ese año es incompleta (Figura    7). 

El impacto del aumento del acceso a triterapia en este parámetro se    debería evidenciar en los próximos años.

 



Figura 5. Mortalidad por SIDA corregida* Chile. 1984-2001. Información    al 31 de diciembre 2001. Proyecciones de población INE, Censo 1992. (*    ) Mortalidad corregida por subnotificación. (2001**) Cifra preliminar    debido a latencia en la información. Estadística - CONASIDA. MINSAL.



 

 

Figura 6. Letalidad por SIDA. Chile. 1984-2001. Información al    31 de diciembre 2001. (*) Cifra preliminar debido a latencia de la información.    CONASIDA. MINSAL.

 



Figura 7. Años de vida potenciales perdidos (AVPP) por SIDA en    hombres de 20 a 49 años. Chile. 1984-2001. Información al 31 de    diciembre 2001. (*) Cifra preliminar debido a latencia en la notificación.    CONASIDA. MINSAL.

 

Primeras causas de muerte. Año 2000.   Departamento Estadística Minsal-CONASIDA 

El siguiente análisis se refiere a las primeras causas de muerte    en Chile, en hombres y mujeres de 20 a 44 años. La fuente utilizada es    el registro nacional de mortalidad, basado en la Clasificación Internacional    de Enfermedades (CIE 10), implementado por convenio tripartito entre el Servicio    de Registro Civil e Identificación, el Instituto Nacional de Estadísticas    y realizada por el Departamento de Estadística del Ministerio de Salud.    Las causas de muerte comprendidas entre los códigos B20 y B24 corresponden    a SIDA. 

Durante el 2000, el SIDA ocupó el cuarto lugar en el ámbito nacional    como causa específica de muerte entre hombres de 20 a 44 años,    con una tasa de 10,0 por 100.000 hombres de esa edad. Las causas que le antecedieron    corresponden principalmente a muertes por accidentes de transporte, lesiones    infligidas intencionalmente y agresiones. Entre las diez primeras causas de    defunción es la única de tipo transmisible (Tabla    2). 

En la Región Metropolitana, la mortalidad por 10 primeras causas en    hombres de igual grupo de edades muestra que el SIDA se ubicó en cuarto    lugar, con una tasa de 14,9 por 100.000 hombres de 20 a 44 años y fue    precedido por accidentes de transporte, lesiones infligidas intencionalmente    y agresiones (Tabla 3). 

En mujeres, el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte del    país ni de la Región Metropolitana. El número de afectadas    es aún reducido en comparación con las que fallecen por las enfermedades    que constituyen las diez primeras causas de muerte en mujeres de este grupo    de edades: accidentes de transporte, tumores malignos de cuello del útero    y de mama y enfermedades cerebro vasculares.





 

Impacto financiero de la   ampliación del acceso a TARV, 1999 a 2000 

Estudio de Cuentas Nacionales. Financiado y apoyado técnicamente por    ONUSIDA - Funsalud/ Sidalac, (México) - CONASIDA. 

De acuerdo a este estudio, la inversión en TARV representa la mayor    proporción del gasto total en VIH/SIDA, correspondiendo a 36% en 1999    y a 40%, para el 2000. El aumento en el 2000 corresponde básicamente    a la incorporación de la triterapia y al incremento de la cobertura de    acceso a tratamiento de las PVVIH del sector público.  

El gasto en hospitalización, segundo en importancia, está determinado    fundamentalmente por el peso relativo del valor de día cama (85% del    costo total de una hospitalización) por tratarse de pacientes con estadías    hospitalarias de larga duración. Las cifras demuestran que un mayor gasto    en TARV se correlaciona con una significativa disminución del gasto en    hospitalización por enfermedades oportunistas (Figura    8). 

La disminución en hospitalizaciones significó un ahorro de 1.255    millones de pesos el año 2000, para los establecimientos del sistema    público. 

A pesar del mayor gasto en antiretrovirales, en general se produjo un ahorro    neto para el sistema público de Salud de 629 millones de pesos el año    2000.

 







Figura 8. Recursos financieros destinados a hospitalización y    TARV para PVVIH. Chile, 1999-2000. Cuentas Nacionales. ONUSIDA, FUNSALUD, CONASIDA/MINSAL.    Chile. 1999-2000. 

 

Conclusiones 

 

La ampliación del acceso a TARV produjo, en un plazo sorprendentemente    breve, cambios en los parámetros clínicos, demostrándose    la mejoría en el estado inmunológico, descenso de las mediciones    virológicas, reducción de hospitalizaciones y del paso a la etapa    SIDA. 

Al contrastar el ahorro debido al descenso de las hospitalizaciones con el    mayor gasto en antiretrovirales, se aprecia un ahorro neto, ya que se trata    de hospitalizaciones prolongadas y de alto costo por requerir habitualmente    de ingreso a salas de alta complejidad. 

El impacto en la mortalidad se hará evidente en los próximos    años, ya que en esta etapa se refleja el acceso a biterapia y el inicio    de la triterapia. 

Es evidente que la política de acceso a TARV resulta favorable, en términos    de costo-efectividad, al tener efectos clínicos que conllevan mejoría    en la calidad de vida de las PVVIH y epidemiológicos que constituyen    un aporte a la Salud Pública. 

Resumen 

 

La Comisión Nacional de SIDA-CONASIDA centra sus esfuerzos en prevención    y atención de las personas infectadas por VIH. En la atención    de los infectados, la política general ha sido optimizar recursos, elaborar    un protocolo nacional de tratamiento único con el concurso de las sociedades    científicas, centralizar la adquisición de medicamentos y negociar    con sus productores los costos. Aproximadamente 80% de los pacientes son atendidos    en el sector público y 20 restante en forma privada. La optimización    en la terapia antiretroviral ha sido la siguiente: en 1992 inicio de monoterapia,    en 1997, de la biterapia y en 1999 de la triterapia. El año 2002 se controlaban    en el sector público 5080 personas infectadas por VIH y en diciembre    de ese año ya se alcanzó 91,2% de cobertura con triterapia para    quienes la necesitaron. El impacto positivo de este programa se ha reflejado    en la reducción en 39% de las hospitalizaciones, el acceso creciente    a las determinaciones periódicas de CD4 y carga viral, el retraso en    la aparición de SIDA y una disminución de las muertes causadas    por el SIDA.

_______________ 

 

Correspondencia a:       Anabella Arredondo Paz.       E-mail: arre@minsal.cl 

 