https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000500009
Actinomyces urogenitalis

Rev Chil Infect 2011; 28 (4): 357-358

Retrato Microbiológico

Actinomyces urogenitalis

María A. Martínez1, Alfredo Ovalle2 

1Programa de Microbiología y Micología Facultad de Medicina Universidad de Chile, mamartin@med.uchile.cl

 2 Servicio y Departamento de Obstetricia, Ginecología y Neonatología, Hospital San Borja Arriarán, Facultad de Medicina Universidad de Chile

  

  

 

 

Actinomyces urogenitalis

Actinomyces urogenitalis es un bacilo grampositivo recto a ligeramente curvo, con una capacidad rudimentaria de ramificar (Figura 1). Es anaerobio facultativo y catalasa negativa. Se desarrolla en agar sangre originando colonias pequeñas, grises y brillantes desde las 48 horas de incubación en 3% de CO2. En anaerobiosis forma colonias de 2-3 mm, blanquecino-amarillentas, brillantes, ligeramente convexas y de bordes regulares (Figura 2). Hidroliza la esculina, pero no la gelatina, urea o hipurato. Reduce los nitratos a nitrito. Produce las enzimas a- y p-galactosidasa, N-acetil p-glucosidasa, pirrolidonil arilamidasa (PYR), pirazinamidasa, siendo p-glucoronidasa, arginina dihidrolasa y a-fucosidasa negativas. Presenta actividad sacarolítica sobre glucosa, maltosa, lactosa, sacarosa, xilosa, trehalosa, melibiosa y melezitosa, es arabinosa, manitol y ribosa variable y no utiliza glicógeno. En los últimos años han mejorado los métodos fenotípicos (galerías comerciales) y moleculares de identificación del género Actinomyces Actinomyces spp habita las mucosas orofaríngea, genital e intestinal del hombre y los animales. Hasta la fecha se han descrito en la literatura científica cuatro aislados de A. urogenitalis, de orina, muestra uretral y vaginal asociada a uso de dispositivo intrauterino (DIU) de larga duración. El diagnóstico diferencial es con Actinomyces turicensis, la especie de mayor prevalencia en muestras de orina o tracto genital (Tabla 1). Actinomyces urogenitalis es sensible a penicilina, clindamicina, eritromicina, resistente a ciprofloxacina y con susceptibilidad variable a tetraciclina.