https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000500013
Alternaria spp

Retrato Microbiológico

 

Alternaria spp.

 

Lina María Rivas     Programa de Magister en Microbiología, Universidad de Chile     Margareta Mühlhauser     Hospital DIPRECA

Versión in extenso disponible en www.sochinf.cl

Correspondencia a:

 

Figura 1. Cultivo de Alternaria spp. en agar Sabouraud. Observación macroscópica al tercer día de incubación. (Lab MTU).

 

Figura 2. Cultivo de Alternaria spp. en agar Sabouraud. Observación macroscópica del reverso de la colonia al séptimo día de incubación (Lab MTU).

 

Figura 3. Observación microscópica del cultivo sin tinción (aumento 40X), Lab MTU.

 

Alternaria spp.

Alternaria spp. es un hongo dematiáceo, perteneciente al orden Pleosporales, familia Pleosporaceae. El género Alternaria abarca cientos de especies. La mayoría son saprofitas, encontrándose en el suelo, material en descomposición y aire.

Las especies más frecuentemente aisladas en humanos son: A. alternata, A. chartarum, A. dianthicola, A. infectoria, A. stemphylodes, A. tenuisima y A. longipes.

Es un hongo de crecimiento rápido en diferentes medios de cultivo como agar Sabouraud, papa dextrosa y harina de maíz; sin embargo, el agar papa zanahoria es de elección para su identificación. La incubación se realiza a 25°C por 7 días, pudiéndose observar macroscópicamente, colonias planas y algodonosas, de coloración blanca grisácea inicialmente y posteriormente se observa su superficie de color café o verde oliva oscuro, el reverso de la colonia es café oscuro a negro, como resultado del depósito de pigmento dihidroxinaftaleno-melanina (Figura 2). El examen microscópico del cultivo (Figura 3) puede realizarse sin tinción, observándose hifas septadas dematiáceas, conidióforos septados con pared lisa o rugosa, simples o simpodiales con varios poros de inserción y, conidios únicos o en cadenas acropétalas con forma ovoide u obclavada, septados longitudinalmente y transversalmente. El final del conidio, cerca del conidióforo es redondo, mientras que se estrecha hacia el ápice. Dicha característica le da la apariencia típica a los conidios.

Para el diagnóstico se debe demostrar la presencia de estructuras fúngicas mediante un examen histológico y microcultivo. La amplificación por RPC empleando partidores panfúngicos, seguido de un análisis de restricción o la amplificación de las regiones ITS seguido de secuenciación, son estrategias confiables.

Debe realizarse un antifungigrama, pues la sensibilidad de los hongos dematiáceos es errática e impredecible.

 

 Correspondencia a: margareta.mup@gmail.com

 