https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300018
Diagnóstico serológico de infección por bocavirus

Rev Chil          Infect 2008; 25 (3): 223

Revista          de Revistas

Diagnóstico          serológico de infección por bocavirus.

Serodiagnosis            of human bocavirus infection. Kantola K, Hedman L, Allander T,            Jartti T, Lehtinen P, Ruuskanen O, et al. Clin Infect Dis 2008: 46: 540-6.

 

Bocavirus          humano (HBoV), un nuevo parvovirus patógeno humano, se ha asociado          con infección respiratoria aguda en niños. Sin embargo,          en muchos pacientes, el diagnóstico, basado en RPC de muestras          respiratorias, se ha asociado a cargas virales bajas, sugiriendo la persistencia          del HBoV, lo que pone en duda la utilidad de la RPC como herramienta diagnóstica          en la infección aguda. Además, nada se sabe de la inmunidad          específica contra la infección. El objetivo de este trabajo          es estudiar la respuesta serológica al HboV y evaluar su utilidad          en el diagnóstico de esta infección en niños con          enfermedad respiratoria baja.

Método:          Se utilizaron muestras de suero de 117 niños, previamente estudiados          para 16 virus respiratorios, de 3 meses a 15 años, internados por          sibilancias en el Hospital Universitario de Turku, Finlandia, desde septiembre          de 2000 a mayo de 2002. Las muestras de suero se recolectaron al momento          de admisión y dos a tres semanas después del alta. Se estudiaron          49 muestras de suero de pacientes en que la RPC en aspirado nasofaríngeo          (ANF) había resultado positiva para HBoV (promedio de edad 2,1          años, rango 5 meses a 11 años) y 68 sueros elegidos al azar          de pacientes con RPC negativas (promedio 2,5 años, rango 5 meses          a 12 años). Para el estudio serológico se realizó          la técnica de inmunoblot, utilizando dos antígenos de cápside          viral recombinantes: la región única de proteína          viral 1 (VPlu) y la proteína viral 2 (VP2). Se definió diagnóstico          serológico de infección aguda con la presencia de IgM y/o          un aumento significativo en los títulos de IgG.

Resultados:          Del total de 117 muestras de suero, en 60 (51%) se detectó          presencia de IgG y 33 (28%) tuvieron respuesta IgM para la proteína          VP2, antígeno que demostró mejor inmunogenicidad que VPlu.          Entre los 49 niños con RPC positiva en ANF, 29 (59%) tuvieron diagnóstico          serológico por IgM y/o incremento en niveles de IgG, 24 (49%) tuvieron          sólo IgM y en 36 (73%) hubo detección de anticuerpos IgG.          La mayoría de los pacientes con seroconversión (97%) tenían          menos de tres años. Dentro del grupo con RPC positiva en ANF, 24          (86%) de los 28 niños que presentaban alta carga viral en las secreciones          respiratorias (> 104 co-pias/ml) tuvieron diagnóstico          serológico de infección, comparados con 5 (24%) de 21 pacientes          con carga viral baja. Así también, de los 22 niños          en que se demostró aumento significativo de IgG, 20 (91%) tenían          carga viral alta. De los 9 niños que tuvieron una infección          aguda demostrada por HBoV (RPC positiva en ANF, sin detección de          otros virus, con alta carga viral y viremia) todos presentaron seroconversión.          En el grupo control de 68 niños con RPC negativa para HBoV en ANF,          en 9 (13%) se detectó IgM y 6 (9%) tuvieron un aumento de IgG.          Se demostró viremia en 31 pacientes (63%) con RPC positiva en ANF          y 12 (18%) con RPC negativa, todos con cargas virales sobre 106          copias/ml, e incluso, en 6 pacientes con RPC negativa en ANF, se demostró          viremia con seroconversión, lo que apoya en ellos el diagnóstico          de infección sistémica. La prevalencia general de IgG para          VP2 fue de 35% en el grupo con RPC negativa para HBoV en ANF, indicando          el antecedente de infección, siendo ésta mayor en el grupo          de 1 a 2 años (52%) para luego decaer hasta 27% sobre los 3 años          de edad. No hubo reacción cruzada entre la técnica serológica          utilizada y parvovirus B19.

Conclusiones          y comentario: Estos resultados demuestran que la infección          por HBoV en niños es sistémica, desarrollándose una          respuesta inmune mediada por anticuerpos detectables por técnicas          sero-lógicas. Altas cargas virales presentes en secreciones respiratorias          se correlacionan con la primoinfección sintomática, mientras          que la presencia de cargas virales menores no son categóricas de          infección aguda y sugieren persistencia del virus, lo que ya ha          sido descrito en parvovirus B19. Así, el diagnóstico serológico          se correlaciona con cargas virales elevadas en la nasofaringe y con viremia.          El desarrollo de técnicas serológicas en HBoV es un importante          y prometedor avance en el conocimiento de la historia natural y epidemiología          de este nuevo virus patógeno humano, así como la relación          entre la presencia del virus en el tracto respiratorio, sangre y la respuesta          inmune a la infección. Los investigadores utilizan una valiosa          colección de muestras respiratorias y sueros pertenecientes a niños          hospitalizados por síntomas respiratorios, en que se han estudiado          en forma exhaustiva 16 virus distintos y que permitirá seguramente          en el futuro el descubrimiento de nuevos virus con el inminente desarrollo          de la biología molecular.

Paulina          Coria De la H.     Hospital          Luis Calvo Mackenna.