https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000400347
Infección por Cystoisospora belli en pacientes con VIH: análisis de casos con diferente evolución clínica

Introducción

Las infecciones oportunistas en pacientes con el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) son causa frecuente de morbi-mortalidad, entre las que destacan las de etiología parasitaria1. Cystoisospora belli (syn. Isospora belli), es un protozoo del Subphylum Apicomplexa, Levine,1970. Capítulo del Dr. Jacob K. Frenkel (creador del Género Cystoisospora) del Libro Parasitología Humana de Werner Apt, 2013, de infección intracelular obligado, principalmente de la mucosa intestinal de pacientes inmunocomprometidos. No obstante, en la infección por VIH, es donde C. belli ha manifestado su mayor frecuencia e importancia. Al respecto, dos estudios en Perú revelaron que la cystoisosporosis (8,4 a 10,6%) fue una de las infecciones intestinales más frecuentes en este grupo de pacientes2,3. La enfermedad se caracteriza por diarrea acuosa y recurrente, dolor abdominal y pérdida ponderal4. La diseminación extra-intestinal ha sido poco reportada5,6.

La introducción de la terapia anti-retroviral de gran actividad (TARGA) en los últimos años, ha mejorado la capacidad de respuesta inmunológica y disminuido la carga viral. Adicional a ello, el uso extensivo de profilaxis secundaria con cotrimoxazol, ha permitido disminuir las infecciones oportunistas y las tasas de mortalidad asociadas al VIH, principalmente en países en desarrollo7,8. Sin embargo, C. belli, continúa siendo frecuente y es uno de los parásitos más importantes en pacientes con infección por VIH en América Latina2,9.

En el presente estudio se describen siete casos de diarrea por C. belli en pacientes infectados con VIH. Además se discute la relación del fallo al tratamiento y las recurrencias con el TARGA, profilaxis secundaria y aspectos inmunológicos.

Métodos

Se realizó un estudio retrospectivo en pacientes con infección por VIH y C. belli admitidos en el Hospital Regional Lambayeque (categoría III), Chiclayo, Perú, desde enero de 2013 hasta febrero de 2016. Una vez identificados los casos, se realizó un análisis documental de las historias clínicas registrando características clínicas (edad, sexo, infección concomitante, número de episodios de diarrea, evolución), terapéuticas (TARGA, profilaxis secundaria) y de laboratorio (hemograma, carga viral, linfocitos (LT) CD4+, coloración de Ziehl-Neelsen modificado).

Se consideró caso clínico de infección por C. belli si hubo informe de laboratorio con coloración de Ziehl-Neelsen modificado en heces positivo a ooquistes del parásito.

El estudio fue revisado y aprobado por el Comité de Ética en Investigación del Hospital Regional Lambayeque.

Resultados

Siete pacientes infectados con VIH fueron identificados con infección por C. belli, demostrado por la presencia de ooquistes del parásito (Figura 1). Cinco fueron varones, tuvieron una media de edad de 32 años y diarrea crónica. Cuatro habían recibido TARGA y profilaxis secundaria por más de un año. Las características clínicas y de laboratorio de los siete casos se resumen en la Tabla 1. Tres casos son detallados a continuación.

Figura 1 Ooquiste inmaduro de C. belli: A. Con esporoblasto (Tinción ácido-resistente modificada); B. Sin esporoblasto (tinción ácido-resistente modificada) y C. Con esporoblasto (examen directo); D. Cristales de Charcot Leyden asociados a la infección por C. belli (examen directo). 

Tabla 1 Resumen clínico de siete pacientes con VIH y diarrea por C. belli, con y sin profilaxis secundaria 

*Características clínicas cuando el parásito fue detectado por primera vez (C. belli). Leu = leucocitos sanguíneos (células/uL); Hb = hemoglobina (g/dL); Eo = eosinófilos sanguíneos (%); SXT = cotrimoxazol; CIP = ciprofloxacina; ABC = Abacavir; 3TC = Lamivudina; NVP = Nevirapina; ETV = Etravirina; EFV = Efavirenz; TDF = Tenofovir; ATV = Atazanavir.

Caso 1

Varón de 45 años, en TARGA hacía cinco años, tuberculosis desde el 2011 y hepatitis C. Ingresó en agosto de 2013 con diarrea acuosa asociada a vómitos y dolor abdominal y un tiempo de enfermedad de tres semanas, con un peso de 41 kg y parámetros hematológicos y signos vitales normales. Recibió tratamiento de rehidratación isotónica, junto con cotrimoxazol 2.880 mg/día VO y ciprofloxacina 400 mg/día EV durante seis días, medicamentos usados regularmente contra diarrea en pacientes con infección por VIH. Fue dado de alta por mejoría clínica. Entre el año 2014 y la actualidad, el paciente presentó múltiples recurrencias diarreicas, siendo 10 episodios los más graves. Las dos últimas recurrencias fueron en mayo y octubre del año 2015; se hizo un estudio copro-parasitológico con la coloración de Ziehl-Neelsen modificado, encontrando C. belli en ambas oportunidades, a pesar de tener una buena respuesta al TARGA y recibir profilaxis secundaria con cotrimoxazol y ciprofloxacina para prevenir recidivas por C. belli. En la primera oportunidad recibió tratamiento con cotrimoxazol 3.200 mg/día (de sulfa) VO, ciprofloxacina 2.000 mg/día VO y metronidazol 1.500 mg/día; y la segunda vez recibió nitazoxanida 500 mg/día VO, además de continuar con cotrimoxazol y ciprofloxacina a la misma dosis. A la fecha el paciente continúa con recurrencias periódicas.

Caso 2

Varón de 26 años, con TARGA, profilaxis de cotrimoxazol y en tratamiento para tuberculosis. Ingresó en diciembre de 2014 con diarrea persistente, afebril y con ligera palidez. Su presión arterial fue de 100/60 mmHg, signos vitales normales, peso de 36 kg y hemograma normal. Refirió que en el último mes y medio había perdido 10 kg de peso. Recibió metronidazol 1.500 mg/día EV para tratamiento de la diarrea. El estudio coprológico por coloración de Ziehl-Neelsen modificado reveló ooquistes de C. belli y se le adicionó cotrimoxazol 2.880 mg/día VO por 10 días, mejorando clínicamente. Dos semanas después, el paciente ingresó por recurrencia de la diarrea y deshidratación grave e hipotensión arterial (70/30 mmHg). Fue tratado con ciprofloxacina 2.000 mg/día EV y cotrimoxazol 2.880 mg/día y mejoró después de una semana por lo que fue dado de alta con profilaxis de cotrimoxazol 1.600 mg/día (de sulfa) VO para prevenir recaídas. En enero de 2015 volvió a ingresar por sala de emergencias presentando el mismo cuadro, pero falleció a los pocos días, a pesar de su reconstitución inmune y tratamiento a dosis altas de ciprofloxacina, cotrimoxazol, metronidazol; además de ceftazidima y amikacina.

Caso 5

Varón de 19 años, que ingresó en agosto de 2015 por diarreas acuosas, un peso de 65 kg y presión arterial de 100/60 mmHg. El examen serológico se demostró infección por VIH y sífilis. El estudio copro-parasitológico detectó quistes de Entamoeba histolytica / E. dispar, quistes de Entamoeba coli, quistes de Endolimax nana y trofozoitos de Blastocystis hominis, mientras que la coloración de Ziehl–Neelsen modificado demostró ooquistes de C. belli y Cryptosporidium sp. Se trató con cotrimoxazol 2.880 mg/día VO y metronidazol 1.500 mg/día VO por siete días, e inició TARGA y tratamiento contra la sífilis. El paciente resolvió los síntomas y en los controles posteriores mostró un peso normal, refiriendo no presentar molestias intestinales.

Discusión

En el presente estudio, se presentan siete casos de pacientes con infección por VIH y diarrea por C. belli. Dos de ellos recientemente diagnosticados por lo que no recibían TARGA y un paciente que había iniciado un mes anterior al diagnóstico de C. belli, pero los tres no habían recibido profilaxis secundaria con cotrimoxazol y sus concentraciones de LT CD4+ eran inferiores a 200 céls/mm3. No obstante, respondieron favorablemente al tratamiento contra C. belli, sin presentar recurrencias. Mientras que los otros cuatro pacientes, recibían TARGA, profilaxis secundaria y tres de ellos presentaron evidencia de restauración inmunológica (﹥200 LT CD4+/mm3); sin embargo, el tratamiento estándar falló en la erradicación del parásito. Esta contradicción clínica ha sido reportada anteriormente con algunas particularidades10–12.

En Perú, un estudio demostró que los coccidios intestinales se han encontrado con mayor frecuencia en pacientes con infección por VIH3. Asimismo, en una serie de casos realizado en Francia en pacientes infectados con VIH y TARGA, C. belli se encontró en aquellos con concentraciones de LT CD4+ de 154 céls/mm3, a diferencia de otros coccidios como Cryptosporidium spp. con 24 LT CD4+/mm3 12.

De los pacientes que tenían diarrea recurrente asociado a C. belli (casos 1 a 4 de Tabla 1), se observó que tenían buena respuesta inmunológica al TARGA; incluso, el único paciente que falleció tenía carga viral indetectable y LT CD4+ mayor a 300 céls/mm3, lo que se podría explicar por las siguientes hipótesis:

Deficiente respuesta defensiva por parte del sistema inmune intestinal. Esto debido al deterioro celular (LT CD4+ y LT Th17) por la infección viral temprana y a su incompleta restauración, incluso con TARGA13.

Desarrollo de mecanismos de resistencia farmacológica. Evento posible debido al entorno de presión selectiva que promueve la profilaxis secundaria7. Si bien, se ha demostrado la emergente resistencia de algunos protozoos humanos a fármacos de uso común14, es necesario más estudios que muestren mayores evidencias de la resistencia de C. belli a fármacos como cotrimoxazol y ciprofloxacina.

Reclusión del parásito en sitios extra-intestinales en forma de quistes unicelulares, a partir del cual podría re-infectar la mucosa intestinal en determinadas circunstancias5,6.

Reinfección debido a la ingestión de alimentos contaminados con ooquistes esporulados de C. belli, lo que es posible en países en desarrollo y endémicos, como Perú.

Malabsorción intestinal de fármacos debido al deterioro del sistema digestivo. Sin embargo; también se ha visto fallo al tratamiento parenteral y no se corresponde con la buena respuesta al TARGA administrado vía oral.

Inadecuada adherencia al tratamiento profiláctico y al TARGA.

Por otro lado, la persistencia de C. belli en tres pacientes con más de 200 céls/mm3 de LT CD4+ observado en este estudio, indican la necesidad de reevaluar las concentraciones convencionales de este parámetro, por cuanto a partir de éste, se toman decisiones clínicas para el manejo del paciente con infección por VIH. Al respecto, un estudio reciente concluye que, la iniciación de TARGA en infección temprana, cuando el paciente presenta más de 500 LT CD4+/mm3, provee beneficios sobre aquellos que lo inician después, en niveles inferiores a 350 LT CD4+/mm3 15. En este sentido, el inicio temprano del tratamiento anti-retroviral evitaría el agotamiento de LT CD4+ y mantendría el fenotipo Th17 intestinal, permitiendo la restauración inmunológica intestinal y consecuente mejoría clínica15,16.

El medicamento de elección para el tratamiento y profilaxis de la infección por C. belli es cotrimoxazol forte (160 mg de trimetoprim y 800 mg de sulfametoxazol), pero varía de acuerdo al estado de inmunocompromiso7,17. Sin embargo, también se ha descrito el uso de ciprofloxacina y nitazoxanida10,11,17. El control de la infección por C. belli, así como de otras infecciones oportunistas, requerirá probablemente de una nueva generación de fármacos específicos o el mejor uso de los mismos, así como el manejo integral del paciente. Al respecto, un estudio previo mostró que la competencia inmune y la terapia antimicrobiana específica en conjunto mejoran la respuesta contra los enteropatógenos1.

En conclusión, la infección por C. belli es causa importante de diarrea en pacientes infectados con VIH, observándose distinta evolución clínica. Asimismo, algunos pacientes podrían experimentar infección persistente y diarrea recurrente a pesar de una adecuada respuesta al TARGA y profilaxis secundaria con cotrimoxazol, tal como también ha sido reportado en otras series de casos10,11. Las causas de la persistencia de la infección son poco conocidas, pero puede estar relacionado al fallo farmacológico por causas intrínsecas o extrínsecas al parásito, o a defectos en la restauración del sistema inmune intestinal.

Trabajo autofinanciado.