https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182017000600615
Uso de la etnografía en la prevención y control de las infecciones asociadas a la atención de salud

Revista de Revistas

Uso de la etnografía en la prevención y control de las infecciones asociadas a la atención de salud

Implementation in the midst of complexity: using ethnography to study health care-associated infection prevention and control Am J Infect Control 2017; 45: 1058-63. Knobloch M J, Thomas K V, Patterson E, Zimbric M L, Musuuza J, Safdar N

Eliana Chacón1 

			

1Programa de Control de Infecciones Clínica Indisa





Introducción

Para el control y la prevención de las infecciones asociadas a la atención de salud (IAAS) se han utilizado guías de manejo basadas en la evidencia científica disponibles. Los equipos e investigadores de IAAS están concentrando los esfuerzos en cómo trasladar la evidencia a la práctica. La etnografía es un método de investigación cualitativa que busca describir a las personas, sus costumbres y su cultura. Ha sido ampliamente utilizado en la antropología social y educación. La etnografía en el ámbito del cuidado de la salud ha tenido un rol particular en el área de enfermería, aunque su aplicación en el control de IAAS no ha sido completamente estudiada. Este tipo de investigación puede ayudar a definir problemas complejos y para responder preguntas que no pudieron ser respondidas por otros enfoques. Sin embargo, presenta dificultades como: inversión de tiempo y dinero, falta de aceptación del investigador por parte del equipo y familiares y que la información no puede generalizarse a toda la institución.

Método

Se realizó una revisión de estudios en los últimos cinco años, en que se haya aplicado la etnografía en la prevención y control de las IAAS.

Resultados

Se encontraron 12 estudios. Los investigadores utilizaron varios métodos, siendo el más frecuente el uso de vídeos reflexivos. Este método fue usado para comprender las variaciones en los datos, identificar las barreras para la adherencia a las prácticas, explorar la percepción de los pacientes en el cumplimiento de las precauciones específicas (aislamientos) y la influencia de la infraestructura en la prevención de las IAAS. De los estudios seleccionados, uno exploró el rol de las políticas organizacionales en unidades de cuidados intensivos frente a la infección del torrente sanguíneo asociado a cáteter venoso central (ITS/CVC). Los autores descubrieron una amplia variabilidad en la recolección y reporte de infecciones y cultivos, que el personal de salud (PS) priorizó otras actividades y que esta información no era de interés para el equipo. Los autores concluyeron que estos resultados dependían de la variabilidad de las prácticas clínicas y sociales. Otro estudio describió el uso de la tecnología de observación para evaluar la percepción del PS sobre los informes de las tasas de ITS/CVC. Descubrieron que las causas que podrían influir en la motivación del PS para hacer mejoras fue la disminución de la credibilidad del equipo de prevención de IAAS, la inconsistencia entre las definiciones de las entidades regulatorias respecto a los diagnósticos clínicos y la percepción de que otros hospitales encubrían los datos sobre las infecciones. En otra investigación se utilizaron vídeos reflexivos para investigar la percepción de los pacientes sobre la prevención de IAAS. Se observó la necesidad de que los clínicos vean a los pacientes como participantes activos en reducir las IAAS. También se exploró la comprensión de los pacientes sobre las prácticas relacionadas con la transmisión de microorganismos multirresistentes. Los pacientes tenían la intención de protegerse ellos y a otros pacientes, pero el PS no les informó sobre las prácticas que debían realizar. Otro estudio demostró que el entorno y diseño en la prevención de IAAS es considerado importante por parte del PS, pero lo serían más los problemas de relaciones sociales, la sobrepoblación, la falta de personal, las estadías prolongadas de los pacientes y la transferencia de pacientes. También se investigó a través de vídeos reflexivos sobre la conciencia de los médicos en la prevención de IAAS. Este estudio recomendó no comenzar evaluando el cumplimiento de las prácticas, si no que antes se deben estudiar las complejidades del sistema y permitir al equipo clínico y a los pacientes reflexionar y evaluar la complejidad del trabajo, lo que podría promover el aprendizaje. Otro autor recomendó que los líderes deben ir mas allá del simple cumplimiento de protocolos de trabajo, centrándose en los flujos de trabajo o barreras que interrumpen la finalización de las tareas.

Discusión

La etnografía es una metodología emergente en la prevención y control de las IAAS, que permite al investigador ir más allá de los problemas técnicos, considerando otros aspectos en la adopción de estrategias de control. Los estudios etnográficos demuestran que usando entrevistas y observaciones se pueden comprender los comportamientos de los equipos. La utilización de vídeos reflexivos fueron un nuevo enfoque en el afán de involucrar a los pacientes y al PS en la prevención de IAAS. Estos vídeos permiten a los líderes y al PS visualizar como podrían hacer mejor las cosas, permitiéndoles desarrollar soluciones a los problemas, recurriendo a los verdaderos expertos: los que realizan el trabajo. Dentro de los factores obstaculizadores se incluyen la resistencia del personal a la información entregada, a las definiciones estandarizadas de IAAS y a las diferencias entre la implementación ideal y la práctica real. En esta revisión se intentó comprender como la etnografía era utilizada para estudiar la prevención de las IAAS. Los hospitales y sus unidades clínicas son sistemas complejos en que es fundamental entender como los factores del comportamiento de las personas contribuyen a las causas de las IAAS. Este tipo de investigación podría ser el siguiente paso en la reducción de la brecha entre la evidencia y la práctica en la reducción de las IAAS.

Correspondencia:eliana.chacon@indisa.cl
