https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400007
Guías clínicas de la enfermedad de Chagas: Parte III. Enfermedad de Chagas en donantes de banco de sangre

Resumen

En este capítulo se establece la importancia    de otorgar seguridad desde el punto de vista biológico y garantizar transfusiones    de calidad y sin agentes infectantes detectables. Se analiza la importancia    de la infección por Trypanosoma cruzi a través de transfusión sanguínea,    el tamizaje obligatorio que se efectúa en Chile y las técnicas serológicas    empleadas, la seroprevalencia encontrada en los bancos de sangre, la importancia    de la confirmación y las técnicas empleadas y, la notificación al donante    una vez confirmada la infección. Se acompaña de una carta tipo de notificación    al donante positivo y una interesante guía para efectuar la consejería    que debe seguir a la notificación, adjuntándose un formato de una ficha    clínico-epidemiológica para su derivación a médico para estudio y tratamiento.

Palabras clave: Enfermedad de Chagas,    Trypanosomiasis americana, banco de sangre, transfusión, prevención.

  La donación de sangre es una estrategia    médica irremplazable, generalmente voluntaria y anónima, que responde    a solicitudes explícitas de equipos médicos o instituciones de salud a    través de familiares de pacientes. Los bancos de sangre tienen por objetivo    intentar otorgar seguridad desde el punto de vista biológico, es decir,    garantizar transfusiones sin agentes infectantes detectables y de calidad.    A nivel mundial se intenta promover la donación de este fluido corporal    en forma altruista y voluntaria, lo que permitiría asegurar una mejor    calidad biológica de la sangre, vale decir, con menor riesgo de transmisión    de infecciones. La infección por Trypcmosoma cruzi es    potencial-mente transmisible por transfusión sanguínea, por lo cual debe    ser estudiada en zonas donde existan potenciales donantes infectados.    Actualmente, la transfusión sanguínea es la segunda forma de adquirir    la infección por T. cruzi después de la transmisión vectorial en    diversas regiones de América. Hoy en Chile, el tamizaje para T. cruzi es la mayor fuente de identificación de infectados por T. cruzi. Estos donantes pueden estar cursando la etapa aguda, latente o crónica    de la infección y no presentan o no reconocen signos o síntomas secundarios    a ella, por lo que no son identificados en las encuestas de auto-exclusión    realizadas por norma en los bancos de sangre. Este donante chagásico,    en general es por reposición y desconoce su situación de infectado con T. cruzi. También debe tomarse en consideración que pueden donar    sangre poblaciones infectadas inmigrantes desde zonas chagásicas dentro    del país y de países americanos con endemia chagásica. En Chile, el tamizaje en bancos de sangre    es obligatorio entre la Región de Arica-Parinacota (Ia) y la    Región Del Libertador Bernardo O'Higgins (VIa), lo que no asegura    que en el resto del país no existan donantes chagásicos, dada la migración    rural urbana y de norte a sur dentro del país. La prevalencia de donantes    confirmados por el Laboratorio de Referencia del Instituto de Salud Pública    entre los años 2000 y 2005 osciló entre 0,5 y 1,6%. La confirmación por técnicas de biología    molecular (RPC para ADN de T. cruzi) de la parasitemia casi constante    en los infectados chagásicos fundamenta la necesidad de que los bancos    de sangre informen a sus donantes sobre su condición, para que tomen las    medidas de control y terapia pertinentes, y para que no donen sangre de    nuevo. Esta conducta beneficiaría al Sistema de Salud, tanto al donante    chagásico como al receptor de órganos o tejidos. El donante podría tratarse    oportunamente evitando futuras complicaciones y disminuiría el gasto de    recursos en bancos, que deben eliminar bolsas de sangre positivas al tamizaje    y, por último, permitiría disminuir el riesgo de transmisión en zonas    en que no se efectúa este procedimiento. El tamizaje de bancos de sangre en Chile    se realiza determinando la presencia de anticuerpos IgG contra el parásito T. cruzi. Esto se realiza con kits comerciales con técnica    de ELISA para IgG T. cruzi, y responde a un proceso que requiere    confirmación con la técnica de referencia, que es la inmunofluorescencia    indirecta para IgG T. cruzi (IFI T. cruzi). Si el resultado    del tamizaje es positivo, se debe eliminar la bolsa de sangre de este    donante, y enviar la muestra a confirmar al Instituto de Salud Pública    (ISP) o a un centro autorizado por éste. El donante positivo confirmado, debe ser    notificado a través de una carta del jefe de banco de sangre o una persona    delegada por él y derivado a una consultaría experta en el tema. Esta    consultoría debe ser realizada por un profesional capacitado en el tema,    con el objeto de cumplir los siguientes objetivos y actividades:    • Confirmar la infección        en el paciente:     - Realizar una contra-muestra con la        técnica de referencia.     - Notificar la infección (Enfermedad        de Notificación Obligatoria).   • Empoderar al paciente:     - Informarle sobre el significado e        importancia de su infección.     -  Solicitarle que no done sangre de        nuevo. Ser derivado a médico especialista          (parasitólogo, infectólogo, internista) para estudio de órganos          blancos (especialmente corazón, esófago y colon).   • Terapia.   • Estudio de tamizaje familiar        (cohorte de hermanos, e hijos en el caso de la mujer chagásica, ya        que tiene riesgo de transmitir la infección a su descendencia durante        todos sus embarazos).   •  Mantener el control,        dada su característica, como infección crónica.   

 

  

  Referencias 1. - Atías A. Trypanosoma cruzi y    transfusión sanguínea. En Taller sobre erradicación o control de la enfermedad    de Chagas en Chile. Sociedad Chilena de Parasitología, Colegio Médico    de Chile AG., 26-30 agosto 1991.            [ Links ] 2.- Bonamatti A Castelo F, Ramos L. Infeccao    por T cruzi em candidatos a doador de sangue. Rev Saúde Pública    1998; 32: 566-71.            [ Links ] 3.- Contreras M, de la Rivera J, Sandoval    L, Cabrera L, Soto J M, Reyes J, et al. Enfermedad de Chagas en Chile    Sectores urbanos X Frecuencias de infección chagásica en donantes de sangre    y en madres y recién nacidos de las ciudades de La Serena, Ovalle e Illapel.    IV Región, 1983-1985. Bol Chil Parasitol 1985; 40: 72-6.            [ Links ] 4.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud.    Unidad de Medicina Transfusional. Norma para la selección de donantes    de sangre, marzo del 2000.            [ Links ] 5.- Lorca M, Lorca E, Atías A, Plubins    L. Chagas's disease in patients in chronic hemodialysis. Prevalence and    risk of transmission by blood transfusion. Rev Med Chile 1989; 116:509-13.            [ Links ] 6.- Lorca M, Atías A, Astorga B, Muñoz    P, Carrere I. Trypanosoma cruzi in blood banks of Chilean hospitals.    PAHO Bulletin 1983; 17: 97-100.            [ Links ] 7.- Mezzano D. Desafíos actuales de la    terapia transfusional, en Medicina Transfusional. Boletín de la Escuela    de Medicina 1993; 22: 169.            [ Links ] 8.- MINSAL. Encuestas de situación de Bancos    de Sangre y Medicina Transfusional, año 2003.            [ Links ] 9.- República de Chile, Ministerio de Salud.    División Programas de Salud. Depto. de Epidemiología. Norma sobre exámenes    microbiológicos obligatorios a realizar a toda la sangre donada para transfusiones    y otros aspectos relacionados con la seguridad microbiológica de la sangre.    19 diciembre 1995.            [ Links ] 10.- Ribeiro dos Santos G, Nishiya AS,    Sabino EC, Chamone DF, Saez-Alquézar A. An improved PCR-based strategy    for the detection of Trypanosoma cruzi in human blood samples.    Ann Trop Med Parasitol 1999; 93: 689-94.            [ Links ] 11.- Torres M. Un mirada desde la salud    pública al donante de sangre infectado con T. cruzi. Tesis de Magister    en Salud Pública mención Epidemiología. Escuela de Salud Pública Universidad    de Chile, 2006.            [ Links ]  12.- Vásquez M, Vidal S, Espinoza C, Palomo    I. Torres, Alvarado C, et al. Utilidad de una encuesta para identificar    donantes de sangre de zonas no endémicas, potencialmente infectados con Trypanosoma cruzi. Parasitol al Día 1999; 23: 125-9.            [ Links ] 

La donación de sangre es una estrategia    médica irremplazable, generalmente voluntaria y anónima, que responde    a solicitudes explícitas de equipos médicos o instituciones de salud a    través de familiares de pacientes. Los bancos de sangre tienen por objetivo    intentar otorgar seguridad desde el punto de vista biológico, es decir,    garantizar transfusiones sin agentes infectantes detectables y de calidad.    A nivel mundial se intenta promover la donación de este fluido corporal    en forma altruista y voluntaria, lo que permitiría asegurar una mejor    calidad biológica de la sangre, vale decir, con menor riesgo de transmisión    de infecciones.

La infección por Trypcmosoma cruzi es    potencial-mente transmisible por transfusión sanguínea, por lo cual debe    ser estudiada en zonas donde existan potenciales donantes infectados.    Actualmente, la transfusión sanguínea es la segunda forma de adquirir    la infección por T. cruzi después de la transmisión vectorial en    diversas regiones de América.

Hoy en Chile, el tamizaje para T. cruzi es la mayor fuente de identificación de infectados por T. cruzi. Estos donantes pueden estar cursando la etapa aguda, latente o crónica    de la infección y no presentan o no reconocen signos o síntomas secundarios    a ella, por lo que no son identificados en las encuestas de auto-exclusión    realizadas por norma en los bancos de sangre. Este donante chagásico,    en general es por reposición y desconoce su situación de infectado con T. cruzi. También debe tomarse en consideración que pueden donar    sangre poblaciones infectadas inmigrantes desde zonas chagásicas dentro    del país y de países americanos con endemia chagásica.

En Chile, el tamizaje en bancos de sangre    es obligatorio entre la Región de Arica-Parinacota (Ia) y la    Región Del Libertador Bernardo O'Higgins (VIa), lo que no asegura    que en el resto del país no existan donantes chagásicos, dada la migración    rural urbana y de norte a sur dentro del país. La prevalencia de donantes    confirmados por el Laboratorio de Referencia del Instituto de Salud Pública    entre los años 2000 y 2005 osciló entre 0,5 y 1,6%.

La confirmación por técnicas de biología    molecular (RPC para ADN de T. cruzi) de la parasitemia casi constante    en los infectados chagásicos fundamenta la necesidad de que los bancos    de sangre informen a sus donantes sobre su condición, para que tomen las    medidas de control y terapia pertinentes, y para que no donen sangre de    nuevo. Esta conducta beneficiaría al Sistema de Salud, tanto al donante    chagásico como al receptor de órganos o tejidos. El donante podría tratarse    oportunamente evitando futuras complicaciones y disminuiría el gasto de    recursos en bancos, que deben eliminar bolsas de sangre positivas al tamizaje    y, por último, permitiría disminuir el riesgo de transmisión en zonas    en que no se efectúa este procedimiento.

El tamizaje de bancos de sangre en Chile    se realiza determinando la presencia de anticuerpos IgG contra el parásito T. cruzi. Esto se realiza con kits comerciales con técnica    de ELISA para IgG T. cruzi, y responde a un proceso que requiere    confirmación con la técnica de referencia, que es la inmunofluorescencia    indirecta para IgG T. cruzi (IFI T. cruzi). Si el resultado    del tamizaje es positivo, se debe eliminar la bolsa de sangre de este    donante, y enviar la muestra a confirmar al Instituto de Salud Pública    (ISP) o a un centro autorizado por éste.

El donante positivo confirmado, debe ser    notificado a través de una carta del jefe de banco de sangre o una persona    delegada por él y derivado a una consultaría experta en el tema. Esta    consultoría debe ser realizada por un profesional capacitado en el tema,    con el objeto de cumplir los siguientes objetivos y actividades:

   • Confirmar la infección        en el paciente:     - Realizar una contra-muestra con la        técnica de referencia.     - Notificar la infección (Enfermedad        de Notificación Obligatoria).   • Empoderar al paciente:     - Informarle sobre el significado e        importancia de su infección.     -  Solicitarle que no done sangre de        nuevo. Ser derivado a médico especialista          (parasitólogo, infectólogo, internista) para estudio de órganos          blancos (especialmente corazón, esófago y colon).   • Terapia.   • Estudio de tamizaje familiar        (cohorte de hermanos, e hijos en el caso de la mujer chagásica, ya        que tiene riesgo de transmitir la infección a su descendencia durante        todos sus embarazos).   •  Mantener el control,        dada su característica, como infección crónica.   

 

  

  Referencias 1. - Atías A. Trypanosoma cruzi y    transfusión sanguínea. En Taller sobre erradicación o control de la enfermedad    de Chagas en Chile. Sociedad Chilena de Parasitología, Colegio Médico    de Chile AG., 26-30 agosto 1991.            [ Links ] 2.- Bonamatti A Castelo F, Ramos L. Infeccao    por T cruzi em candidatos a doador de sangue. Rev Saúde Pública    1998; 32: 566-71.            [ Links ] 3.- Contreras M, de la Rivera J, Sandoval    L, Cabrera L, Soto J M, Reyes J, et al. Enfermedad de Chagas en Chile    Sectores urbanos X Frecuencias de infección chagásica en donantes de sangre    y en madres y recién nacidos de las ciudades de La Serena, Ovalle e Illapel.    IV Región, 1983-1985. Bol Chil Parasitol 1985; 40: 72-6.            [ Links ] 4.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud.    Unidad de Medicina Transfusional. Norma para la selección de donantes    de sangre, marzo del 2000.            [ Links ] 5.- Lorca M, Lorca E, Atías A, Plubins    L. Chagas's disease in patients in chronic hemodialysis. Prevalence and    risk of transmission by blood transfusion. Rev Med Chile 1989; 116:509-13.            [ Links ] 6.- Lorca M, Atías A, Astorga B, Muñoz    P, Carrere I. Trypanosoma cruzi in blood banks of Chilean hospitals.    PAHO Bulletin 1983; 17: 97-100.            [ Links ] 7.- Mezzano D. Desafíos actuales de la    terapia transfusional, en Medicina Transfusional. Boletín de la Escuela    de Medicina 1993; 22: 169.            [ Links ] 8.- MINSAL. Encuestas de situación de Bancos    de Sangre y Medicina Transfusional, año 2003.            [ Links ] 9.- República de Chile, Ministerio de Salud.    División Programas de Salud. Depto. de Epidemiología. Norma sobre exámenes    microbiológicos obligatorios a realizar a toda la sangre donada para transfusiones    y otros aspectos relacionados con la seguridad microbiológica de la sangre.    19 diciembre 1995.            [ Links ] 10.- Ribeiro dos Santos G, Nishiya AS,    Sabino EC, Chamone DF, Saez-Alquézar A. An improved PCR-based strategy    for the detection of Trypanosoma cruzi in human blood samples.    Ann Trop Med Parasitol 1999; 93: 689-94.            [ Links ] 11.- Torres M. Un mirada desde la salud    pública al donante de sangre infectado con T. cruzi. Tesis de Magister    en Salud Pública mención Epidemiología. Escuela de Salud Pública Universidad    de Chile, 2006.            [ Links ]  12.- Vásquez M, Vidal S, Espinoza C, Palomo    I. Torres, Alvarado C, et al. Utilidad de una encuesta para identificar    donantes de sangre de zonas no endémicas, potencialmente infectados con Trypanosoma cruzi. Parasitol al Día 1999; 23: 125-9.            [ Links ] 

Solicitarle que no done sangre de        nuevo.

Ser derivado a médico especialista          (parasitólogo, infectólogo, internista) para estudio de órganos          blancos (especialmente corazón, esófago y colon).



 

  