https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000600005
Loxoscelismo: Comentario editorial

Rev Chil Infect 2009; 26(5): 433-433

INFECTOLOGÍA AL DÍA

 

Loxoscelismo: Comentario editorial

 

La revisión sistemática orientada a evaluar la    efectividad de diversos tratamientos utilizados en el manejo del loxoscelismo    cutáneo y cutáneo visceral, producido por la mordedura de arañas del género    Loxosceles presentada en este número por los Dres. Manríquez y Silva,    sin lugar a dudas constituye un muy buen ejemplo de búsqueda de la mejor evidencia    científica disponible para el manejo de esta patología.

Si bien los resultados obtenidos no nos proporcionan    ninguna evidencia científicamente sustentable, este hecho no nos debe llamar    mucho la atención, fundamentalmente por tres razones: la primera, por tratarse    de una patología que constituye una emergencia, tal como lo demuestran la caracterización    clínico-epidemiológica de llamadas telefónicas por esta posible afección a un    centro de información toxicológica y las diversas casuísticas que analizan el    lugar de consulta de la mayoría de estos pacientes, no existiendo un centro    especializado de consulta de esta patología. La segunda, por no existir relación    del daño local que se puede producir por la acción del veneno en los distintos    pacientes, siendo mínimo o de tipo edematoso en algunos y necrótico y extenso    en otros. Por último, la falta de métodos diagnósticos de certeza de la lesión    (ejemplo: identificación local de la esfingomielinasa D) así como de la araña,    al no disponer de entomólogos de fácil accesibilidad.

Por esta razones es difícil realizar ensayos    clínicos de cualquier tipo, o estudio de casos y controles frente a una patología    que implica, en algunos casos, un riesgo de muerte y cuyo énfasis debe estar    puesto en la prevención de este accidente, en la consulta oportuna ante la sospecha,    en el diagnóstico adecuado y en las acciones inmediatas que se deben tomar.    Sin embargo, no nos debe quedar la impresión de que ningún tratamiento es adecuado.

Este accidente se previene realizando un aseo    profundo y periódico, al menos cada seis meses, de las habitaciones de una casa,    por tratarse de una araña de reproducción lenta y ocultarse detrás de muebles,    cuadros, repisas, o dentro de los closets. El no dejar las camas pegadas a la    pared durante la noche o ropa colgada en los muros son medidas que se pueden    adoptar con facilidad, recordando que es una araña de hábitos alimentarios nocturnos.

El público en general debiera familiarizarse    más en el reconocimiento de esta araña que es bastante común en los domicilios    y en los síntomas inmediatos que produce. El dolor intenso y permanente que    produce la mordedura inmediatamente o a los pocos minutos en la mayoría de los    casos, más aún si ocurre de noche y despierta al paciente, o al colocarse la    ropa que quedó colgada, debiera ser un signo de alarma para consultar precozmente.    El uso de frío local parece ser una medida útil, tal como lo señalan los autores,    para evitar la diseminación del veneno.

El diagnóstico se basa fundamentalmente en los    antecedentes epidemiológicos y en el aspecto que la lesión va adquiriendo con    el transcurso de las horas, desde una placa eritemato-violácea edematosa hasta    la formación de la lesión característica de tipo livedoide, con o sin flictenas    claras o hemorrágicas, rodeada de un halo erite-matoso muy doloroso, cuando    evoluciona hacia la forma necrótica. Sin embargo, no se debe esperar la aparición    de esta lesión característica para sospechar el diagnóstico.

Frente al posible diagnóstico sustentado en lo    comentado en los párrafos precedentes, lo primero que se debe hacer es solicitar    un examen microscópico de orina y calmar el dolor. La aparición de hematuria    microscópica nos obliga a hospitalizar al paciente en una unidad de cuidados    intensivos porque estamos frente a un loxoscelismo con compromiso visceral.    Si el examen de orina es normal, debemos calmar el dolor, disminuir el edema    y la inflamación. Los antihistamínicos y el uso de corticosteroides han sido    utilizados empíricamente en este sentido, con algún tipo de evidencia el primero    de ellos. Dapsona no es un medicamento disponible en los servicios de urgencia,    en la práctica es manejado por el especialista en dermatología. El control dentro    de las 24 horas siguientes es fundamental y con un nuevo examen de orina. Si    éste resulta normal se puede descartar el compromiso sistémico y suspender los    corticosteroides porque, tal como lo señalan los autores, han demostrado retrasar    la cicatrización.

 

Patricia Muñoz C. del V.     Facultad de Medicina Universidad Diego Portales