https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000200001
Recomendaciones para un control de los conflictos de interés en medicina

 En una reunión del Directorio de          ASOCIMED (Asociación de Sociedades Médicas Científicas          de Chile) de Abril de 2004, se planteó la necesidad de estudiar          el problema de los conflictos de interés en Medicina con el fin          de realizar un análisis de la situación actual en el país          y de las posibles áreas de las especialidades de la medicina que          pudieran verse afectadas. Así mismo, se acordó realizar          esfuerzos para llegar a acuerdos consensuados acerca de la mejor forma          de prevenir o evitar un escenario de aumento de situaciones de conflicto          de interés entre los miembros de las 30 sociedades científicas          que componen ASOCIMED. Luego de un extenso estudio de la literatura y          de discusiones académicas con diferentes especialistas en este          tema, se redactó un documento preliminar para ser presentado al          directorio de ASOCIMED. Una vez analizado, corregido y finalmente aprobado          por el Directorio, el documento fue enviado a las Sociedades miembro de          ASOCIMED para su ratificación en la asamblea de Presidentes de          Sociedades Miembros realizada en Diciembre de 2004 (anexo          1)  



Este documento se apoya principalmente          en la literatura internacional relacionada con temas éticos, en          algunos trabajos nacionales y en los códigos de ética de          diferentes organizaciones médicas, entre otros, del Colegio Médico          de Chile, AG. Para efectos del presente documento, ASOCIMED ha adoptado          la definición de conflicto de interés como "una condición          donde un juicio o acción que debería estar determinado por          un valor primario, definido por razones profesionales o éticas,          podría estar o aparecer influido por un segundo interés".          Algunos autores han preferido la denominación de "competencia          de intereses" o "intereses contrapuestos" para referirse          al mismo fenómeno. 

La medicina es una actividad donde confluyen          múltiples intereses, por lo que la emergencia de conflictos de          interés es una posibilidad real y frecuente(1). Desde          la aceptación de obsequios de parte de instituciones comerciales          cercanas al ejercicio médico como viajes, invitaciones, etc en          adelante, el médico se verá continuamente expuesto a situaciones          que lo pueden conducir a una situación de conflicto de intereses,          especialmente cuando ostenta posiciones de mayor influencia, poder o nivel          económico. Estos obsequios no necesariamente tienen que conducir          a una situación de conflicto de intereses, especialmente cuando          son de menor valor económico, pero pueden amenazar la neutralidad          e imparcialidad necesaria al momento de tomar una decisión médica,          como lo es, por ejemplo, la indicación de un determinado procedimiento,          la recomendación de un instrumento particular o la prescripción/recomendación          de un fármaco específico. No siempre es fácil mantener          una absoluta neutralidad e imparcialidad cuando se reciben invitaciones          u obsequios de valor. Teniendo en vista este problema, el Directorio de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          de Chile aprobó en 1999 un reglamento que intentaba favorecer la          neutralidad y transparencia de los miembros del directorio en su relación          con la Industria Farmacéutica. Posteriormente, esta revista publicó          una serie de reflexiones en torno a los diferentes aspectos de los conflictos          de interés. Cabe destacar aquí la publicación de          un Panel del Comité Editorial con reflexiones sobre un amplio abanico          de problemas ligados a la actividad médica donde pueden emerger          conflictos de interés(2).  

En los países desarrollados, la          fijación de límites económicos definidos para la          categorización de estos obsequios o invitaciones y la necesidad          de exigir la total transparencia frente a los pacientes y a sus pares          son conductas que han demostrado eficacia en la prevención de los          conflictos de intereses. No obstante, algunos autores han promovido la          política de tolerancia cero en el ámbito de los obsequios,          al subrayar múltiples dificultades en el establecimiento de límites          éticamente aceptables. Esta conducta parece especialmente recomendable          para todos aquellos cargos médicos que podrían llegar a          ser más vulnerables a situaciones de conflicto de intereses, como          son, cargos directivos en Sociedades Científicas, Departamentos          o Servicios, etc. 

El médico también se ve amenazado          por situaciones de conflicto de intereses cuando desarrolla actividades          económicas paralelas al ejercicio de su profesión y que          puedan verse favorecidas, en cualquier forma, por el ejercicio simultáneo          de ambas actividades(2). Así por ejemplo, hay colegas          que indican o sugieren la realización de determinados exámenes          en instituciones de las que ellos mismos son socios o parte interesada.          Otros colegas promueven o recetan medicamentos de instituciones farmacéuticas          con las cuales tienen vínculos comerciales, obteniendo un doble          beneficio al prescribir dichos productos. 

En la práctica médica hay          innumerables situaciones que pueden conducir a un eventual conflicto de          interés. A continuación describiremos algunas: 

   · A nivel editorial esto ocurre cuando              un participante en el proceso de arbitraje y publicación (autor,              revisor-árbitro y editor) tiene vínculos o actividades              que podrían influir su juicio inadecuadamente, afecte o no              afecte de hecho al juicio(2,3). En el ámbito editorial,              el conflicto de intereses más común y "demostrable"              reside en las relaciones financieras de algún protagonista              del proceso (autor, revisor-árbitro y editor), con alguna compañía              farmacéutica, directamente o a través de lazos familiares              inmediatos. Un ejemplo singular de esta situación lo constituye              el polémico caso de un famoso psiquiatra norteamericano tras              la publicación de una revisión sobre trastornos del              ánimo en la revista Nature Neuroscience, publicado en el 2002(4).              Los críticos a este autor plantearon públicamente que              no se habían declarado todos los posibles conflictos de interés              en la publicación de dicho artículo(4).   · En el área de la investigación              clínica puede producir un conflicto de intereses cuando un              médico percibe un ingreso económico personal al incorporar              a pacientes a un proyecto de investigación determinado. Esto              es aún mas complejo cuando dicha inclusión se realiza              sin que el paciente este informado de los beneficios que obtendrá              el médico. Esto es válido para la mayoría de              los proyectos en que se cuenta con el consentimiento informado del              paciente, ya que este generalmente no se hace mención de los              beneficios económicos que percibirá el equipo de investigadores              médicos con la participación del paciente. Junto con              ello es necesario destacar que este tipo de investigación ha              demostrado tener significativamente              menos validez y confiabilidad que la investigación clínica              independiente. Friedmann y cols, encontraron en JAMA y New England              Journal of Medicine una significativa correlación entre conflicto              de intereses y obtención de resultados "favorables al              financista"(5). Esto es particularmente relevante              para los Comités Editoriales de Revistas especializadas, que              frecuentemente reciben trabajos científicos financiados por              la Industria Farmacéutica, y que tienden a encontrar resultados              favorables a los productos de ésta.     Cabe destacar que no siempre se cumple          con la exigencia de declarar todos los posibles conflictos de interés          de un determinado trabajo. En una reciente revisión sobre los posibles          conflictos de intereses en investigaciones psicofarmacológicas          entre 1992 y 2002, Warner y Gluck refieren haber registrado más          de 28 % de publicaciones con conflicto de intereses no reconocidos públicamente(6).           Todo ello conduce a cuestionar seriamente          la validez de la información científica que manejamos en          la actualidad, especialmente la que proviene de estudios clínicos          vinculados directa o indirectamente con instituciones comerciales. De          hecho, Seigel informa de una elevada tasa de errores metodológicos          o simplificaciones estadísticas en el análisis de los resultados          de estudios clínicos financiados por la industria farmacéutica(7).          La presencia de conflictos de interés en la investigación          médica amenaza seriamente su calidad y confiabilidad, pudiendo          tener consecuencias negativas, como lo son: problemas de salud, minimización          de efectos colaterales, aumento de mortalidad, mala calidad en la investigación,          probabilidad de favorecer al financista, publicación diferida o          sesgada de los datos, etc.   En el ámbito académico,          numerosas Escuelas de Medicina como Yale, Stanford, NYU o Mount Sinai          han publicado recientemente documentos oficiales destinados a controlar          los conflictos de intereses de sus miembros (v.gr. 8). Destacan aquí          las necesidades de exigir siempre la declaración pública          de todas las fuentes de ingreso que pudieran constituir un conflicto de          interés(8).    La competencia de intereses surgen en Medicina          principalmente a raíz de las estrechas relaciones existentes entre          los médicos y los proveedores médicos. En los últimos          años los médicos de muchos países occidentales han          estado expuestos a situaciones de conflictos de interés. Tan sólo          en el año 2000 en los E.E.U.U. la Industria Farmacéutica          invirtió US $ 15.7 billones en promoción y marketing, el          que estaba dirigido principalmente a gestos y actos de promoción          entre los médicos(9). La inversión de la Industria          en los EEUU en ese año fue de aprox. US $ 8.000 a 13.000 por médico.          Y estas cifras se encuentran en expansión.  Pero el problema no radica exclusivamente          en las estrategias de los proveedores médicos, sino también          en el comportamiento que tengan los médicos frente a este fenómeno.          Porque los códigos de ética y las motivaciones centrales          de los proveedores médicos ciertamente son diferentes a la ética          médica. Somos los propios médicos quienes tenemos que imponer          nuestras reglas, normas y pautas de conducta en este sentido.  No cabe duda que la colaboración          de la Industria Farmacéutica con las Sociedades Científicas          en la difusión de las ciencias médicas y en la actualización          médica ha sido generosa y valiosa. Eso no está en discusión.          Lo importante es que dicha colaboración fluya por los canales oficiales          de cada institución, en forma clara, pública y transparente,          y no genere situaciones de competencia de intereses. La total autonomía,          independencia y transparencia del acto médico y todas sus actividades          anexas debe quedar siempre bien resguardadas, garantizando el sano desarrollo          de nuestra profesión, de la generación y difusión          del conocimiento científico y de una adecuada relación con          nuestros pacientes.    Anexo          1   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   Las Sociedades Médicas-Científicas          miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y a apoyar          entre los especialistas las siguientes recomendaciones :    1.- Aceptar la menor cantidad posible              de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios              físicos que por su valor representen un compromiso para el              médico (la American Medical Association recomienda un máximo              de US$ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores              médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse              que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para              los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico              con la industria.   3.- Evitar toda participación activa              o pública en eventos de difusión médica, cuyo              control organizador dependa de proveedores médicos o donde              pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.-  En proyectos de investigación              clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los              proveedores médicos, se recomienda participar sólo en              trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen              a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,              las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes              podrán percibir ingresos personales previa autorización              de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,              transparente y ética en la relación médicopaciente              y con los proveedores.   6.- Evitar todo tipo de exámenes,              interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias              médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.                 7.- Evitar la promoción pública              en los medios que pueda establecer algún vínculo con              los proveedores.    8.-  No aceptar ni recibir cualquier índole              de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia              comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo              comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.                 10.- Declarar antes de cada presentación              pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos              comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos              3 años con los proveedores médicos.   13.- Evitar participar en cualquier situación              académica o editorial donde se pudiera producir un eventual              conflicto de interés.    14.- No aceptar ni recibir pagos de parte              de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras              empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico              o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto              de interés.    15.-  Favorecer siempre una conducta médica              ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto              de interés.                 Santiago de                Chile, 12 de Enero de 2005     Andrés Heerlein             Vicepresidente ASOCIMED             e-mail: aheerlein@entelchile.net                Referencias      1. Coyle SL. Ethics and Human Rights Committee,          American College of Physicians-American Sopciety of Internal Medicine.          Physician-industry relations. Ann Intern Med 2002; 136: 396-406.  2. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J, Heerlein          A, Sanchez-Vega J, Ivanovic-Zuvic F, Selman J, Salinas R. Conflicto de          interés: Una reflexión impostergable. Panel del Comité          Editorial. Rev Chil de Neuro-Psiquiatría 2004; 42: 9-22  3. Reyes H. El Conflicto de intereses en          las revistas biomédicas. Rev Med Chile 2003; 131: 93-94  4. Disponible en URL: http://www.biomedcentral.com/news/20031001/06  5. Friedman, LS, Richter, ED. Relationship          between conflicts of interest and research results. J Gen Intern Med 2004;          19: 51-56  6. Warner, TD, Gluck, JP. What do we really          know about conflicts of interest in biomedical research? Psychopharmacology          (Berl) 2003; 171: 36-46  7. Seigel, D. Clinical trials, epidemiology,          and public confidence. Stat Med 2003; 22: 3419-3425  8. Disponible en URL: http://www.mssm.edu/forfaculty/handbook/chap7m.shtml            9. Wazana, A, Primeau, F. Ethical considerations          in the relationship between physicians and the pharmaceutical industry.          Psychiatr Clin North Am 2002; 25: 647-663  

Cabe destacar que no siempre se cumple          con la exigencia de declarar todos los posibles conflictos de interés          de un determinado trabajo. En una reciente revisión sobre los posibles          conflictos de intereses en investigaciones psicofarmacológicas          entre 1992 y 2002, Warner y Gluck refieren haber registrado más          de 28 % de publicaciones con conflicto de intereses no reconocidos públicamente(6).          

Todo ello conduce a cuestionar seriamente          la validez de la información científica que manejamos en          la actualidad, especialmente la que proviene de estudios clínicos          vinculados directa o indirectamente con instituciones comerciales. De          hecho, Seigel informa de una elevada tasa de errores metodológicos          o simplificaciones estadísticas en el análisis de los resultados          de estudios clínicos financiados por la industria farmacéutica(7).          La presencia de conflictos de interés en la investigación          médica amenaza seriamente su calidad y confiabilidad, pudiendo          tener consecuencias negativas, como lo son: problemas de salud, minimización          de efectos colaterales, aumento de mortalidad, mala calidad en la investigación,          probabilidad de favorecer al financista, publicación diferida o          sesgada de los datos, etc. 

 En el ámbito académico,          numerosas Escuelas de Medicina como Yale, Stanford, NYU o Mount Sinai          han publicado recientemente documentos oficiales destinados a controlar          los conflictos de intereses de sus miembros (v.gr. 8). Destacan aquí          las necesidades de exigir siempre la declaración pública          de todas las fuentes de ingreso que pudieran constituir un conflicto de          interés(8). 

 

La competencia de intereses surgen en Medicina          principalmente a raíz de las estrechas relaciones existentes entre          los médicos y los proveedores médicos. En los últimos          años los médicos de muchos países occidentales han          estado expuestos a situaciones de conflictos de interés. Tan sólo          en el año 2000 en los E.E.U.U. la Industria Farmacéutica          invirtió US $ 15.7 billones en promoción y marketing, el          que estaba dirigido principalmente a gestos y actos de promoción          entre los médicos(9). La inversión de la Industria          en los EEUU en ese año fue de aprox. US $ 8.000 a 13.000 por médico.          Y estas cifras se encuentran en expansión. 

Pero el problema no radica exclusivamente          en las estrategias de los proveedores médicos, sino también          en el comportamiento que tengan los médicos frente a este fenómeno.          Porque los códigos de ética y las motivaciones centrales          de los proveedores médicos ciertamente son diferentes a la ética          médica. Somos los propios médicos quienes tenemos que imponer          nuestras reglas, normas y pautas de conducta en este sentido. 

No cabe duda que la colaboración          de la Industria Farmacéutica con las Sociedades Científicas          en la difusión de las ciencias médicas y en la actualización          médica ha sido generosa y valiosa. Eso no está en discusión.          Lo importante es que dicha colaboración fluya por los canales oficiales          de cada institución, en forma clara, pública y transparente,          y no genere situaciones de competencia de intereses. La total autonomía,          independencia y transparencia del acto médico y todas sus actividades          anexas debe quedar siempre bien resguardadas, garantizando el sano desarrollo          de nuestra profesión, de la generación y difusión          del conocimiento científico y de una adecuada relación con          nuestros pacientes. 

 

Anexo          1  

RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES  

Las Sociedades Médicas-Científicas          miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y a apoyar          entre los especialistas las siguientes recomendaciones : 

 

  Santiago de                Chile, 12 de Enero de 2005 

Andrés Heerlein             Vicepresidente ASOCIMED             e-mail: aheerlein@entelchile.net          

 

 