https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000200008
Epilepsia de Lafora

Resumen



Clínicamente, la enfermedad de Lafora    es una forma de epilepsia mioclónica progresiva, autosómica recesiva.    Se desarrolla debido a la mutación del gen que codifica para la laforina    y/o la malina, las cuales están involucradas en la regulación del metabolismo    del glicógeno. Los corpúsculos de Lafora que identifican la enfermedad    están compuestos por agregados densos de poliglicano que se encuentran    en inclusiones tanto en el cerebro, como en otros tejidos. Describimos    una mujer de 18 años con una historia familiar de epilepsia mioclónica;    ella desarrolló crisis mioclónicas que se correlacionaban con anormalidades    electroencefalográficas, que empeoraron progresivamente, asociadas a un    deterioro cognitivo. El diagnóstico fue confirmado con la presencia de    corpúsculos de Lafora encontrados en las glándulas sudoríparas de una    biopsia de piel, con tinciones de PAS e inmunohistoquímicas positivos    para ubiquitina, lo que permitió distinguir estos corpúsculos de otras    inclusiones PAS positivas. Este es el primer caso descrito de enfermedad    de Lafora en Chile.



Palabras clave: Epilepsia    mioclónica; enfermedad de Lafora, ubiquitina.

  Introducción La epilepsia mioclónica descrita en 1911    por Lafora y Glueck es una entidad clínico-patológica hereditaria, autosómica    recesiva, con mutaciones en los genes EPM2A y EPM2B del cromosoma seis    (6q24 y 6p22.3), que codifican para laforina y malina respectivamente,    relacionadas con el metabolismo del glicógeno1. La enfermedad    se inicia al final de la niñez o en la adolescencia entre 12 y 18 años,    menos frecuentemente antes o después. Clínicamente se expresa por mioclonías,    crisis mioclónicas y de epilepsia occipital, puede haber ausencias atípicas,    crisis tónico-clónicas generalizadas y atónicas. Es una epilepsia progresiva,    que aumenta la frecuencia y variedad de los ataques, hasta llegar al estatus    epiléptico. Muestran cambios afectivos, disartria, ataxia, diskinesias,    rigidez y demencia, falleciendo entre los 2 y 10 años después del comienzo    de la enfermedad2. La presencia de corpúsculos de Lafora, masas    ovoideas PAS positivas, producto de la agregación de glicógeno, insertas    en el citoplasma neuronal y glándulas sudoríparas, entre otros, permite    su identificación3. El diagnóstico diferencial debe realizarse    con otras epilepsias mioclónicas infantiles como: La epilepsia de Unverricht-Lundborg    (epilepsia mioclónica tipo I). Es autosómica recesiva, vinculada a mutaciones    de la cistatina B. Presentan mioclonías sensibles a estímulos, crisis    de ausencias y tónico-clónicas. Cursan con ataxia, incoordinación, temblor    de acción y disartria4. Las ceroideolipofuscinosis neuronales    infantiles son enfermedades autosómicas recesivas, consecuencia de la    mutación del gen TPP1 (llpl5). Desarrollan una epilepsia mioclónica asociada    a deterioro psicomotor y compromiso de la visión5. Las sialidosis    son enfermedades autosómicas recesivas. La tipo I se define por el déficit    de N-acetil neuraminadasa, la tipo II, tiene además déficit de B-galactosidasa.    Presentan mioclonías de acción y crisis tónico-clónicas. Desarrollan ataxia,    alteraciones visuales, se identifican por la mancha roja del fondo de    ojo6. La epilepsia mioclónica con fibras rojas raídas (MERRF)    es una enfermedad mitocondrial de transmisión materna, cuyo defecto molecular    es la sustitución de adenina por guanina en el nucleótido 8344 del ADN    mitocondrial. Presenta crisis mioclónica generalizada, ataxia, debilidad    muscular, sordera, lipomatosis y fibras rojas raídas, en el músculo7.    La forma juvenil de la atrofia dento-rubro-pálido-luysiana es autosómica    dominante, producto de la expansión inestable de tripletes (CAG). Cursa    con mioclonías, crisis tónico-clónicas, ataxia y deterioro neurológico8. Presentamos un caso de epilepsia mioclónica,    con corpúsculos de Lafora, que nos ha permitido revisar la expresión clínica,    genética y patogénica de esta enfermedad, descrita por primera vez en    Chile. Caso Clínico Mujer de 18 años procedente de un sector    rural de Chanco (VII Región). Su enfermedad se inicia a los 15 años con    mioclonías asincronas de las extremidades. Hasta entonces era una adolescente    sana, con desarrollo psicomotor normal, que cursaba tercero medio. Hija    de padres sanos originarios de la misma área rural, aparentemente consanguíneos.    Tiene el antecedente de una hermana sordomuda y dos primos, fallecidos    de 12 y 16 años, con epilepsia mioclónica, trastornos conductuales y alucinaciones    visuales, que eran hijos de una hermana y un primo de su madre (Figura      1).    

La paciente se vio obligada a descontinuar    sus estudios, debido al aumento en la frecuencia de sus ataques y la torpeza    intelectual que le impedía estudiar. La epilepsia mioclónica se complicó    con episodios atónicos y frecuentes crisis de ausencia que podían durar    diez segundos a varios minutos. Además, tenía episodios alucinatorios    frecuentes de imágenes luminosas no definidas. Se instalaron alteraciones    conductuales, ataxia de la marcha, compromiso cerebeloso, disartria y    déficit de memoria. En los últimos meses estaba dependiente, debido a    las importantes fallas motoras y a las crisis tónicas de larga duración,    acompañadas de prolongado compromiso de conciencia. La paciente ingresó    al Servicio de Neurología del Hospital del Salvador trasladada desde el    Hospital del Tórax, donde estaba siendo tratada por un absceso pulmonar    del lóbulo superior derecho. Al ingreso la paciente se veía intelectualmente    comprometida, estaba generalmente alterada de conciencia y adquiría plena    vigilancia sólo a ratos. Lenguaje muy escaso, monosilábico, logrando cumplir    órdenes simples con mucha dificultad. Fondo de ojo normal, descartándose    la presencia de depósitos pigmentarios en la retina. Oculomotilidad y    reflejos pupilares conservados. Aunque no dirigía la mirada, se obtenían    respuestas a la amenaza. Presentaba mioclonías de reposo, aisladas. Movilizaba    con dificultad sus extremidades, que estaban hipotónicas. Los reflejos    osteotendineos estaban abolidos y plantares indiferentes, sin alteraciones    sensitivas. La tomografía computarizada de cerebro era normal, así como    el LCR, niveles de amonio y ácido láctico en sangre. El EEG mostraba importante    lentitud de base, con signos primarios de epilepsia, expresados en una    actividad continua de punta-onda y polipuntas y episódicas descargas focales    occipitales, que difundían hacia anterior. La biopsia de piel y músculo    demostró la presencia de corpúsculos PAS y Ubiquitina positivos, tanto    en los ductos excretorios de las glándulas sudoríparas como en el tejido    muscular (Figuras 2, 3, 4 y 5).                        

La paciente falleció en su casa, tres meses    después del alta, no pudiendo realizarse estudio neuropatológico. Recibía    tratamiento con Ácido Valpróico, Levetiracetam y Fenobarbital que había    logrando disminuir la frecuencia de sus crisis. Discusión Esta paciente, muestra el clásico perfil    de la epilepsia mioclónica de Lafora, predominante en pueblos mediterráneos,    como son los ancestros hispanos de la zona central de Chile9.    Sana durante la infancia, con un desarrollo psicomotor normal, permitió    diferenciarla del Unverricht, así como de la cerolipofuscinosis y la sialidosis,    por el fondo de ojo normal. Finalmente, se descartó el MERRF por la ausencia    de fibras rojas raídas en la biopsia y el hallazgo de corpúsculos de Lafora    en las glándulas sudoríparas y en el músculo10. Estas inclusiones intracitoplasmáticas    PAS positivas, sólo las ostenta la epilepsia mioclónica de Lafora y la    demostración de ubiquitina en ellas, con estudios inmunohistoquímico,    permitió diferenciar los corpúsculos de Lafora de otras inclusiones PAS    positivas. Estas estructuras están formadas por la agregación de poliglicanos    inso-lubles, 10% de proteínas indegradables y ubiquitina9.    Se expresan en órganos con metabolismo activo para la glucosa, como hígado,    músculos, glándulas sudoríparas y tejido nervioso11, donde    se hallan en casi todas las neuronas, especialmente en neuronas corticales,    cerebelosas, talámicas y de la retina. Se ubican cerca del pericarion    y en prolongaciones dendríticas3. Estructuralmente son comparables    con las corpora amilasa10. En esta enfermedad los cambios electroencefalográficos    son precoces. Sobre trazados de carácter irregular, se expresan paroxismos    de puntas y polipunta-ondas, de carácter generalizado, que suelen hacerse    continuos en el curso de la enfermedad11. Además de actividad    epiléptica focal en regiones occipitales (epilepsia occipital), asociada    a una alta fotosensibilidad, como en nuestra paciente. En las etapas finales,    se ve actividad lenta, con eventuales descargas críticas12. Se estableció que la mutación del gen EPM2A,    era la responsable de la enfermedad de Lafora13. Este gen está    ubicado en el cromosoma seis (6q24) y codifica para laforina, identificada    como una tirosin-fosfatasa. Se han establecido al menos 43 mutaciones    de EPM2A, responsables del 70% de los casos10. Un segundo gen,    el NHLRC1 o EPM2B, ubicado también en el cromosoma seis (6p22.3) codifica    para la malina, que es la ubiquitinligasa E3, que con 23 mutaciones da    cuenta del 27% de los casos14. Otras mutaciones serían la causa    del 3 al 12% de epilepsia de Lafora10. En esta familia, dos    primos maternos sufrieron de epilepsia mioclónica, confirmando el gen    familiar recesivo en esos padres portadores. La hermana sordomuda, también    es parte del pedigrí de la epilepsia de Lafora. La interpretación patogénica de esta enfermedad,    no esta completamente establecida, aunque está vinculada a trastornos    del metabolismo del glicógeno9. Hay observaciones experimentales    que relacionan funcionalmente la laforina con la subunidad reguladora    del glicógeno (R5) para formar un complejo multiproteico junto a la protein-fosfatasa    1 (PP1), unidad significativa en la glicogénesis, pero que las mutaciones    de la laforina parecieran bloquear15. De acuerdo con Ganesh    tanto la laforina como la malina regularían una vía funcional crítica.    Ha propuesto tres modelos posibles que pueden explicar la disfunción.    Normalmente, la laforina es ubiquitinizada por la malina para su degradación,    pero las mutaciones alterarían la producción de malina; otro modelo sugiere    que ambas proteínas formarían un complejo multiproteico alterado; el tercero,    que ambas proteínas y una intermediaria, desregularían un sustrato común9.    Por su parte, Lohi demostró que el buen funcionamiento de la laforina    como de la malina, impedía la acumulación de poliglicanos insolubles1. La inhibición experimental del proteosoma,    produce acumulación de laforina y malina, esta agregación citoplasmática    de proteínas se conoce como agregosoma y caracteriza las enfermedades    degenerativas16. Johnston, ha vinculado los agregosomas con    la presencia de proteínas malformadas17. Para remover las proteínas    anómalas es requerido el centrosoma, que incrementa la producción de tubulinas,    para mantener los microtúbulos necesarios. Los agregosomas de malina y    laforina pueden alterar la normal distribución de las proteínas del citoesqueleto16. Para algunos investigadores la disfunción    del metabolismo del glicógeno, sería independiente del factor epileptogénico    que ostenta la enfermedad. Se postula que esa condición no estaría relacionada    con la presencia de corpúsculos de Lafora, ya que otras enfermedades con    depósitos de glicógeno no se asocian con epilepsia18. Han sugerido    que la epilepsia tendría su origen en una hiperexitabilidad neuronal,    manifestada desde el comienzo de la enfermedad y relacionada con el hallazgo    de laforina mutada adherida a la superficie interna de la membrana plasmática,    condición que modificaría la excitabilidad neuronal3. El tratamiento para la enfermedad de Lafora    es paliativo6.    Referencias. 1. Lohi H, Turnbull J, Zhao X, Pullenayegum    S, Ianzano L, Yahyaoui M, et al. Genetic diagnosis in Lafora disease.    Neurology 2007; 68: 996-1001.            [ Links ] 2. Palencia R. Epilepsias Mioclónicas en    la infancia. Rev Neurol 2000: 30 (Supl 1); S15-S24.            [ Links ] 3. Minassian B A. Lafora's disease: towards    a clinical, pathologic, and molecular synthesis. Pediatrics Neurol 2001;25:21-9.            [ Links ] 4. Pennacchio L, Lehesjoki A, Stone N,    Willour V, Virtaneva K, Miao J, et al. Mutations in the Gene Encoding    Cystatin B in Progressive Myoclonus Epilepsy (EPM1). Science 1996; 271:1731-4.            [ Links ] 5. Mole S, Gardiner M. Molecular Genetics    of the Neuronal Ceroid Lipofuscinoses Epilepsia 1999; 40 (Supl 3):S29-33.            [ Links ] 6. Shahwan A, Farrel M, Delanty N. Progressive    myoclonic epilepsies: a review of genetic and therapeutic aspects. Lancet    Neurol 2005; 4:239-48.            [ Links ] 7. Dimauro S, Hirano M, Kaufmann P, Tanji    K, Sano M, Shungu D, et al. Clinical features and genetics of myoclonic    epilepsy with ragged red fibers. Adv Neurol 2002; 89:217-29.            [ Links ] 8. Koide R, Ikeuchi T, Onodera O, Tanaka    H, Igarashi S, Endo K, et al. Unstable expansión of CAG repeat    in hereditary dentatorubral-pallidoluysian atrophy (DRPLA) Nat Genet 1994;    6: 9-13.            [ Links ] 9. Ganesh S, Puri R, Singh S, Mittal S,    Dubey D. Recent advances in the molecular basis of Lafora's progressive    myoclonus epilepsy. J Hum Genet 2006; 51:1-8.            [ Links ] 10. Wick R, Byard R. Mechanisms of unexpected    and/or sudden death in Lafora disease. Forensic Science International    2006; 163:144-7.            [ Links ] 11. Martínez-Bermejo A, López-Martín V,    Serratosa J, Gutiérrez-Molina M, Gómez-Garre P, Arcas J, et al. Enfermedad    de Labora. Confirmación diagnóstica por genética molecular de un nuevo    caso. Rev Neurol 2002; 34:117-20.            [ Links ] 12. Kobayashi K, Iyoda K, Ohtsuka Y, Ohtahara    S, Yamada M. Longitudinal Clinicoelectrophysiologic study of a case of    Lafora disease proven by skin biopsy. Epilepsia 1990; 31:104-201.            [ Links ]  13. Minassian B, Lee J, Herbrick J, Huizenga    J, Soder S, Mungall A, et al. Mutations in a gene encoding a novel    protein tyrosine phosphatase cause progressive myoclonus epilepsy. Nat    Genet 1998; 20: 171-4.            [ Links ] 14. Chan E, Omer S, Ahmed M, Bridges L,    Bennett C, Scherer S, et al. Progressive myoclonus epilepsy with    polyglucosans (Lafora disease): evidence for a third locus. Neurology    2004; 63: 565-7.            [ Links ]  15. Fernández-Sánchez M, Criado-García    O, Heath K, García-Fojeda B, Medraño-Fernández I, Gómez-Garre P, et al.    Laforin, the dual-phosphatase responsible for Lafora disease, interacts    with R5 (PTG), a regulatory subunit of protein phosphatase-1 that enhances    glycogen accumulation. Hum Mol Genet 2003; 12:3161-71.            [ Links ]  16. Mittal S, Dubey D, Yamakawa K, Ganesh    S. Lafora disease proteins malin and laforin are recruited to aggresomes    in response to proteasomal impairment. Human Molecular Genetics 2007;    16: 753-62.            [ Links ]  17. Johnston J, Ward C, Kopito R. Aggresomes:    a cellular response to misfolded proteins. J Cell Biol 1998; 143:1883-98.            [ Links ] 18. Gutiérrez M. La enfermedad con cuerpos    de poliglucosano del adulto y la escuela de Cajal. Rev Esp Patol 2002;    35: 503-16.            [ Links ]   Correspondencia:

Dr. Luis Cartier R.       E-mail: lcartier@med.uchile.cl   Recibido: 15 de mayo de 2008 Aceptado:    12 de junio de 2008 

Introducción

La epilepsia mioclónica descrita en 1911    por Lafora y Glueck es una entidad clínico-patológica hereditaria, autosómica    recesiva, con mutaciones en los genes EPM2A y EPM2B del cromosoma seis    (6q24 y 6p22.3), que codifican para laforina y malina respectivamente,    relacionadas con el metabolismo del glicógeno1. La enfermedad    se inicia al final de la niñez o en la adolescencia entre 12 y 18 años,    menos frecuentemente antes o después. Clínicamente se expresa por mioclonías,    crisis mioclónicas y de epilepsia occipital, puede haber ausencias atípicas,    crisis tónico-clónicas generalizadas y atónicas. Es una epilepsia progresiva,    que aumenta la frecuencia y variedad de los ataques, hasta llegar al estatus    epiléptico. Muestran cambios afectivos, disartria, ataxia, diskinesias,    rigidez y demencia, falleciendo entre los 2 y 10 años después del comienzo    de la enfermedad2. La presencia de corpúsculos de Lafora, masas    ovoideas PAS positivas, producto de la agregación de glicógeno, insertas    en el citoplasma neuronal y glándulas sudoríparas, entre otros, permite    su identificación3.

El diagnóstico diferencial debe realizarse    con otras epilepsias mioclónicas infantiles como: La epilepsia de Unverricht-Lundborg    (epilepsia mioclónica tipo I). Es autosómica recesiva, vinculada a mutaciones    de la cistatina B. Presentan mioclonías sensibles a estímulos, crisis    de ausencias y tónico-clónicas. Cursan con ataxia, incoordinación, temblor    de acción y disartria4. Las ceroideolipofuscinosis neuronales    infantiles son enfermedades autosómicas recesivas, consecuencia de la    mutación del gen TPP1 (llpl5). Desarrollan una epilepsia mioclónica asociada    a deterioro psicomotor y compromiso de la visión5. Las sialidosis    son enfermedades autosómicas recesivas. La tipo I se define por el déficit    de N-acetil neuraminadasa, la tipo II, tiene además déficit de B-galactosidasa.    Presentan mioclonías de acción y crisis tónico-clónicas. Desarrollan ataxia,    alteraciones visuales, se identifican por la mancha roja del fondo de    ojo6. La epilepsia mioclónica con fibras rojas raídas (MERRF)    es una enfermedad mitocondrial de transmisión materna, cuyo defecto molecular    es la sustitución de adenina por guanina en el nucleótido 8344 del ADN    mitocondrial. Presenta crisis mioclónica generalizada, ataxia, debilidad    muscular, sordera, lipomatosis y fibras rojas raídas, en el músculo7.    La forma juvenil de la atrofia dento-rubro-pálido-luysiana es autosómica    dominante, producto de la expansión inestable de tripletes (CAG). Cursa    con mioclonías, crisis tónico-clónicas, ataxia y deterioro neurológico8.

Presentamos un caso de epilepsia mioclónica,    con corpúsculos de Lafora, que nos ha permitido revisar la expresión clínica,    genética y patogénica de esta enfermedad, descrita por primera vez en    Chile.

Caso Clínico

Mujer de 18 años procedente de un sector    rural de Chanco (VII Región). Su enfermedad se inicia a los 15 años con    mioclonías asincronas de las extremidades. Hasta entonces era una adolescente    sana, con desarrollo psicomotor normal, que cursaba tercero medio. Hija    de padres sanos originarios de la misma área rural, aparentemente consanguíneos.    Tiene el antecedente de una hermana sordomuda y dos primos, fallecidos    de 12 y 16 años, con epilepsia mioclónica, trastornos conductuales y alucinaciones    visuales, que eran hijos de una hermana y un primo de su madre (Figura      1).

   

La paciente se vio obligada a descontinuar    sus estudios, debido al aumento en la frecuencia de sus ataques y la torpeza    intelectual que le impedía estudiar. La epilepsia mioclónica se complicó    con episodios atónicos y frecuentes crisis de ausencia que podían durar    diez segundos a varios minutos. Además, tenía episodios alucinatorios    frecuentes de imágenes luminosas no definidas. Se instalaron alteraciones    conductuales, ataxia de la marcha, compromiso cerebeloso, disartria y    déficit de memoria. En los últimos meses estaba dependiente, debido a    las importantes fallas motoras y a las crisis tónicas de larga duración,    acompañadas de prolongado compromiso de conciencia. La paciente ingresó    al Servicio de Neurología del Hospital del Salvador trasladada desde el    Hospital del Tórax, donde estaba siendo tratada por un absceso pulmonar    del lóbulo superior derecho.

Al ingreso la paciente se veía intelectualmente    comprometida, estaba generalmente alterada de conciencia y adquiría plena    vigilancia sólo a ratos. Lenguaje muy escaso, monosilábico, logrando cumplir    órdenes simples con mucha dificultad. Fondo de ojo normal, descartándose    la presencia de depósitos pigmentarios en la retina. Oculomotilidad y    reflejos pupilares conservados. Aunque no dirigía la mirada, se obtenían    respuestas a la amenaza. Presentaba mioclonías de reposo, aisladas. Movilizaba    con dificultad sus extremidades, que estaban hipotónicas. Los reflejos    osteotendineos estaban abolidos y plantares indiferentes, sin alteraciones    sensitivas. La tomografía computarizada de cerebro era normal, así como    el LCR, niveles de amonio y ácido láctico en sangre. El EEG mostraba importante    lentitud de base, con signos primarios de epilepsia, expresados en una    actividad continua de punta-onda y polipuntas y episódicas descargas focales    occipitales, que difundían hacia anterior. La biopsia de piel y músculo    demostró la presencia de corpúsculos PAS y Ubiquitina positivos, tanto    en los ductos excretorios de las glándulas sudoríparas como en el tejido    muscular (Figuras 2, 3, 4 y 5).

  

La paciente falleció en su casa, tres meses    después del alta, no pudiendo realizarse estudio neuropatológico. Recibía    tratamiento con Ácido Valpróico, Levetiracetam y Fenobarbital que había    logrando disminuir la frecuencia de sus crisis.

Discusión

Esta paciente, muestra el clásico perfil    de la epilepsia mioclónica de Lafora, predominante en pueblos mediterráneos,    como son los ancestros hispanos de la zona central de Chile9.    Sana durante la infancia, con un desarrollo psicomotor normal, permitió    diferenciarla del Unverricht, así como de la cerolipofuscinosis y la sialidosis,    por el fondo de ojo normal. Finalmente, se descartó el MERRF por la ausencia    de fibras rojas raídas en la biopsia y el hallazgo de corpúsculos de Lafora    en las glándulas sudoríparas y en el músculo10.

Estas inclusiones intracitoplasmáticas    PAS positivas, sólo las ostenta la epilepsia mioclónica de Lafora y la    demostración de ubiquitina en ellas, con estudios inmunohistoquímico,    permitió diferenciar los corpúsculos de Lafora de otras inclusiones PAS    positivas. Estas estructuras están formadas por la agregación de poliglicanos    inso-lubles, 10% de proteínas indegradables y ubiquitina9.    Se expresan en órganos con metabolismo activo para la glucosa, como hígado,    músculos, glándulas sudoríparas y tejido nervioso11, donde    se hallan en casi todas las neuronas, especialmente en neuronas corticales,    cerebelosas, talámicas y de la retina. Se ubican cerca del pericarion    y en prolongaciones dendríticas3. Estructuralmente son comparables    con las corpora amilasa10.

En esta enfermedad los cambios electroencefalográficos    son precoces. Sobre trazados de carácter irregular, se expresan paroxismos    de puntas y polipunta-ondas, de carácter generalizado, que suelen hacerse    continuos en el curso de la enfermedad11. Además de actividad    epiléptica focal en regiones occipitales (epilepsia occipital), asociada    a una alta fotosensibilidad, como en nuestra paciente. En las etapas finales,    se ve actividad lenta, con eventuales descargas críticas12.

Se estableció que la mutación del gen EPM2A,    era la responsable de la enfermedad de Lafora13. Este gen está    ubicado en el cromosoma seis (6q24) y codifica para laforina, identificada    como una tirosin-fosfatasa. Se han establecido al menos 43 mutaciones    de EPM2A, responsables del 70% de los casos10. Un segundo gen,    el NHLRC1 o EPM2B, ubicado también en el cromosoma seis (6p22.3) codifica    para la malina, que es la ubiquitinligasa E3, que con 23 mutaciones da    cuenta del 27% de los casos14. Otras mutaciones serían la causa    del 3 al 12% de epilepsia de Lafora10. En esta familia, dos    primos maternos sufrieron de epilepsia mioclónica, confirmando el gen    familiar recesivo en esos padres portadores. La hermana sordomuda, también    es parte del pedigrí de la epilepsia de Lafora.

La interpretación patogénica de esta enfermedad,    no esta completamente establecida, aunque está vinculada a trastornos    del metabolismo del glicógeno9. Hay observaciones experimentales    que relacionan funcionalmente la laforina con la subunidad reguladora    del glicógeno (R5) para formar un complejo multiproteico junto a la protein-fosfatasa    1 (PP1), unidad significativa en la glicogénesis, pero que las mutaciones    de la laforina parecieran bloquear15. De acuerdo con Ganesh    tanto la laforina como la malina regularían una vía funcional crítica.    Ha propuesto tres modelos posibles que pueden explicar la disfunción.    Normalmente, la laforina es ubiquitinizada por la malina para su degradación,    pero las mutaciones alterarían la producción de malina; otro modelo sugiere    que ambas proteínas formarían un complejo multiproteico alterado; el tercero,    que ambas proteínas y una intermediaria, desregularían un sustrato común9.    Por su parte, Lohi demostró que el buen funcionamiento de la laforina    como de la malina, impedía la acumulación de poliglicanos insolubles1.

La inhibición experimental del proteosoma,    produce acumulación de laforina y malina, esta agregación citoplasmática    de proteínas se conoce como agregosoma y caracteriza las enfermedades    degenerativas16. Johnston, ha vinculado los agregosomas con    la presencia de proteínas malformadas17. Para remover las proteínas    anómalas es requerido el centrosoma, que incrementa la producción de tubulinas,    para mantener los microtúbulos necesarios. Los agregosomas de malina y    laforina pueden alterar la normal distribución de las proteínas del citoesqueleto16.

Para algunos investigadores la disfunción    del metabolismo del glicógeno, sería independiente del factor epileptogénico    que ostenta la enfermedad. Se postula que esa condición no estaría relacionada    con la presencia de corpúsculos de Lafora, ya que otras enfermedades con    depósitos de glicógeno no se asocian con epilepsia18. Han sugerido    que la epilepsia tendría su origen en una hiperexitabilidad neuronal,    manifestada desde el comienzo de la enfermedad y relacionada con el hallazgo    de laforina mutada adherida a la superficie interna de la membrana plasmática,    condición que modificaría la excitabilidad neuronal3.

El tratamiento para la enfermedad de Lafora    es paliativo6.

 