https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000100008
Estudio clínico inicial: (Segunda entrevista)

  En forma esquemática          se ha planteado que el estudio clínico          inicial (ECI) se puede efectuar en dos entrevistas, con lo cual se formulará          inicialmente una hipótesis provisoria de diagnóstico, pronóstico          y plan terapéutico. Aunque el caso ya se hubiera definido satisfactoriamente          en la primera, conviene completar el ECI con una segunda, porque un lapso          de tiempo facilitará evaluar la evolución espontánea          y la estabilidad de los síntomas y rasgos de la personalidad. También          se apreciará la fuerza y calidad del vínculo establecido.          Si bien estas dos entrevistas están orgánicamente conectadas,          hay ciertas diferencias entre ambas. Aquí nos vamos a referir a          la segunda de ellas.   La segunda entrevista  El estado del paciente será fundamental          para marcar la fecha de la segunda entrevista. Un paciente          muy angustiado o muy deprimido podría beneficiarse significativamente          con una reunión bien próxima, tal vez efectuada al día          siguiente. Esto permitiría tener una mayor garantía de disminuir          el sufrimiento y, a la vez, controlar serios riesgos, como la amenaza          de suicidio, mediante el establecimiento de un buen vínculo, que          se va consolidando desde el inicio. En principio, si a pesar del buen          vínculo ya establecido y el empleo adecuado de la medicación          pertinente tales riesgos no se hubieran dominado con seguridad, debería          continuarse con sesiones cotidianas, hasta contener la angustia y/o depresión,          para superar la crisis de manera estable. Si tal peligro no quedara completamente          controlado sería indispensable considerar una internación          de urgencia (médica, quirúrgica o psiquiátrica).          En cambio, si el estado del enfermo no registrara tales amenazas sería          posible postergar la segunda reunión, según las disponibilidades          horarias de ambas personas.    Al iniciar esta segunda sesión el          paciente puede, espontáneamente, continuar su relato desde algún          punto importante que quedó pendiente. O bien, desde donde se hubiera          interrumpido al finalizar la reunión anterior. Otras veces, creyendo          concluida su información, la persona preguntará si falta          algo. Entonces se le puede ofrecer que escoja referirse a cualquier aspecto          que le hubiera quedado en duda, o alternativamente, después de          una breve síntesis planteada por el entrevistador, sugerirle revisar          algún punto especial.    A continuación se debería          indagar más directa y activamente lo que puede faltar para completar          la anamnesis, el examen mental o la historia (personal, familiar y conyugal).          Buscando el momento más adecuado, se podrá solicitar aclaraciones          al respecto. De preferencia, en el curso de esta segunda entrevista          se puede pedir al presunto enfermo que ejecute ciertas pruebas (orientación,          coordinación psicomotora, percepción, memoria, inteligencia,          juicio, etc.), para evaluar funciones que integran el examen físico          y mental. Es recomendable evitar que el diálogo tome cariz de encuesta          o inventario, porque en tal caso las informaciones, la afectividad y el          vínculo entre ambas partes van a quedar restringidos. Si todavía          no hubieran llegado los resultados de exámenes o interconsultas,          ello exigiría agregar otra reunión, para incluirlos en la          así llamada "devolución", ofrecida al finalizar          el ECI. Esta "devolución" consiste en formular          al paciente (y familiares próximos) una opinión diagnóstica,          pronóstica y de tratamiento, donde se resumen las diversas indicaciones,          riesgos y opciones terapéuticas, inmediatas y futuras. Debería          hacerse en términos comprensibles y adecuados a la condición          intelectual y afectiva de cada enfermo evitando toda jerga erudita. Muy          importante será percatarse que el paciente esté en condiciones          emocionales aptas, para poder entender y aprovechar cabalmente lo que          le atañe, motivado a controlar sus consecuencias, así como          aprovechar oportunamente las posibilidades efectivas de prevención          y cura. En algunos sistemas asistenciales se encarga a otros miembros          (enfermera, asistente social) del equipo de salud, para reforzar este          último objetivo. La importancia de esta gestión se destaca          en la siguiente viñeta.  En el curso del 4 año acompañamos          como estudiantes a un paciente de cáncer rectal que fue operado exitosamente. Para nuestro espanto, durante el postoperatorio          se suicidó. Es obvio que este paciente no había sido          evaluado globalmente, incluyendo su condición anímica.          Tampoco se diagnosticó la depresión que lo llevó          a terminar con su vida. Evidentemente no consiguió asimilar el resultado exitoso de su tratamiento quirúrgico.     Sectores del diagnóstico clínico-psiquiátrico   El conjunto de la información recogida          en el ECI nos debería permitir efectuar, en una síntesis          preliminar, la formulación de un diagnóstico inicial. Éste          puede desglosarse en varios aspectos, donde se irán organizando          los elementos recogidos en la entrevista:  1. Diagnóstico de aspectos estructurales          (no necesariamente patológicos) de la personalidad. Aquí          se apreciará la inteligencia, la capacidad de insight, la          cualidad del contacto interpersonal, biotipo y temperamento, rasgos del          carácter, apariencia de salud física y mental, estilos de          vida, adaptación global (social, laboral, económica y cultural).           2. Diagnóstico nosológico.          Plantea la ubicación del caso particular en la clasificación          general que se esté utilizando de la patología, por ejemplo          el DSM-IV (2), en Psiquiatría.  3. Diagnóstico diferencial. Discute          las posibilidades de alternativas diagnósticas cuando el caso merece          dudas. También aquí Kernberg (3, 4)          ofrece pautas muy útiles para ordenar los trastornos de la personalidad.           4. Diagnóstico etiopatogénico.          Acá se plantea la participación de los diferentes factores          etiológicos y procesos patogénicos, distinguiéndose          entre: predisponentes, desencadenantes y modificadores. Los primeros pueden          haberse originado a lo largo de todo el desarrollo del individuo, desde          diversos planos, tales como son lo biológico, lo sociocultural,          lo psicológico (psicogénesis) y también lo ambiental-ecológico.          La cuantía y la calidad de dichos factores, así como la          forma en que se interrelaciona, vendrán a formar parte de esta          hipótesis. También se postula aquí cuál es          la relación entre los componentes          genéticos y los adquiridos. Esquemáticamente hablando, nos          permite distinguir los cuadros reactivos agudos de los desarrollos graduales          que propenden a la cronicidad. Los factores desencadenantes o precipitantes          son más recientes, ligados en el tiempo a la aparición de          la patología. Factores modificadores son aquellos que actúan          sobre la patología ya producida, tales como tratamientos caseros,          cambios de vida, etc.    Una persona con muchas "taras"          (hereditarias, familiares, biográficas, accidentales, etc.) y posiblemente          también afectada de otras "trabas" más actuales          (económicas, del trabajo, habitacionales, etc.), podría          ser capaz de conservarse relativamente bien, pero en equilibrio precario.          De modo que algún elemento adicional (trauma, estrés) de          no mucho peso, podría ser la gota de agua que rebalsa el vaso,          rompe el equilibrio de la adaptación y precipita una patología.          ¿Cómo ponderar entonces la importancia de estos factores?           La formulación de tales hipótesis          etiopatogénicas es útil para la programación terapéutica.          Puede reconocerse la existencia de condiciones irreversibles y de consecuencias          inmodificables, para empeñarse mejor en otros factores, con mejor          pronóstico. No debemos olvidar que a veces una condición          desencadenante echa a andar un proceso patológico el cual tiene          inercia propia y se hace independiente de la causa que lo inició.           5. Diagnóstico dinámico.          Pretende describir el modo de funcionar la personalidad, según          lo ha planteado el psicoanálisis, distinguiendo las llamadas "instancias          psíquicas" (Yo, Súper-Yo y Ello). ¿Qué          indicios de patología aparecen en cada una de ellas? ¿Cómo          se relacionan estas "instancias" entre sí? ¿Cuáles          son los mecanismos defensivos predominantes del Yo? ¿Cómo          funciona el Súper-Yo? ¿Cómo se estructuran los          procesos normativos y la escala de valores éticos? Y en el Ello,          ¿qué pulsiones instintivas son predominantes, cómo          se integran y se descargan, cuál es su economía y sus zonas          de fijación? ¿Cómo funcionan los mecanismos (sanos)          de sublimación? ¿Cómo se entiende cada desarrollo personal          en función de la propia constelación familiar, social y          cultural? (5-7).  Cambios del encuadre            Aparte de los tratamientos biológicos,          farmacológicos, quirúrgicos y otros, el caso puede requerir          específicamente de psicoterapia. Ésta podría ser          llevada a cabo por el(la) mismo(a) clínico(a) que ha realizado          el ECI, al tener disponibilidad de tiempo para ello. Pudría organizar          al respecto un "contrato psicoterapéutico", combinando          horarios, procedimientos, honorarios, etc. Pero al iniciarlo, justamente          aquí debería tener lugar un importante cambio de encuadre,          porque a partir de la tercera entrevista y siguientes ellas serán          ahora predominantemente psicoterapéuticas. Éste es un delicado          traslado de encuadre que tendrá importancia para cumplir cabalmente          con los requisitos de los nuevos propósitos y objetivos (7-9).          Así, por ejemplo, el/la entrevistador/a que realiza el ECI, debería          ser bastante parco/a en dar datos e informaciones personales, cuidándose          de no compartir aspectos de la vida social contingente, para no interferir          en los requisitos técnicos (principio de "abstinencia")          de la psicoterapia. Cuando es un psicoanalista quien hace el ECI, debería          "archivar" cuidadosamente dichas conclusiones de diagnóstico          y pronóstico, que le sirvieron para fundamentar la indicación          de psicoanálisis, "olvidándolas" transitoriamente,          para poder empezar a trabajar desde la primera sesión de análisis,          "sin memoria y sin deseo" (10), sólo dedicado a interpretar          el material asociativo, sin ningún prejuicio técnico ni          teórico.  Cuando el entrevistador-psicoterapeuta          no tuviera disponibilidad de horario, debería hacerlo saber anticipadamente          desde el comienzo, advirtiendo que el ECI será efectuado sólo          para aportar un diagnóstico y una indicación de tratamiento,          y que a continuación se podrá sugerir y ayudar a contactar          eficientemente a algún colega con disponibilidad de horario. A          veces el paciente necesita cierto tiempo para pensar y se retira con el          compromiso de avisar cuando hubiese llegado a una decisión. También          hay casos en que es el propio clínico quien queda con dudas y se          le hace necesario efectuar entrevistas adicionales. En las viñetas          siguientes destacaré la importancia de efectuar un muy cuidadoso          ECI, antes de proceder a una psicoterapia.   Primer caso. Una mujer          de aproximadamente cuarenta años de edad, aparentemente          sana en el plano somático, consultó por síntomas          neuróticos en un país vecino. Allá se le indicó          tratamiento psicoanalítico, aconsejándola a efectuarlo          en su lugar de residencia (Santiago). En el curso de la primera          entrevista acá presentó leves síntomas bronquiales,          con sibilancias inspiratorias, por lo cual el psicoanalista (médico)          pidió interconsulta a un especialista en enfermedades broncopulmonares.          La radiografía de tórax constató la existencia inesperada de un cáncer pulmonar avanzado, que la          llevó a la muerte antes de seis meses.     Segundo caso. Una mujer en la tercera          edad, consultó con sintomatología de reacción depresiva.          Su buen matrimonio se había complicado relativamente, a raíz          de haberse operado el marido de cáncer a la próstata afectando          al buen ajuste sexual previo. Pero desde un reciente viaje al extranjero          él había vuelto raro. Confesó haberse enamorado de          una mujer a quien conoció de paso. Aceptó entonces venir          a una primera entrevista y en ella confirmó su dilema sentimental.          Pero algo nos llamó la atención: ocupó la silla que          evidentemente correspondía al entrevistador. Apareció sutilmente          perplejo. Al retirarse no hizo ningún ademán de cancelar          los honorarios. En una segunda reunión, realizada un par de días          después, su contacto fue francamente más extraño          y allí se constató un claro trastorno de conciencia, de          tipo orgánico-cerebral. Se les indicó a él y a la          esposa la necesidad de consultar a otro colega, quien solicitó          un scanner cerebral, comprobándose la existencia de un tumor del          lóbulo frontal. Éste puede manifestarse incidiosamente,          con sintomatología psiquiátrica vaga, sin síntomas          neurológicos de localización. Fue operado, falleciendo algunos          meses después. La paciente tuvo que efectuar una completa reinterpretación          de los antecedentes.  Si los psicofármacos fueran a tener          un papel importante en el proyecto terapéutico y si el clínico          (médico, psicólogo, psiquiatra o psicoanalista) fuera a          tomar dicho caso en psicoterapia prolongada, sería aconsejable          que el control del tratamiento farmacológico quedara a cargo de          un coterapeuta independiente, con          experiencia afín en psicoterapia. Así se protegería          la interferencia entre los objetivos y sistemas de evaluación de          la psico y farmacoterapia.     Papel de la ficha clínica  Cuando el médico joven recién          empieza su práctica clínica, aún no tiene bien incorporado          el esquema de la ficha que orienta el ECI. Los servicios de asistencia          que reciben becados y otros estudiantes en práctica, suelen usar          una ficha-guía con diferentes encabezamientos orientadores, incluso          algún cuadernillo con instrucciones adicionales, además          de apuntes de semiología. Un primer objetivo del aprendizaje consistirá          en ensayar el modo de armonizar una conducción "natural"          de la primera sesión, al mismo tiempo de cumplir con el esquema          subyacente que la orienta. A ello se agrega la exigencia de dejar constancia          escrita de todo lo observado, para poder ser utilizado por otros profesionales.          La calidad de esta ficha será revisada más adelante por          la auditoría. Es sabido que en muchos centros asistenciales las          fichas suelen ser incompletas y difíciles de revisar (1).          Al principiante le suele sobrevenir la duda, si acaso dejarse llevar por          el camino que el paciente escoge en su relato espontáneo, olvidándose          momentáneamente del esquema-guía, confiando en su buena          memoria, o bien, tener que interrumpir al hojear y escribir, en cada lugar          correspondiente, aquello que se está oyendo. La habitual presión          de la asistencia hace difícil contar con el tiempo necesario para          transcribir notas inmediatamente después de la sesión.     Referencias  1 . Ruiz R. Análisis          crítico y descriptivo de fichas clínicas de pacientes tratados          en un Sector del Hospital Psiquiátrico de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiatr          1983, 21: 271-81         [ Links ]2. American Psychiatric          Association. Diagnostic Criteria from DSM-IV. Washington, DC: Published          by APA, 1994         [ Links ]3. Kernberg OF. Structural          interviewing. Psychiatric Clin North Am 1981; 4: 169-95         [ Links ]4. Kernberg OF. A psychoanalytic          classification of character pathology. En: Aronson. Object Relations Theory          and Clinical Psychoanalysis. New York: 1976; 139-60          [ Links ] 5. Liberman D. Evaluación          de las entrevistas diagnósticas previas a la iniciación          de los tratamientos analíticos. Rev Argentina Psicoanálisis          1972; 39: 461-83         [ Links ]6. Greenson RR. Técnicas          y práctica del psicoanálisis. México. Siglo XXI 1983;          58-61 y 196206         [ Links ]7. Sandler J, Dare CH,          Holder A. La alianza terapéutica.          En: El Paciente y el Analista. Buenos Aires: Paidós 1973; 23-30                   [ Links ]8. Davanzo H. Psicoterapia.          Perspectiva psicoanalítica. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 1972; 11:          31-5         [ Links ]9. Davanzo H. Algunas diferencias          entre psicoanálisis, psicoterapia de orientación analítica          y psicoterapia analítica de grupo. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 1983;          21: 91-100         [ Links ]10. Bion WR. Opacidade          da memoria e desejo. En: Atenção e Interpretação.          Imago, Río de Janeiro, 1973; 46-60         [ Links ]   Dirección          postal: 

 Hernán Davanzo             Isabel la Católica 4491, Casa 7, Las Condes,             Santiago             Fono: 228 49 63 - Fax: 228 19 40             email: hdavanzo@rdc.cl  Recibido: Mayo de 1999.     Aceptado: Diciembre de 1999.  

En forma esquemática          se ha planteado que el estudio clínico          inicial (ECI) se puede efectuar en dos entrevistas, con lo cual se formulará          inicialmente una hipótesis provisoria de diagnóstico, pronóstico          y plan terapéutico. Aunque el caso ya se hubiera definido satisfactoriamente          en la primera, conviene completar el ECI con una segunda, porque un lapso          de tiempo facilitará evaluar la evolución espontánea          y la estabilidad de los síntomas y rasgos de la personalidad. También          se apreciará la fuerza y calidad del vínculo establecido.          Si bien estas dos entrevistas están orgánicamente conectadas,          hay ciertas diferencias entre ambas. Aquí nos vamos a referir a          la segunda de ellas. 

 La segunda entrevista 

El estado del paciente será fundamental          para marcar la fecha de la segunda entrevista. Un paciente          muy angustiado o muy deprimido podría beneficiarse significativamente          con una reunión bien próxima, tal vez efectuada al día          siguiente. Esto permitiría tener una mayor garantía de disminuir          el sufrimiento y, a la vez, controlar serios riesgos, como la amenaza          de suicidio, mediante el establecimiento de un buen vínculo, que          se va consolidando desde el inicio. En principio, si a pesar del buen          vínculo ya establecido y el empleo adecuado de la medicación          pertinente tales riesgos no se hubieran dominado con seguridad, debería          continuarse con sesiones cotidianas, hasta contener la angustia y/o depresión,          para superar la crisis de manera estable. Si tal peligro no quedara completamente          controlado sería indispensable considerar una internación          de urgencia (médica, quirúrgica o psiquiátrica).          En cambio, si el estado del enfermo no registrara tales amenazas sería          posible postergar la segunda reunión, según las disponibilidades          horarias de ambas personas.  



Al iniciar esta segunda sesión el          paciente puede, espontáneamente, continuar su relato desde algún          punto importante que quedó pendiente. O bien, desde donde se hubiera          interrumpido al finalizar la reunión anterior. Otras veces, creyendo          concluida su información, la persona preguntará si falta          algo. Entonces se le puede ofrecer que escoja referirse a cualquier aspecto          que le hubiera quedado en duda, o alternativamente, después de          una breve síntesis planteada por el entrevistador, sugerirle revisar          algún punto especial.  



A continuación se debería          indagar más directa y activamente lo que puede faltar para completar          la anamnesis, el examen mental o la historia (personal, familiar y conyugal).          Buscando el momento más adecuado, se podrá solicitar aclaraciones          al respecto. De preferencia, en el curso de esta segunda entrevista          se puede pedir al presunto enfermo que ejecute ciertas pruebas (orientación,          coordinación psicomotora, percepción, memoria, inteligencia,          juicio, etc.), para evaluar funciones que integran el examen físico          y mental. Es recomendable evitar que el diálogo tome cariz de encuesta          o inventario, porque en tal caso las informaciones, la afectividad y el          vínculo entre ambas partes van a quedar restringidos. Si todavía          no hubieran llegado los resultados de exámenes o interconsultas,          ello exigiría agregar otra reunión, para incluirlos en la          así llamada "devolución", ofrecida al finalizar          el ECI. Esta "devolución" consiste en formular          al paciente (y familiares próximos) una opinión diagnóstica,          pronóstica y de tratamiento, donde se resumen las diversas indicaciones,          riesgos y opciones terapéuticas, inmediatas y futuras. Debería          hacerse en términos comprensibles y adecuados a la condición          intelectual y afectiva de cada enfermo evitando toda jerga erudita. Muy          importante será percatarse que el paciente esté en condiciones          emocionales aptas, para poder entender y aprovechar cabalmente lo que          le atañe, motivado a controlar sus consecuencias, así como          aprovechar oportunamente las posibilidades efectivas de prevención          y cura. En algunos sistemas asistenciales se encarga a otros miembros          (enfermera, asistente social) del equipo de salud, para reforzar este          último objetivo. La importancia de esta gestión se destaca          en la siguiente viñeta. 

En el curso del 4 año acompañamos          como estudiantes a un paciente de cáncer rectal que fue operado exitosamente. Para nuestro espanto, durante el postoperatorio          se suicidó. Es obvio que este paciente no había sido          evaluado globalmente, incluyendo su condición anímica.          Tampoco se diagnosticó la depresión que lo llevó          a terminar con su vida. Evidentemente no consiguió asimilar el resultado exitoso de su tratamiento quirúrgico.  



 Sectores del diagnóstico clínico-psiquiátrico  

El conjunto de la información recogida          en el ECI nos debería permitir efectuar, en una síntesis          preliminar, la formulación de un diagnóstico inicial. Éste          puede desglosarse en varios aspectos, donde se irán organizando          los elementos recogidos en la entrevista: 

1. Diagnóstico de aspectos estructurales          (no necesariamente patológicos) de la personalidad. Aquí          se apreciará la inteligencia, la capacidad de insight, la          cualidad del contacto interpersonal, biotipo y temperamento, rasgos del          carácter, apariencia de salud física y mental, estilos de          vida, adaptación global (social, laboral, económica y cultural).          

2. Diagnóstico nosológico.          Plantea la ubicación del caso particular en la clasificación          general que se esté utilizando de la patología, por ejemplo          el DSM-IV (2), en Psiquiatría. 

3. Diagnóstico diferencial. Discute          las posibilidades de alternativas diagnósticas cuando el caso merece          dudas. También aquí Kernberg (3, 4)          ofrece pautas muy útiles para ordenar los trastornos de la personalidad.          

4. Diagnóstico etiopatogénico.          Acá se plantea la participación de los diferentes factores          etiológicos y procesos patogénicos, distinguiéndose          entre: predisponentes, desencadenantes y modificadores. Los primeros pueden          haberse originado a lo largo de todo el desarrollo del individuo, desde          diversos planos, tales como son lo biológico, lo sociocultural,          lo psicológico (psicogénesis) y también lo ambiental-ecológico.          La cuantía y la calidad de dichos factores, así como la          forma en que se interrelaciona, vendrán a formar parte de esta          hipótesis. También se postula aquí cuál es          la relación entre los componentes          genéticos y los adquiridos. Esquemáticamente hablando, nos          permite distinguir los cuadros reactivos agudos de los desarrollos graduales          que propenden a la cronicidad. Los factores desencadenantes o precipitantes          son más recientes, ligados en el tiempo a la aparición de          la patología. Factores modificadores son aquellos que actúan          sobre la patología ya producida, tales como tratamientos caseros,          cambios de vida, etc.  



Una persona con muchas "taras"          (hereditarias, familiares, biográficas, accidentales, etc.) y posiblemente          también afectada de otras "trabas" más actuales          (económicas, del trabajo, habitacionales, etc.), podría          ser capaz de conservarse relativamente bien, pero en equilibrio precario.          De modo que algún elemento adicional (trauma, estrés) de          no mucho peso, podría ser la gota de agua que rebalsa el vaso,          rompe el equilibrio de la adaptación y precipita una patología.          ¿Cómo ponderar entonces la importancia de estos factores?          

La formulación de tales hipótesis          etiopatogénicas es útil para la programación terapéutica.          Puede reconocerse la existencia de condiciones irreversibles y de consecuencias          inmodificables, para empeñarse mejor en otros factores, con mejor          pronóstico. No debemos olvidar que a veces una condición          desencadenante echa a andar un proceso patológico el cual tiene          inercia propia y se hace independiente de la causa que lo inició.          

5. Diagnóstico dinámico.          Pretende describir el modo de funcionar la personalidad, según          lo ha planteado el psicoanálisis, distinguiendo las llamadas "instancias          psíquicas" (Yo, Súper-Yo y Ello). ¿Qué          indicios de patología aparecen en cada una de ellas? ¿Cómo          se relacionan estas "instancias" entre sí? ¿Cuáles          son los mecanismos defensivos predominantes del Yo? ¿Cómo          funciona el Súper-Yo? ¿Cómo se estructuran los          procesos normativos y la escala de valores éticos? Y en el Ello,          ¿qué pulsiones instintivas son predominantes, cómo          se integran y se descargan, cuál es su economía y sus zonas          de fijación? ¿Cómo funcionan los mecanismos (sanos)          de sublimación? ¿Cómo se entiende cada desarrollo personal          en función de la propia constelación familiar, social y          cultural? (5-7). 

Cambios del encuadre           

Aparte de los tratamientos biológicos,          farmacológicos, quirúrgicos y otros, el caso puede requerir          específicamente de psicoterapia. Ésta podría ser          llevada a cabo por el(la) mismo(a) clínico(a) que ha realizado          el ECI, al tener disponibilidad de tiempo para ello. Pudría organizar          al respecto un "contrato psicoterapéutico", combinando          horarios, procedimientos, honorarios, etc. Pero al iniciarlo, justamente          aquí debería tener lugar un importante cambio de encuadre,          porque a partir de la tercera entrevista y siguientes ellas serán          ahora predominantemente psicoterapéuticas. Éste es un delicado          traslado de encuadre que tendrá importancia para cumplir cabalmente          con los requisitos de los nuevos propósitos y objetivos (7-9).          Así, por ejemplo, el/la entrevistador/a que realiza el ECI, debería          ser bastante parco/a en dar datos e informaciones personales, cuidándose          de no compartir aspectos de la vida social contingente, para no interferir          en los requisitos técnicos (principio de "abstinencia")          de la psicoterapia. Cuando es un psicoanalista quien hace el ECI, debería          "archivar" cuidadosamente dichas conclusiones de diagnóstico          y pronóstico, que le sirvieron para fundamentar la indicación          de psicoanálisis, "olvidándolas" transitoriamente,          para poder empezar a trabajar desde la primera sesión de análisis,          "sin memoria y sin deseo" (10), sólo dedicado a interpretar          el material asociativo, sin ningún prejuicio técnico ni          teórico. 

Cuando el entrevistador-psicoterapeuta          no tuviera disponibilidad de horario, debería hacerlo saber anticipadamente          desde el comienzo, advirtiendo que el ECI será efectuado sólo          para aportar un diagnóstico y una indicación de tratamiento,          y que a continuación se podrá sugerir y ayudar a contactar          eficientemente a algún colega con disponibilidad de horario. A          veces el paciente necesita cierto tiempo para pensar y se retira con el          compromiso de avisar cuando hubiese llegado a una decisión. También          hay casos en que es el propio clínico quien queda con dudas y se          le hace necesario efectuar entrevistas adicionales. En las viñetas          siguientes destacaré la importancia de efectuar un muy cuidadoso          ECI, antes de proceder a una psicoterapia. 



Primer caso. Una mujer          de aproximadamente cuarenta años de edad, aparentemente          sana en el plano somático, consultó por síntomas          neuróticos en un país vecino. Allá se le indicó          tratamiento psicoanalítico, aconsejándola a efectuarlo          en su lugar de residencia (Santiago). En el curso de la primera          entrevista acá presentó leves síntomas bronquiales,          con sibilancias inspiratorias, por lo cual el psicoanalista (médico)          pidió interconsulta a un especialista en enfermedades broncopulmonares.          La radiografía de tórax constató la existencia inesperada de un cáncer pulmonar avanzado, que la          llevó a la muerte antes de seis meses. 

 

Segundo caso. Una mujer en la tercera          edad, consultó con sintomatología de reacción depresiva.          Su buen matrimonio se había complicado relativamente, a raíz          de haberse operado el marido de cáncer a la próstata afectando          al buen ajuste sexual previo. Pero desde un reciente viaje al extranjero          él había vuelto raro. Confesó haberse enamorado de          una mujer a quien conoció de paso. Aceptó entonces venir          a una primera entrevista y en ella confirmó su dilema sentimental.          Pero algo nos llamó la atención: ocupó la silla que          evidentemente correspondía al entrevistador. Apareció sutilmente          perplejo. Al retirarse no hizo ningún ademán de cancelar          los honorarios. En una segunda reunión, realizada un par de días          después, su contacto fue francamente más extraño          y allí se constató un claro trastorno de conciencia, de          tipo orgánico-cerebral. Se les indicó a él y a la          esposa la necesidad de consultar a otro colega, quien solicitó          un scanner cerebral, comprobándose la existencia de un tumor del          lóbulo frontal. Éste puede manifestarse incidiosamente,          con sintomatología psiquiátrica vaga, sin síntomas          neurológicos de localización. Fue operado, falleciendo algunos          meses después. La paciente tuvo que efectuar una completa reinterpretación          de los antecedentes.

Si los psicofármacos fueran a tener          un papel importante en el proyecto terapéutico y si el clínico          (médico, psicólogo, psiquiatra o psicoanalista) fuera a          tomar dicho caso en psicoterapia prolongada, sería aconsejable          que el control del tratamiento farmacológico quedara a cargo de          un coterapeuta independiente, con          experiencia afín en psicoterapia. Así se protegería          la interferencia entre los objetivos y sistemas de evaluación de          la psico y farmacoterapia.  



 Papel de la ficha clínica 

Cuando el médico joven recién          empieza su práctica clínica, aún no tiene bien incorporado          el esquema de la ficha que orienta el ECI. Los servicios de asistencia          que reciben becados y otros estudiantes en práctica, suelen usar          una ficha-guía con diferentes encabezamientos orientadores, incluso          algún cuadernillo con instrucciones adicionales, además          de apuntes de semiología. Un primer objetivo del aprendizaje consistirá          en ensayar el modo de armonizar una conducción "natural"          de la primera sesión, al mismo tiempo de cumplir con el esquema          subyacente que la orienta. A ello se agrega la exigencia de dejar constancia          escrita de todo lo observado, para poder ser utilizado por otros profesionales.          La calidad de esta ficha será revisada más adelante por          la auditoría. Es sabido que en muchos centros asistenciales las          fichas suelen ser incompletas y difíciles de revisar (1).          Al principiante le suele sobrevenir la duda, si acaso dejarse llevar por          el camino que el paciente escoge en su relato espontáneo, olvidándose          momentáneamente del esquema-guía, confiando en su buena          memoria, o bien, tener que interrumpir al hojear y escribir, en cada lugar          correspondiente, aquello que se está oyendo. La habitual presión          de la asistencia hace difícil contar con el tiempo necesario para          transcribir notas inmediatamente después de la sesión. 