https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000200009
Síndrome de Charles Bonnet: Presentación de dos casos

REV CHIL          NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (2): 1 61 -1 65

CASO          CLÍNICO

Síndrome          de Charles Bonnet: Presentación de dos casos

Charles          Bonnet syndrome: Two cases

 

Herman          Rojas-Rojas1, Carolina Borja-Ballesteros2 y Franklin          Escobar-Córdoba3

1          Residente Primer Año de Psiquiatría. Facultad de Medicina. Universidad          Nacional de Colombia.     2          Psiquiatra del Servicio de Urgencias del Hospital Santa Clara Empresa          Social del Estado.     3          Profesor Asociado de Psiquiatría. Facultad de Medicina. Universidad Nacional          de Colombia.

Dirección          para Correspondencia: 

Resumen

En este          artículo se presentan dos casos de pacientes con el síndrome de Charles-Bonnet,          entidad que tiende a ser subdiagnosticada en el ámbito de la salud, dada          su rareza y desconocimiento por parte del personal médico. A partir de          estos casos se presentan las características clínicas del síndrome y se          brindan pautas para tener en cuenta en la fisiopatología, evaluación clínica,          factores de riesgo, diagnóstico diferencial y tratamiento.

Palabras          claves: Alucinaciones. Enfermos Mentales. Percepción Visual. Síntomas          Psíquicos.

In this          paper two cases of patients with Charles Bonnet syndrome are presented.          This entity tends to be subdiagnosed in the scope of the health, giving          to its peculiarity and ignorance on the part of the medical personnel.          From these cases the clinical characteristics of the syndrome shows and          guidelines offer to consider the physiopathology, clinical evaluation,          risk factors, differential diagnosis and treatment.

Key          words: Hallucinations. Mentally III Persons. Symptoms, Psychic. Visual          Perception. 

 

Introducción

El Síndrome          de Charles Bonnet (SCB) es una patología de presentación poco frecuente,          subdiagnosticada y/o con frecuencia confundida con trastornos mentales          severos1. El término se ha usado para describir personas con          patología oftalmológica que de manera casi siempre súbita comienzan a          ver objetos no reales, descritos detalladamente por los afectados2.          Este artículo informa sobre la fisiopatología, evaluación clínica, factores          de riesgo, diagnóstico diferencial y tratamiento del SCB y describe dos          casos.

Caso          1

Mujer de          40 años de edad, con cuadro clínico de un año de evolución caracterizado          por cefalea, vómito, pérdida progresiva de la agudeza visual de predominio          derecho. Antecedentes de dislipidemia          no tratada e hipotiroidismo con suplencia hormonal. Niega enfermedad psiquiátrica          previa. Refiere pérdida de peso (10 kg), amenorrea y galactorrea de 4          años de evolución. Al examen físico presenta proptosis derecha leve, agudeza          visual con amaurosis derecha y visión de cuenta dedos a 15 cm, pérdida          parcial de la mirada conjugada, limitación de los movimientos oculares          ojo derecho, examen del estado mental normal, coordinación y reflejos          normales, sin signos de irritación meníngea. Se realiza resonancia nuclear          magnética cerebral que informa un macroadenoma de la hipófisis, de intensidad          heterogénea que invade el tercer ventrículo, los senos cavernosos y estructuras          adyacentes, con gran comprensión y elongación del quiasma óptico e hidrocefalia          secundaria (Figura 1).

Se remite          a neurocirugía con diagnóstico de síndrome de hipertensión endocraneana,          síndrome          retroquiasmático, síndrome de amenorrea galactorrea, macroadenoma hipofisiario          e hidrocefalia obstructiva, donde se realiza cirugía y durante el postoperatorio          inmediato se traslada a la unidad de cuidados intensivos, evolucionando          adecuadamente. Cinco días después presenta un cuadro clínico dado por          alucinaciones visuales y auditivas asociado con agitación psicomotora          importante. Se interconsulta a psiquiatría, encontrando paciente bajo          restricción física, con actitud alucinatoria, falsos reconocimientos,          hostil, suspicaz, en ocasiones amenazante, confusa por momentos, orientada          en las tres esferas, referen-cial con el personal asistencial y con alucinaciones          visuales complejas. Refiere que fue golpeada y abusada sexualmente la          noche anterior junto con sus hijos que según la paciente se encontraban          a su lado. Además dice ver a una vecina y una hermana al lado de su cama.          Presenta afecto ansioso, lenguaje vociferante, memoria global-mente conservada.          Se solicita una tomografía axial computarizada (TAC) cerebral de control          que muestra una masa selar y supraselar heterogénea, predominantemente          sólida con componente quístico, con estigmas hemorrágicos y neumoencéfalo.          Días después se encuentra en la paciente una agudeza visual sin cambios,          con juicio crítico ante el cuadro alucinatorio visual presentado sin alteraciones          en la esfera mental. Psiquiatría interviene realizando conciencia de enfermedad          y explica a la paciente la causa de los síntomas visuales, es tratada          con haloperidol a dosis bajas logrando una desaparición parcial de las          alucinaciones visuales a su egreso.    

Caso          2 Mujer de          50 años de edad, con pérdida de la agudeza visual de 2 años de evolución          secundaria a catarata bilateral. Oftalmología realiza tratamiento quirúrgico          en ojo derecho con posterior pérdida de la visión. Un año después la paciente          refiere ver figuras humanas en su habitación, las identifica como su esposo          y su hijo, fallecidos años atrás; dice observar niños que no conoce, los          cuales le hablan, aunque no escucha sus voces. Como antecedente presentó          un episodio depresivo mayor hace 6 años tratado con antidepresivos con          remisión completa. Psiquiatría la valora y solicita TAC cerebral y pruebas          metabólicas con resultados normales (Figura 2).          Se descarta recaída de la depresión de base y otros trastornos mentales          actuales como delirium o demencia. Se inicia psicoterapia y haloperidol          a dosis bajas sin remisión de los síntomas al mes de tratamiento.    

Discusión El SCB es          el nombre dado por el psiquiatra ginebrino Morsier a una entidad descrita          en 1769 por el naturalista suizo Charles Bonnet. Bonnet describe en: "Ensayo          analítico sobre las facultades del alma", el caso de su abuelo C.          Lullin: "vigoroso, candoroso, de buen juicio y memoria, en estado          de vigilia percibe frente a él independientemente de las impresiones externas          figuras masculinas, femeninas, de pájaros, de coches, de construcciones...          Ellas se mueven aproximándose, alejándose o huyendo; disminuyen y aumentan          de tamaño; aparecen y reaparecen: los edificios se elevan, los tapices          de sus apartamentos cambian abruptamente y se convierten en cuadros que          representan paisajes. Pero lo importante es que este anciano no interpreta          como los visionarios sus visiones por realidades, él sabe juzgar sanamente          esas apariciones y restablecer siempre sus primeros juicios... Su raciocinio          se divierte"3. Esta descripción hecha por Bonnet pone          de relieve las características clínicas del síndrome, definido como un          cuadro de alucinaciones visuales complejas, persistentes y continuas en          ausencia de psicopatología, que aparecen con mayor frecuencia en ancianos          con deficiencia visual bilateral severa4. Prevalencia Esta patología          se presenta con mayor frecuencia en personas ancianas con déficit visual          bilateral, afectando al 11% de esta población5. Se ha descrito          asociado a enucleación, neuritis óptica, retinopatía diabética o pigmentaria,          translocación macular, degeneración macular, fotocoagu-lación retiniana,          cataratas y glaucoma4. En un estudio Santhouse observó que          el 71% de la población afectada eran mujeres ciegas o prácticamente ciegas          con un 73% de agudeza visual de cuenta          dedos. Como diagnóstico se encontró degeneración macular en 60%, glaucoma          en 12% y catarata en 3%. El 45% presentó alucinaciones visuales por más          de 4 años y el 23% en forma constante6. Fisiopatología El mecanismo          por el cual ocurren las alucinaciones visuales es desconocido. Aunque          se ha postulado que la deaferentación de la corteza visual por déficit          visual puede causar cambios moleculares y bioquímicos que pueden afectar          los receptores GABA A y GABA B7. Se han observado casos en          los cuales a parte de una baja agudeza visual crónica, un daño adicional          agudo que produzca un mayor deterioro incrementa el riesgo de producir          los síntomas1. Se ha informado un hiperflujo de sangre asimétrico          en el lóbulo temporal, ganglios básales (estriado) y tálamo mientras se          producen las alucinaciones visuales, que reflejaría una sobreactivación          de las hemiestruc-turas durante las alucinaciones. Al respecto se han          evidenciado conexiones neurales entre el estriado, la corteza lateral          temporal y el tálamo y como resultado de esa interacción puede haber liberación          de dopamina entre estas vías8. Criterios          Diagnósticos No hay criterios          diagnósticos aceptados umversalmente. Aunque Teunisse propone los siguientes9:          1) Alucinaciones visuales complejas persistentes o repetitivas; 2) Conciencia          autocrítica de las alucinaciones; 3) No se presentan alucinaciones en          otras modalidades sensoriales; 4) No se presenta ideación delirante sobre          el contenido de las alucinaciones. Puede coexistir con otros trastornos          psiquiátricos como la depresión, pero no es considerado secundario. Se          describen características adicionales como: 1) Los episodios pueden durar          de segundos a horas y desde unos días hasta años; 2) No hay factores desencadenantes          específicos aunque el aislamiento y la privación sensorial se consideran          factores contribuyentes; 3)          Se han asociado el uso de beta bloqueadores y la fatiga como factores          que aumentan el riesgo. 4)          Las imágenes más comunes son de personas, animales,          casas y escenarios; 5) La reacción del paciente ante la aparición de los          síntomas es variable, pero la más común es el temor a volverse loco y          muchos son tratados como psiquiátricos9. Diagnóstico          Diferencial Se precisa          hacer el diagnóstico diferencial con entidades que incluyan alucinaciones          visuales como la epilepsia, el delirium, lesiones mesence-fálicas, talámicas          y pedunculares, infartos cerebrales y trastornos degenerativos del SNC.          También se debe tener en cuenta el uso de fármacos que pueden producir          síntomas alucinatorios como digitálicos, agonistas dopaminérgicos, dosis          altas de psicofármacos, la abstinencia de alcohol, benzodiacepinas y opioides,          trastornos meta-bólicos como uremia e insuficiencia hepática10.          Para realizarlo es necesario practicar pruebas diagnosticas que descarten          otra patología, ya que no se cuenta con un examen paraclínico específico. Tratamiento          y pronóstico A falta de          un conocimiento claro de su fisio-patología, no hay un tratamiento adecuado          para esta entidad. Se han usado drogas como valpro-mida, risperidona,          cisaprida, carbamazepina, melperona, valproato, ondasentron y mirtaza-pina.          Sin embargo, los resultados del tratamiento son poco satisfactorios y          los pacientes no tienen otra alternativa a esperar que desaparezcan las          alucinaciones visuales, previa conciencia crítica de las mismas11.          El pronóstico de esta enfermedad es variable dada la duración establecida          en las series de casos descritos corresponde a pocos días hasta varios          años de persistencia de los síntomas, con o sin tratamiento. Sin embargo,          parece ser que habitualmente los síntomas coinciden con un periodo de          empeoramiento de la visión          en personas ancianas y tras un período de 12 a 18 meses las alucinaciones          visuales desaparecen9. Los cuadros          clínicos asociados con la presencia de alucinaciones visuales pueden ocurrir          en el contexto de varias condiciones médico generales relacionadas en          la mayoría de los casos con alteraciones del estado de conciencia y compromisos          en varias áreas de la esfera mental. Ante la aparición de alucinaciones          visuales en un paciente con deterioro crónico de la agudeza visual, sin          que se encuentren manifestaciones importantes al examen psiquiátrico,          se debe sospechar un SCB. En el caso          1 se presenta una mujer, joven para la presentación habitual del SCB y          con patología asociada poco usual, en la cual se observa un deterioro          crónico de la agudeza visual debido a compromiso de la vía óptica por          una entidad tumoral. En las series de casos revisadas no se encuentran          pacientes con SCB secundario a adenoma de la hipófisis y probablemente          este sea el primer caso reportado. En esta mujer, las alucinaciones visuales          se atenuaron con el tratamiento antipsicótico establecido. Al iniciar          los síntomas, el estado mental descrito de la paciente pudo haber estado          asociado con el contenido alucinatorio visual que luego desaparece parcialmente          al explicársele su causa y tomar una actitud critica frente a ésta sintomatología.          El número 2 es un caso típico del SCB, ya descrito previamente en la literatura,          con sensación de alucinar visualmente vivida como irreal, distinto a los          trastornos mentales mayores donde el afectado vive sus alucinaciones visuales          como parte de su vida real. El desconocimiento médico frente a esta entidad          es grande, por lo que se brinda este informe de casos clínicos, como soporte          ante situaciones similares, cuyo pronóstico es diferente al de otras patologías          psiquiátricas y médicas que cursan con alucinaciones visuales principalmente. Referencias 1.             Shiraishi Y, Terao T, Ibi K, Nakamura J, Tawara A.          Charles Bonnet syndrome and visual acuity the involvement of dynamic or          acute sensory deprivation. Eur Arch Psychiatry Clin Neurosci 2004; 254          (6): 362-64.        [ Links ]2.             Springer J M. Charles Bonnet Syndrome: an often misunderstood          clinical condition. J Vis Impair Blind 2000; 94 (9): 595-97.        [ Links ]3.             Chenivesse P. El síndrome de Charles Bonnet. A propósito          de un caso. Investigación en Salud. 2003; 5 (1). Disponible en: URL: http://www.cucs.udg.mx/          invsalud/abril2003/art8.html        [ Links ]4.            Asensio-Sánchez V M, Merino-Núñez F, Rivas-Pastoriza          A. Alucinaciones visuales complejas en un paciente con déficit visual          severo en ambos ojos (Síndrome de Charles Bonnet). Arch Soc Esp Oftalmol          2003; 78: 327-30.        [ Links ]5.            Menon G J, Rahman I, Menon S J, Dutton G N. Complex          visual hallucinations in the visually impaired: the Charles Bonnet Síndrome.          Surv Oftalmol 2003; 48: 58-72.        [ Links ]6. Santhouse          A M, Howard R J, ffytche D H. Visual hallucinatory syndromes and the anatomy          of the visual brain. Brain 2000; 123 (Pt 10): 2055-64.        [ Links ]7. Burke          W. The neural basis of Charles Bonnet hallucinations: a hypothesis. J          Neurol Neurosurg Psychiatry 2002; 73 (5): 535-41.        [ Links ]8. Adachi          N, Watanabe T, Matsuda H, Onuma T. Hyperperfusion in the lateral temporal          cortex, the striatum and the thalamus during complex visual hallucinations:          single photon emission computed tomography findings in patients with Charles          Bonnet syndrome. Psychiatry Clin Neurosci 2000; 54 (2): 157-62.        [ Links ]9. Teunisse          R J, Cruysberg J R, Hoefnagels W H, van't Hof M A, Verbeek A L, Zitman          F G. Risk indicators for the Charles Bonnet syndrome. J Nerv Ment Dis          1998; 186 (3): 190-2.        [ Links ]10. Romero-Vargas          S, García-Navarro V, Ruiz-Sandoval J L. Alucinaciones visuales,          semiología y fisiopatogenia. Revista Mexicana de Neurociencias          2004; 5(5): 488-94.        [ Links ]11. Siddiqui          Z, Ramaswmay S, Petty R Mirtazapine for Charles Bonnet syndrome. Can J          Psychiatry 2004; 49 (11): 787-8.        [ Links ]Recibido:          20 agosto 2006 Aceptado: 8 marzo 2007      Correspondencia:          Dr. Franklin Escobar-Córdoba    

         Oficina 202 Departamento de Psiquiatría. Facultad de Medicina. Universidad          Nacional de Colombia.     Teléfono          57 1 3165000 extensión 15117, Telefax:          57 1 612 73 25. Bogotá, Colombia.             E-mail: feescobarc@unal.edu.co  

  

Caso          2 Mujer de          50 años de edad, con pérdida de la agudeza visual de 2 años de evolución          secundaria a catarata bilateral. Oftalmología realiza tratamiento quirúrgico          en ojo derecho con posterior pérdida de la visión. Un año después la paciente          refiere ver figuras humanas en su habitación, las identifica como su esposo          y su hijo, fallecidos años atrás; dice observar niños que no conoce, los          cuales le hablan, aunque no escucha sus voces. Como antecedente presentó          un episodio depresivo mayor hace 6 años tratado con antidepresivos con          remisión completa. Psiquiatría la valora y solicita TAC cerebral y pruebas          metabólicas con resultados normales (Figura 2).          Se descarta recaída de la depresión de base y otros trastornos mentales          actuales como delirium o demencia. Se inicia psicoterapia y haloperidol          a dosis bajas sin remisión de los síntomas al mes de tratamiento.    

Discusión El SCB es          el nombre dado por el psiquiatra ginebrino Morsier a una entidad descrita          en 1769 por el naturalista suizo Charles Bonnet. Bonnet describe en: "Ensayo          analítico sobre las facultades del alma", el caso de su abuelo C.          Lullin: "vigoroso, candoroso, de buen juicio y memoria, en estado          de vigilia percibe frente a él independientemente de las impresiones externas          figuras masculinas, femeninas, de pájaros, de coches, de construcciones...          Ellas se mueven aproximándose, alejándose o huyendo; disminuyen y aumentan          de tamaño; aparecen y reaparecen: los edificios se elevan, los tapices          de sus apartamentos cambian abruptamente y se convierten en cuadros que          representan paisajes. Pero lo importante es que este anciano no interpreta          como los visionarios sus visiones por realidades, él sabe juzgar sanamente          esas apariciones y restablecer siempre sus primeros juicios... Su raciocinio          se divierte"3. Esta descripción hecha por Bonnet pone          de relieve las características clínicas del síndrome, definido como un          cuadro de alucinaciones visuales complejas, persistentes y continuas en          ausencia de psicopatología, que aparecen con mayor frecuencia en ancianos          con deficiencia visual bilateral severa4. Prevalencia Esta patología          se presenta con mayor frecuencia en personas ancianas con déficit visual          bilateral, afectando al 11% de esta población5. Se ha descrito          asociado a enucleación, neuritis óptica, retinopatía diabética o pigmentaria,          translocación macular, degeneración macular, fotocoagu-lación retiniana,          cataratas y glaucoma4. En un estudio Santhouse observó que          el 71% de la población afectada eran mujeres ciegas o prácticamente ciegas          con un 73% de agudeza visual de cuenta          dedos. Como diagnóstico se encontró degeneración macular en 60%, glaucoma          en 12% y catarata en 3%. El 45% presentó alucinaciones visuales por más          de 4 años y el 23% en forma constante6. Fisiopatología El mecanismo          por el cual ocurren las alucinaciones visuales es desconocido. Aunque          se ha postulado que la deaferentación de la corteza visual por déficit          visual puede causar cambios moleculares y bioquímicos que pueden afectar          los receptores GABA A y GABA B7. Se han observado casos en          los cuales a parte de una baja agudeza visual crónica, un daño adicional          agudo que produzca un mayor deterioro incrementa el riesgo de producir          los síntomas1. Se ha informado un hiperflujo de sangre asimétrico          en el lóbulo temporal, ganglios básales (estriado) y tálamo mientras se          producen las alucinaciones visuales, que reflejaría una sobreactivación          de las hemiestruc-turas durante las alucinaciones. Al respecto se han          evidenciado conexiones neurales entre el estriado, la corteza lateral          temporal y el tálamo y como resultado de esa interacción puede haber liberación          de dopamina entre estas vías8. Criterios          Diagnósticos No hay criterios          diagnósticos aceptados umversalmente. Aunque Teunisse propone los siguientes9:          1) Alucinaciones visuales complejas persistentes o repetitivas; 2) Conciencia          autocrítica de las alucinaciones; 3) No se presentan alucinaciones en          otras modalidades sensoriales; 4) No se presenta ideación delirante sobre          el contenido de las alucinaciones. Puede coexistir con otros trastornos          psiquiátricos como la depresión, pero no es considerado secundario. Se          describen características adicionales como: 1) Los episodios pueden durar          de segundos a horas y desde unos días hasta años; 2) No hay factores desencadenantes          específicos aunque el aislamiento y la privación sensorial se consideran          factores contribuyentes; 3)          Se han asociado el uso de beta bloqueadores y la fatiga como factores          que aumentan el riesgo. 4)          Las imágenes más comunes son de personas, animales,          casas y escenarios; 5) La reacción del paciente ante la aparición de los          síntomas es variable, pero la más común es el temor a volverse loco y          muchos son tratados como psiquiátricos9. Diagnóstico          Diferencial Se precisa          hacer el diagnóstico diferencial con entidades que incluyan alucinaciones          visuales como la epilepsia, el delirium, lesiones mesence-fálicas, talámicas          y pedunculares, infartos cerebrales y trastornos degenerativos del SNC.          También se debe tener en cuenta el uso de fármacos que pueden producir          síntomas alucinatorios como digitálicos, agonistas dopaminérgicos, dosis          altas de psicofármacos, la abstinencia de alcohol, benzodiacepinas y opioides,          trastornos meta-bólicos como uremia e insuficiencia hepática10.          Para realizarlo es necesario practicar pruebas diagnosticas que descarten          otra patología, ya que no se cuenta con un examen paraclínico específico. Tratamiento          y pronóstico A falta de          un conocimiento claro de su fisio-patología, no hay un tratamiento adecuado          para esta entidad. Se han usado drogas como valpro-mida, risperidona,          cisaprida, carbamazepina, melperona, valproato, ondasentron y mirtaza-pina.          Sin embargo, los resultados del tratamiento son poco satisfactorios y          los pacientes no tienen otra alternativa a esperar que desaparezcan las          alucinaciones visuales, previa conciencia crítica de las mismas11.          El pronóstico de esta enfermedad es variable dada la duración establecida          en las series de casos descritos corresponde a pocos días hasta varios          años de persistencia de los síntomas, con o sin tratamiento. Sin embargo,          parece ser que habitualmente los síntomas coinciden con un periodo de          empeoramiento de la visión          en personas ancianas y tras un período de 12 a 18 meses las alucinaciones          visuales desaparecen9. Los cuadros          clínicos asociados con la presencia de alucinaciones visuales pueden ocurrir          en el contexto de varias condiciones médico generales relacionadas en          la mayoría de los casos con alteraciones del estado de conciencia y compromisos          en varias áreas de la esfera mental. Ante la aparición de alucinaciones          visuales en un paciente con deterioro crónico de la agudeza visual, sin          que se encuentren manifestaciones importantes al examen psiquiátrico,          se debe sospechar un SCB. En el caso          1 se presenta una mujer, joven para la presentación habitual del SCB y          con patología asociada poco usual, en la cual se observa un deterioro          crónico de la agudeza visual debido a compromiso de la vía óptica por          una entidad tumoral. En las series de casos revisadas no se encuentran          pacientes con SCB secundario a adenoma de la hipófisis y probablemente          este sea el primer caso reportado. En esta mujer, las alucinaciones visuales          se atenuaron con el tratamiento antipsicótico establecido. Al iniciar          los síntomas, el estado mental descrito de la paciente pudo haber estado          asociado con el contenido alucinatorio visual que luego desaparece parcialmente          al explicársele su causa y tomar una actitud critica frente a ésta sintomatología.          El número 2 es un caso típico del SCB, ya descrito previamente en la literatura,          con sensación de alucinar visualmente vivida como irreal, distinto a los          trastornos mentales mayores donde el afectado vive sus alucinaciones visuales          como parte de su vida real. El desconocimiento médico frente a esta entidad          es grande, por lo que se brinda este informe de casos clínicos, como soporte          ante situaciones similares, cuyo pronóstico es diferente al de otras patologías          psiquiátricas y médicas que cursan con alucinaciones visuales principalmente. Referencias 1.             Shiraishi Y, Terao T, Ibi K, Nakamura J, Tawara A.          Charles Bonnet syndrome and visual acuity the involvement of dynamic or          acute sensory deprivation. Eur Arch Psychiatry Clin Neurosci 2004; 254          (6): 362-64.        [ Links ]2.             Springer J M. Charles Bonnet Syndrome: an often misunderstood          clinical condition. J Vis Impair Blind 2000; 94 (9): 595-97.        [ Links ]3.             Chenivesse P. El síndrome de Charles Bonnet. A propósito          de un caso. Investigación en Salud. 2003; 5 (1). Disponible en: URL: http://www.cucs.udg.mx/          invsalud/abril2003/art8.html        [ Links ]4.            Asensio-Sánchez V M, Merino-Núñez F, Rivas-Pastoriza          A. Alucinaciones visuales complejas en un paciente con déficit visual          severo en ambos ojos (Síndrome de Charles Bonnet). Arch Soc Esp Oftalmol          2003; 78: 327-30.        [ Links ]5.            Menon G J, Rahman I, Menon S J, Dutton G N. Complex          visual hallucinations in the visually impaired: the Charles Bonnet Síndrome.          Surv Oftalmol 2003; 48: 58-72.        [ Links ]6. Santhouse          A M, Howard R J, ffytche D H. Visual hallucinatory syndromes and the anatomy          of the visual brain. Brain 2000; 123 (Pt 10): 2055-64.        [ Links ]7. Burke          W. The neural basis of Charles Bonnet hallucinations: a hypothesis. J          Neurol Neurosurg Psychiatry 2002; 73 (5): 535-41.        [ Links ]8. Adachi          N, Watanabe T, Matsuda H, Onuma T. Hyperperfusion in the lateral temporal          cortex, the striatum and the thalamus during complex visual hallucinations:          single photon emission computed tomography findings in patients with Charles          Bonnet syndrome. Psychiatry Clin Neurosci 2000; 54 (2): 157-62.        [ Links ]9. Teunisse          R J, Cruysberg J R, Hoefnagels W H, van't Hof M A, Verbeek A L, Zitman          F G. Risk indicators for the Charles Bonnet syndrome. J Nerv Ment Dis          1998; 186 (3): 190-2.        [ Links ]10. Romero-Vargas          S, García-Navarro V, Ruiz-Sandoval J L. Alucinaciones visuales,          semiología y fisiopatogenia. Revista Mexicana de Neurociencias          2004; 5(5): 488-94.        [ Links ]11. Siddiqui          Z, Ramaswmay S, Petty R Mirtazapine for Charles Bonnet syndrome. Can J          Psychiatry 2004; 49 (11): 787-8.        [ Links ]Recibido:          20 agosto 2006 Aceptado: 8 marzo 2007      Correspondencia:          Dr. Franklin Escobar-Córdoba    

         Oficina 202 Departamento de Psiquiatría. Facultad de Medicina. Universidad          Nacional de Colombia.     Teléfono          57 1 3165000 extensión 15117, Telefax:          57 1 612 73 25. Bogotá, Colombia.             E-mail: feescobarc@unal.edu.co  



Caso          2

Mujer de          50 años de edad, con pérdida de la agudeza visual de 2 años de evolución          secundaria a catarata bilateral. Oftalmología realiza tratamiento quirúrgico          en ojo derecho con posterior pérdida de la visión. Un año después la paciente          refiere ver figuras humanas en su habitación, las identifica como su esposo          y su hijo, fallecidos años atrás; dice observar niños que no conoce, los          cuales le hablan, aunque no escucha sus voces. Como antecedente presentó          un episodio depresivo mayor hace 6 años tratado con antidepresivos con          remisión completa. Psiquiatría la valora y solicita TAC cerebral y pruebas          metabólicas con resultados normales (Figura 2).          Se descarta recaída de la depresión de base y otros trastornos mentales          actuales como delirium o demencia. Se inicia psicoterapia y haloperidol          a dosis bajas sin remisión de los síntomas al mes de tratamiento.    

Discusión El SCB es          el nombre dado por el psiquiatra ginebrino Morsier a una entidad descrita          en 1769 por el naturalista suizo Charles Bonnet. Bonnet describe en: "Ensayo          analítico sobre las facultades del alma", el caso de su abuelo C.          Lullin: "vigoroso, candoroso, de buen juicio y memoria, en estado          de vigilia percibe frente a él independientemente de las impresiones externas          figuras masculinas, femeninas, de pájaros, de coches, de construcciones...          Ellas se mueven aproximándose, alejándose o huyendo; disminuyen y aumentan          de tamaño; aparecen y reaparecen: los edificios se elevan, los tapices          de sus apartamentos cambian abruptamente y se convierten en cuadros que          representan paisajes. Pero lo importante es que este anciano no interpreta          como los visionarios sus visiones por realidades, él sabe juzgar sanamente          esas apariciones y restablecer siempre sus primeros juicios... Su raciocinio          se divierte"3. Esta descripción hecha por Bonnet pone          de relieve las características clínicas del síndrome, definido como un          cuadro de alucinaciones visuales complejas, persistentes y continuas en          ausencia de psicopatología, que aparecen con mayor frecuencia en ancianos          con deficiencia visual bilateral severa4. Prevalencia Esta patología          se presenta con mayor frecuencia en personas ancianas con déficit visual          bilateral, afectando al 11% de esta población5. Se ha descrito          asociado a enucleación, neuritis óptica, retinopatía diabética o pigmentaria,          translocación macular, degeneración macular, fotocoagu-lación retiniana,          cataratas y glaucoma4. En un estudio Santhouse observó que          el 71% de la población afectada eran mujeres ciegas o prácticamente ciegas          con un 73% de agudeza visual de cuenta          dedos. Como diagnóstico se encontró degeneración macular en 60%, glaucoma          en 12% y catarata en 3%. El 45% presentó alucinaciones visuales por más          de 4 años y el 23% en forma constante6. Fisiopatología El mecanismo          por el cual ocurren las alucinaciones visuales es desconocido. Aunque          se ha postulado que la deaferentación de la corteza visual por déficit          visual puede causar cambios moleculares y bioquímicos que pueden afectar          los receptores GABA A y GABA B7. Se han observado casos en          los cuales a parte de una baja agudeza visual crónica, un daño adicional          agudo que produzca un mayor deterioro incrementa el riesgo de producir          los síntomas1. Se ha informado un hiperflujo de sangre asimétrico          en el lóbulo temporal, ganglios básales (estriado) y tálamo mientras se          producen las alucinaciones visuales, que reflejaría una sobreactivación          de las hemiestruc-turas durante las alucinaciones. Al respecto se han          evidenciado conexiones neurales entre el estriado, la corteza lateral          temporal y el tálamo y como resultado de esa interacción puede haber liberación          de dopamina entre estas vías8. Criterios          Diagnósticos No hay criterios          diagnósticos aceptados umversalmente. Aunque Teunisse propone los siguientes9:          1) Alucinaciones visuales complejas persistentes o repetitivas; 2) Conciencia          autocrítica de las alucinaciones; 3) No se presentan alucinaciones en          otras modalidades sensoriales; 4) No se presenta ideación delirante sobre          el contenido de las alucinaciones. Puede coexistir con otros trastornos          psiquiátricos como la depresión, pero no es considerado secundario. Se          describen características adicionales como: 1) Los episodios pueden durar          de segundos a horas y desde unos días hasta años; 2) No hay factores desencadenantes          específicos aunque el aislamiento y la privación sensorial se consideran          factores contribuyentes; 3)          Se han asociado el uso de beta bloqueadores y la fatiga como factores          que aumentan el riesgo. 4)          Las imágenes más comunes son de personas, animales,          casas y escenarios; 5) La reacción del paciente ante la aparición de los          síntomas es variable, pero la más común es el temor a volverse loco y          muchos son tratados como psiquiátricos9. Diagnóstico          Diferencial Se precisa          hacer el diagnóstico diferencial con entidades que incluyan alucinaciones          visuales como la epilepsia, el delirium, lesiones mesence-fálicas, talámicas          y pedunculares, infartos cerebrales y trastornos degenerativos del SNC.          También se debe tener en cuenta el uso de fármacos que pueden producir          síntomas alucinatorios como digitálicos, agonistas dopaminérgicos, dosis          altas de psicofármacos, la abstinencia de alcohol, benzodiacepinas y opioides,          trastornos meta-bólicos como uremia e insuficiencia hepática10.          Para realizarlo es necesario practicar pruebas diagnosticas que descarten          otra patología, ya que no se cuenta con un examen paraclínico específico. Tratamiento          y pronóstico A falta de          un conocimiento claro de su fisio-patología, no hay un tratamiento adecuado          para esta entidad. Se han usado drogas como valpro-mida, risperidona,          cisaprida, carbamazepina, melperona, valproato, ondasentron y mirtaza-pina.          Sin embargo, los resultados del tratamiento son poco satisfactorios y          los pacientes no tienen otra alternativa a esperar que desaparezcan las          alucinaciones visuales, previa conciencia crítica de las mismas11.          El pronóstico de esta enfermedad es variable dada la duración establecida          en las series de casos descritos corresponde a pocos días hasta varios          años de persistencia de los síntomas, con o sin tratamiento. Sin embargo,          parece ser que habitualmente los síntomas coinciden con un periodo de          empeoramiento de la visión          en personas ancianas y tras un período de 12 a 18 meses las alucinaciones          visuales desaparecen9. Los cuadros          clínicos asociados con la presencia de alucinaciones visuales pueden ocurrir          en el contexto de varias condiciones médico generales relacionadas en          la mayoría de los casos con alteraciones del estado de conciencia y compromisos          en varias áreas de la esfera mental. Ante la aparición de alucinaciones          visuales en un paciente con deterioro crónico de la agudeza visual, sin          que se encuentren manifestaciones importantes al examen psiquiátrico,          se debe sospechar un SCB. En el caso          1 se presenta una mujer, joven para la presentación habitual del SCB y          con patología asociada poco usual, en la cual se observa un deterioro          crónico de la agudeza visual debido a compromiso de la vía óptica por          una entidad tumoral. En las series de casos revisadas no se encuentran          pacientes con SCB secundario a adenoma de la hipófisis y probablemente          este sea el primer caso reportado. En esta mujer, las alucinaciones visuales          se atenuaron con el tratamiento antipsicótico establecido. Al iniciar          los síntomas, el estado mental descrito de la paciente pudo haber estado          asociado con el contenido alucinatorio visual que luego desaparece parcialmente          al explicársele su causa y tomar una actitud critica frente a ésta sintomatología.          El número 2 es un caso típico del SCB, ya descrito previamente en la literatura,          con sensación de alucinar visualmente vivida como irreal, distinto a los          trastornos mentales mayores donde el afectado vive sus alucinaciones visuales          como parte de su vida real. El desconocimiento médico frente a esta entidad          es grande, por lo que se brinda este informe de casos clínicos, como soporte          ante situaciones similares, cuyo pronóstico es diferente al de otras patologías          psiquiátricas y médicas que cursan con alucinaciones visuales principalmente. Referencias 1.             Shiraishi Y, Terao T, Ibi K, Nakamura J, Tawara A.          Charles Bonnet syndrome and visual acuity the involvement of dynamic or          acute sensory deprivation. Eur Arch Psychiatry Clin Neurosci 2004; 254          (6): 362-64.        [ Links ]2.             Springer J M. Charles Bonnet Syndrome: an often misunderstood          clinical condition. J Vis Impair Blind 2000; 94 (9): 595-97.        [ Links ]3.             Chenivesse P. El síndrome de Charles Bonnet. A propósito          de un caso. Investigación en Salud. 2003; 5 (1). Disponible en: URL: http://www.cucs.udg.mx/          invsalud/abril2003/art8.html        [ Links ]4.            Asensio-Sánchez V M, Merino-Núñez F, Rivas-Pastoriza          A. Alucinaciones visuales complejas en un paciente con déficit visual          severo en ambos ojos (Síndrome de Charles Bonnet). Arch Soc Esp Oftalmol          2003; 78: 327-30.        [ Links ]5.            Menon G J, Rahman I, Menon S J, Dutton G N. Complex          visual hallucinations in the visually impaired: the Charles Bonnet Síndrome.          Surv Oftalmol 2003; 48: 58-72.        [ Links ]6. Santhouse          A M, Howard R J, ffytche D H. Visual hallucinatory syndromes and the anatomy          of the visual brain. Brain 2000; 123 (Pt 10): 2055-64.        [ Links ]7. Burke          W. The neural basis of Charles Bonnet hallucinations: a hypothesis. J          Neurol Neurosurg Psychiatry 2002; 73 (5): 535-41.        [ Links ]8. Adachi          N, Watanabe T, Matsuda H, Onuma T. Hyperperfusion in the lateral temporal          cortex, the striatum and the thalamus during complex visual hallucinations:          single photon emission computed tomography findings in patients with Charles          Bonnet syndrome. Psychiatry Clin Neurosci 2000; 54 (2): 157-62.        [ Links ]9. Teunisse          R J, Cruysberg J R, Hoefnagels W H, van't Hof M A, Verbeek A L, Zitman          F G. Risk indicators for the Charles Bonnet syndrome. J Nerv Ment Dis          1998; 186 (3): 190-2.        [ Links ]10. Romero-Vargas          S, García-Navarro V, Ruiz-Sandoval J L. Alucinaciones visuales,          semiología y fisiopatogenia. Revista Mexicana de Neurociencias          2004; 5(5): 488-94.        [ Links ]11. Siddiqui          Z, Ramaswmay S, Petty R Mirtazapine for Charles Bonnet syndrome. Can J          Psychiatry 2004; 49 (11): 787-8.        [ Links ]Recibido:          20 agosto 2006 Aceptado: 8 marzo 2007      Correspondencia:          Dr. Franklin Escobar-Córdoba    

         Oficina 202 Departamento de Psiquiatría. Facultad de Medicina. Universidad          Nacional de Colombia.     Teléfono          57 1 3165000 extensión 15117, Telefax:          57 1 612 73 25. Bogotá, Colombia.             E-mail: feescobarc@unal.edu.co  

  

Discusión El SCB es          el nombre dado por el psiquiatra ginebrino Morsier a una entidad descrita          en 1769 por el naturalista suizo Charles Bonnet. Bonnet describe en: "Ensayo          analítico sobre las facultades del alma", el caso de su abuelo C.          Lullin: "vigoroso, candoroso, de buen juicio y memoria, en estado          de vigilia percibe frente a él independientemente de las impresiones externas          figuras masculinas, femeninas, de pájaros, de coches, de construcciones...          Ellas se mueven aproximándose, alejándose o huyendo; disminuyen y aumentan          de tamaño; aparecen y reaparecen: los edificios se elevan, los tapices          de sus apartamentos cambian abruptamente y se convierten en cuadros que          representan paisajes. Pero lo importante es que este anciano no interpreta          como los visionarios sus visiones por realidades, él sabe juzgar sanamente          esas apariciones y restablecer siempre sus primeros juicios... Su raciocinio          se divierte"3. Esta descripción hecha por Bonnet pone          de relieve las características clínicas del síndrome, definido como un          cuadro de alucinaciones visuales complejas, persistentes y continuas en          ausencia de psicopatología, que aparecen con mayor frecuencia en ancianos          con deficiencia visual bilateral severa4. Prevalencia Esta patología          se presenta con mayor frecuencia en personas ancianas con déficit visual          bilateral, afectando al 11% de esta población5. Se ha descrito          asociado a enucleación, neuritis óptica, retinopatía diabética o pigmentaria,          translocación macular, degeneración macular, fotocoagu-lación retiniana,          cataratas y glaucoma4. En un estudio Santhouse observó que          el 71% de la población afectada eran mujeres ciegas o prácticamente ciegas          con un 73% de agudeza visual de cuenta          dedos. Como diagnóstico se encontró degeneración macular en 60%, glaucoma          en 12% y catarata en 3%. El 45% presentó alucinaciones visuales por más          de 4 años y el 23% en forma constante6. Fisiopatología El mecanismo          por el cual ocurren las alucinaciones visuales es desconocido. Aunque          se ha postulado que la deaferentación de la corteza visual por déficit          visual puede causar cambios moleculares y bioquímicos que pueden afectar          los receptores GABA A y GABA B7. Se han observado casos en          los cuales a parte de una baja agudeza visual crónica, un daño adicional          agudo que produzca un mayor deterioro incrementa el riesgo de producir          los síntomas1. Se ha informado un hiperflujo de sangre asimétrico          en el lóbulo temporal, ganglios básales (estriado) y tálamo mientras se          producen las alucinaciones visuales, que reflejaría una sobreactivación          de las hemiestruc-turas durante las alucinaciones. Al respecto se han          evidenciado conexiones neurales entre el estriado, la corteza lateral          temporal y el tálamo y como resultado de esa interacción puede haber liberación          de dopamina entre estas vías8. Criterios          Diagnósticos No hay criterios          diagnósticos aceptados umversalmente. Aunque Teunisse propone los siguientes9:          1) Alucinaciones visuales complejas persistentes o repetitivas; 2) Conciencia          autocrítica de las alucinaciones; 3) No se presentan alucinaciones en          otras modalidades sensoriales; 4) No se presenta ideación delirante sobre          el contenido de las alucinaciones. Puede coexistir con otros trastornos          psiquiátricos como la depresión, pero no es considerado secundario. Se          describen características adicionales como: 1) Los episodios pueden durar          de segundos a horas y desde unos días hasta años; 2) No hay factores desencadenantes          específicos aunque el aislamiento y la privación sensorial se consideran          factores contribuyentes; 3)          Se han asociado el uso de beta bloqueadores y la fatiga como factores          que aumentan el riesgo. 4)          Las imágenes más comunes son de personas, animales,          casas y escenarios; 5) La reacción del paciente ante la aparición de los          síntomas es variable, pero la más común es el temor a volverse loco y          muchos son tratados como psiquiátricos9. Diagnóstico          Diferencial Se precisa          hacer el diagnóstico diferencial con entidades que incluyan alucinaciones          visuales como la epilepsia, el delirium, lesiones mesence-fálicas, talámicas          y pedunculares, infartos cerebrales y trastornos degenerativos del SNC.          También se debe tener en cuenta el uso de fármacos que pueden producir          síntomas alucinatorios como digitálicos, agonistas dopaminérgicos, dosis          altas de psicofármacos, la abstinencia de alcohol, benzodiacepinas y opioides,          trastornos meta-bólicos como uremia e insuficiencia hepática10.          Para realizarlo es necesario practicar pruebas diagnosticas que descarten          otra patología, ya que no se cuenta con un examen paraclínico específico. Tratamiento          y pronóstico A falta de          un conocimiento claro de su fisio-patología, no hay un tratamiento adecuado          para esta entidad. Se han usado drogas como valpro-mida, risperidona,          cisaprida, carbamazepina, melperona, valproato, ondasentron y mirtaza-pina.          Sin embargo, los resultados del tratamiento son poco satisfactorios y          los pacientes no tienen otra alternativa a esperar que desaparezcan las          alucinaciones visuales, previa conciencia crítica de las mismas11.          El pronóstico de esta enfermedad es variable dada la duración establecida          en las series de casos descritos corresponde a pocos días hasta varios          años de persistencia de los síntomas, con o sin tratamiento. Sin embargo,          parece ser que habitualmente los síntomas coinciden con un periodo de          empeoramiento de la visión          en personas ancianas y tras un período de 12 a 18 meses las alucinaciones          visuales desaparecen9. Los cuadros          clínicos asociados con la presencia de alucinaciones visuales pueden ocurrir          en el contexto de varias condiciones médico generales relacionadas en          la mayoría de los casos con alteraciones del estado de conciencia y compromisos          en varias áreas de la esfera mental. Ante la aparición de alucinaciones          visuales en un paciente con deterioro crónico de la agudeza visual, sin          que se encuentren manifestaciones importantes al examen psiquiátrico,          se debe sospechar un SCB. En el caso          1 se presenta una mujer, joven para la presentación habitual del SCB y          con patología asociada poco usual, en la cual se observa un deterioro          crónico de la agudeza visual debido a compromiso de la vía óptica por          una entidad tumoral. En las series de casos revisadas no se encuentran          pacientes con SCB secundario a adenoma de la hipófisis y probablemente          este sea el primer caso reportado. En esta mujer, las alucinaciones visuales          se atenuaron con el tratamiento antipsicótico establecido. Al iniciar          los síntomas, el estado mental descrito de la paciente pudo haber estado          asociado con el contenido alucinatorio visual que luego desaparece parcialmente          al explicársele su causa y tomar una actitud critica frente a ésta sintomatología.          El número 2 es un caso típico del SCB, ya descrito previamente en la literatura,          con sensación de alucinar visualmente vivida como irreal, distinto a los          trastornos mentales mayores donde el afectado vive sus alucinaciones visuales          como parte de su vida real. El desconocimiento médico frente a esta entidad          es grande, por lo que se brinda este informe de casos clínicos, como soporte          ante situaciones similares, cuyo pronóstico es diferente al de otras patologías          psiquiátricas y médicas que cursan con alucinaciones visuales principalmente. Referencias 1.             Shiraishi Y, Terao T, Ibi K, Nakamura J, Tawara A.          Charles Bonnet syndrome and visual acuity the involvement of dynamic or          acute sensory deprivation. Eur Arch Psychiatry Clin Neurosci 2004; 254          (6): 362-64.        [ Links ]2.             Springer J M. Charles Bonnet Syndrome: an often misunderstood          clinical condition. J Vis Impair Blind 2000; 94 (9): 595-97.        [ Links ]3.             Chenivesse P. El síndrome de Charles Bonnet. A propósito          de un caso. Investigación en Salud. 2003; 5 (1). Disponible en: URL: http://www.cucs.udg.mx/          invsalud/abril2003/art8.html        [ Links ]4.            Asensio-Sánchez V M, Merino-Núñez F, Rivas-Pastoriza          A. Alucinaciones visuales complejas en un paciente con déficit visual          severo en ambos ojos (Síndrome de Charles Bonnet). Arch Soc Esp Oftalmol          2003; 78: 327-30.        [ Links ]5.            Menon G J, Rahman I, Menon S J, Dutton G N. Complex          visual hallucinations in the visually impaired: the Charles Bonnet Síndrome.          Surv Oftalmol 2003; 48: 58-72.        [ Links ]6. Santhouse          A M, Howard R J, ffytche D H. Visual hallucinatory syndromes and the anatomy          of the visual brain. Brain 2000; 123 (Pt 10): 2055-64.        [ Links ]7. Burke          W. The neural basis of Charles Bonnet hallucinations: a hypothesis. J          Neurol Neurosurg Psychiatry 2002; 73 (5): 535-41.        [ Links ]8. Adachi          N, Watanabe T, Matsuda H, Onuma T. Hyperperfusion in the lateral temporal          cortex, the striatum and the thalamus during complex visual hallucinations:          single photon emission computed tomography findings in patients with Charles          Bonnet syndrome. Psychiatry Clin Neurosci 2000; 54 (2): 157-62.        [ Links ]9. Teunisse          R J, Cruysberg J R, Hoefnagels W H, van't Hof M A, Verbeek A L, Zitman          F G. Risk indicators for the Charles Bonnet syndrome. J Nerv Ment Dis          1998; 186 (3): 190-2.        [ Links ]10. Romero-Vargas          S, García-Navarro V, Ruiz-Sandoval J L. Alucinaciones visuales,          semiología y fisiopatogenia. Revista Mexicana de Neurociencias          2004; 5(5): 488-94.        [ Links ]11. Siddiqui          Z, Ramaswmay S, Petty R Mirtazapine for Charles Bonnet syndrome. Can J          Psychiatry 2004; 49 (11): 787-8.        [ Links ]Recibido:          20 agosto 2006 Aceptado: 8 marzo 2007      Correspondencia:          Dr. Franklin Escobar-Córdoba    

         Oficina 202 Departamento de Psiquiatría. Facultad de Medicina. Universidad          Nacional de Colombia.     Teléfono          57 1 3165000 extensión 15117, Telefax:          57 1 612 73 25. Bogotá, Colombia.             E-mail: feescobarc@unal.edu.co  



Discusión

El SCB es          el nombre dado por el psiquiatra ginebrino Morsier a una entidad descrita          en 1769 por el naturalista suizo Charles Bonnet. Bonnet describe en: "Ensayo          analítico sobre las facultades del alma", el caso de su abuelo C.          Lullin: "vigoroso, candoroso, de buen juicio y memoria, en estado          de vigilia percibe frente a él independientemente de las impresiones externas          figuras masculinas, femeninas, de pájaros, de coches, de construcciones...          Ellas se mueven aproximándose, alejándose o huyendo; disminuyen y aumentan          de tamaño; aparecen y reaparecen: los edificios se elevan, los tapices          de sus apartamentos cambian abruptamente y se convierten en cuadros que          representan paisajes. Pero lo importante es que este anciano no interpreta          como los visionarios sus visiones por realidades, él sabe juzgar sanamente          esas apariciones y restablecer siempre sus primeros juicios... Su raciocinio          se divierte"3. Esta descripción hecha por Bonnet pone          de relieve las características clínicas del síndrome, definido como un          cuadro de alucinaciones visuales complejas, persistentes y continuas en          ausencia de psicopatología, que aparecen con mayor frecuencia en ancianos          con deficiencia visual bilateral severa4.

Prevalencia

Esta patología          se presenta con mayor frecuencia en personas ancianas con déficit visual          bilateral, afectando al 11% de esta población5. Se ha descrito          asociado a enucleación, neuritis óptica, retinopatía diabética o pigmentaria,          translocación macular, degeneración macular, fotocoagu-lación retiniana,          cataratas y glaucoma4. En un estudio Santhouse observó que          el 71% de la población afectada eran mujeres ciegas o prácticamente ciegas          con un 73% de agudeza visual de cuenta          dedos. Como diagnóstico se encontró degeneración macular en 60%, glaucoma          en 12% y catarata en 3%. El 45% presentó alucinaciones visuales por más          de 4 años y el 23% en forma constante6.

Fisiopatología

El mecanismo          por el cual ocurren las alucinaciones visuales es desconocido. Aunque          se ha postulado que la deaferentación de la corteza visual por déficit          visual puede causar cambios moleculares y bioquímicos que pueden afectar          los receptores GABA A y GABA B7. Se han observado casos en          los cuales a parte de una baja agudeza visual crónica, un daño adicional          agudo que produzca un mayor deterioro incrementa el riesgo de producir          los síntomas1. Se ha informado un hiperflujo de sangre asimétrico          en el lóbulo temporal, ganglios básales (estriado) y tálamo mientras se          producen las alucinaciones visuales, que reflejaría una sobreactivación          de las hemiestruc-turas durante las alucinaciones. Al respecto se han          evidenciado conexiones neurales entre el estriado, la corteza lateral          temporal y el tálamo y como resultado de esa interacción puede haber liberación          de dopamina entre estas vías8.

Criterios          Diagnósticos

No hay criterios          diagnósticos aceptados umversalmente. Aunque Teunisse propone los siguientes9:          1) Alucinaciones visuales complejas persistentes o repetitivas; 2) Conciencia          autocrítica de las alucinaciones; 3) No se presentan alucinaciones en          otras modalidades sensoriales; 4) No se presenta ideación delirante sobre          el contenido de las alucinaciones. Puede coexistir con otros trastornos          psiquiátricos como la depresión, pero no es considerado secundario. Se          describen características adicionales como: 1) Los episodios pueden durar          de segundos a horas y desde unos días hasta años; 2) No hay factores desencadenantes          específicos aunque el aislamiento y la privación sensorial se consideran          factores contribuyentes; 3)          Se han asociado el uso de beta bloqueadores y la fatiga como factores          que aumentan el riesgo. 4)          Las imágenes más comunes son de personas, animales,          casas y escenarios; 5) La reacción del paciente ante la aparición de los          síntomas es variable, pero la más común es el temor a volverse loco y          muchos son tratados como psiquiátricos9.

Diagnóstico          Diferencial

Se precisa          hacer el diagnóstico diferencial con entidades que incluyan alucinaciones          visuales como la epilepsia, el delirium, lesiones mesence-fálicas, talámicas          y pedunculares, infartos cerebrales y trastornos degenerativos del SNC.          También se debe tener en cuenta el uso de fármacos que pueden producir          síntomas alucinatorios como digitálicos, agonistas dopaminérgicos, dosis          altas de psicofármacos, la abstinencia de alcohol, benzodiacepinas y opioides,          trastornos meta-bólicos como uremia e insuficiencia hepática10.          Para realizarlo es necesario practicar pruebas diagnosticas que descarten          otra patología, ya que no se cuenta con un examen paraclínico específico.

Tratamiento          y pronóstico

A falta de          un conocimiento claro de su fisio-patología, no hay un tratamiento adecuado          para esta entidad. Se han usado drogas como valpro-mida, risperidona,          cisaprida, carbamazepina, melperona, valproato, ondasentron y mirtaza-pina.          Sin embargo, los resultados del tratamiento son poco satisfactorios y          los pacientes no tienen otra alternativa a esperar que desaparezcan las          alucinaciones visuales, previa conciencia crítica de las mismas11.          El pronóstico de esta enfermedad es variable dada la duración establecida          en las series de casos descritos corresponde a pocos días hasta varios          años de persistencia de los síntomas, con o sin tratamiento. Sin embargo,          parece ser que habitualmente los síntomas coinciden con un periodo de          empeoramiento de la visión          en personas ancianas y tras un período de 12 a 18 meses las alucinaciones          visuales desaparecen9.

Los cuadros          clínicos asociados con la presencia de alucinaciones visuales pueden ocurrir          en el contexto de varias condiciones médico generales relacionadas en          la mayoría de los casos con alteraciones del estado de conciencia y compromisos          en varias áreas de la esfera mental. Ante la aparición de alucinaciones          visuales en un paciente con deterioro crónico de la agudeza visual, sin          que se encuentren manifestaciones importantes al examen psiquiátrico,          se debe sospechar un SCB.