https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000300007
Enseñanza de pre-grado en neurología; algunas reflexiones

La enseñanza, cualquiera sea su nivel, en América Latina resulta    heterogénea. Existen países en los que se predica la excelencia    de ella, mientras otros prestan escasa atención a su desarrollo. Esta    situación crea disimilitudes entre las sociedades que integran la Región    que, finalmente, se traduce en variaciones en la calidad de vida de sus pueblos    (1).

La ausencia o insuficiencia de una educación adecuada es, tal vez, la    causa primera del condicionamiento económico y cultural que vive gran    parte de las comunidades que integran nuestros pueblos. Esto obedece a diferentes    razones: una de ellas es el interés de los países de mayor desarrollo    empeñados en mantener un bajo nivel de información en las sociedades    que están bajo su tutela; para ello, lo usual es que se valgan de representantes    oriundos de dichos países, ubicados en posiciones de poder y encargados    de instrumentar la conducta propuesta por aquéllos. No cabe duda que    la sociedad sobre la que se ejerce tal influencia debe reconocer su responsabilidad    y activa participación en este proceso; de esta forma, la aceptación    de costumbres y hábitos extraños a su ser original favorece el    éxito de aquel emprendimiento. Esto, que puede calificarse como "colonización    cultural", tiene manifestaciones varias, que van desde el hábito    alimenticio hasta la introducción, más allá de lo razonable,    en el lenguaje cotidiano de palabras provenientes de otros idiomas, incluyendo    también los gustos por la indumentaria, el tipo de música, la    presentación de anuncios publicitarios, etc.

Las dos actitudes, la de quienes imponen la tutela y la de quienes la aceptan,    son igualmente responsables de la pérdida de la identidad, como sociedad,    que esto conlleva y que permite el beneficio de pocos y el malvivir de muchos.

Según creo, la única manera de modificar esa simetría    de posturas es actuar sobre la sociedad que recibe el influjo, ya que, con toda    probabilidad, cualquier intento de cambiar la actitud de las comunidades más    fuertes resultará estéril, y es esperable que así sea pues    el éxito que acompaña a sus conductas refuerza su convencimiento    de estar haciendo lo correcto.

La educación, en los países subordinados, es la que juega el    rol principal. Su actuar debería ser tal que le permitiera a esas sociedades    tener respeto por ellas mismas, conocer sus propios valores, remediar sus errores,    aceptar el esfuerzo intelectual y físico que ello significa, crear modelos    de ejemplo, poseer costumbres y hábitos propios basados en su historia    y tradición, procurar independencia en el desarrollo de la ciencia y    el arte y producir una clase dirigente que, sin perder la visión universal,    no olvidara la sociedad a la que pertenece y de la que ha nacido.

Para obtener resultados la educación constituye, tal vez, el argumento    más relevante. Por ello es que sus defectos, vistos desde el ángulo    de la sociedad perjudicada, deberían erradicarse desde muy temprano.

Para los propósitos de los grupos de mayor dominio las circunstancias    actuales resultan adecuadas. No existe, verdaderamente, en el mundo de hoy un    enfrentamiento por las ideas, el sólo desa-cuerdo es el económico    y, en este sentido, quienes tienen el poder son todavía capaces de hacer    converger sus intereses sin crear entre ellos mayores contradicciones, actitud    que mantiene el statu quo en el planeta.

Como parte de la estrategia de la colonización cultural aparece el interés    por la enseñanza dirigida al niño. Las escuelas primarias estatales,    y otras muchas privadas, en nuestros países, brindan hoy una información    pobre y sólo técnica, dejando a los padres, casi exclusivamente,    la responsabilidad de la formación del educando. Sin embargo, sucede    que tanto los maestros de esas escuelas como los padres de los niños    que a ellas concurren han adquirido sus conocimientos de igual forma, de manera    que ambos poseen escasa capacidad formativa. Es entonces cuando se introducen    otros instrumentos que intervienen en la formación del educando, entre    ellos básicamente la televisión, que se transforma en la herramienta    obligada complementaria (2). A ello se añaden escritos    dirigidos a la niñez, que tienen la mayor divulgación y que refuerzan    la conducta de la pequeña pantalla. De esta manera, la violencia, la    necesidad de la obtención inmediata de objetivos, el aspecto personal,    la posesión de objetos y la rápida adquisición de dinero    son los principios que aprende el niño desde temprano y que, indudablemente,    condicionarán su vida futura.

La escuela secundaria no escapa a este contexto, permanece en él y termina    modelando adolescentes que, mayoritariamente, tienen escasa información    técnica y humanística al finalizar el curso, conocen muy poco    las técnicas de estudio y aprendizaje y dudan acerca de cuál es    el camino que deberán seguir en la etapa que sigue.

Alcanzan así la Universidad. En estas circunstancias esa institución    adquiere una responsabilidad mayor, ya que estará obligada a completar    su formación, a orientar su vocación y a darle las herramientas    necesarias para su futuro hacer en la sociedad.

No puede interpretarse a la Universidad como una mera escuela de formación    técnica: quien transcurre por ella deberá ser lo suficientemente    abarcativo como para que su tarea diaria, para la que esa Universidad lo forma,    se enmarque dentro de una actitud filosófica que tenga en cuenta su propia    realización como individuo y haga conciencia de la situación de    la comunidad en la que se desarrolla.

Esta difícil labor en la que debe embarcarse la Universidad podría    ser de menor peso si la formación pre-universitaria fuese de mayor calidad.    No es así actualmente en la mayor parte de los países latinoamericanos.    La Universidad no puede dejar de ver esta realidad, puesto que es la responsable    última de la formación de individuos que, muy probablemente, serán    los responsables del bienestar de la sociedad de la que esa Universidad forma    parte.

Medicina es una de las carreras preferidas por los jóvenes. Este fenómeno    es debido a diferentes causas: la histórica, aunque hoy desjerarquizada;    la importancia social del médico; el espíritu de solidaridad que    todo joven tiene, la atracción por los misterios del propio cuerpo y    la inquietud por saber acerca de los mecanismos responsables de la vida y la    muerte. La mayor parte de esos motivos tiene fundamento emocional, son espontáneos    en los jóvenes que no han tenido oportunidad, durante su estadía    en la escuela secundaria, de comparar sus propias capacidades, habilidades,    gustos e inquietudes, con distintas alternativas técnicas, científicas    y humanísticas que les hubiesen posibilitado una selección más    racional de la carrera.

Que esto es cierto, lo dice el elevado número de deserciones que aparece    en los primeros tramos de la carrera de Medicina de la Universidad de Buenos    Aires (UBA). En los últimos años, alrededor del 40% de los alumnos    ha abandonado la Facultad durante los dos primeros años. De hecho, la    media del total de egresados a lo largo de los últimos 10 años    alcanza sólo al 30% de los que ingresan.

Esta situación ha tratado de atenuarse mediante la implementación    de distintos sistemas de selección para el ingreso, todos ellos consistentes    en exámenes de admisión y/o realización de cursos previos.    Lamentablemente, ninguno de estos métodos ha dado resultados satisfactorios,    puesto que continúan sin dar solución al verdadero problema, que    es el defecto de formación que los jóvenes padecen en el período    anterior a su aceptación por la Universidad.

Una vez dentro de la Universidad, ahora más específicamente dentro    de la Escuela de Medicina, el educando es llevado a través de una información    que, en muchas de las universidades latinoamericanas, es enciclopedista, informativa    pero no formativa. El médico que se gradúe en una universidad    latinoamericana necesariamente deberá tener un perfil propio, adaptado    a las necesidades de la comunidad a la que habrá de servir. Es vano tratar    de crear modelos que no cumplan con esa finalidad, ya que ello contradice la    responsabilidad que tiene la universidad frente a la sociedad.

La pregunta de mayor importancia es: ¿Qué tipo de médico necesita    la comunidad? Una vez respondido adecuadamente ese interrogante es cuando quienes    somos responsables de la enseñanza de la Neurología tendremos    que discutir su papel y valor en el marco de la Medicina General y su ubicación    dentro de la carrera.

Esto debe ser hecho aceptando que los estudiantes que formamos hoy tendrán    responsabilidades de médicos en un período de alrededor de 10    años, considerando el tiempo de pre-grado y su formación inicial    en el post-grado. Esto lleva implícito que los conceptos dados ahora    posiblemente resulten falsos o no útiles cuando les llegue el momento    de llevarlos a la práctica.

Por ello surge la necesidad de discutir el tipo de información que se    les dará. Si se acepta el cambio constante del conocimiento, sin duda    que la formación neurológica que se brinde al estudiante tendrá    que ser conceptual y no enciclopedista, preparándolo para aceptar cambios    de la "verdad" científica sin que por ello su espíritu    se contradiga.

La enseñanza de la Neurología deberá adaptarse al modelo    de médico que la Universidad esté dispuesta a dar a la sociedad,    en respuesta a las necesidades y requerimientos de esa misma sociedad. Ese modelo,    según el criterio adoptado por la Facultad de Medicina de la UBA (3)    , necesita llenar los requisitos que se detallan en la Tabla 1.

Tabla 1

Requisitos que debe cumplir el modelo de médico    propuesto

a)  

Ser capaz de emplear el método científico y aceptar el          trabajo en equipo para la tarea asistencial, de investigación y docente           

b)  

Reconocer y asumir la importancia de la investigación          básica, clínica y socio-epidemiológica en el desarrollo de la práctica          clínica  

c)  

Comprender las necesidades de salud de las personas, consideradas          no sólo en sus aspectos físicos, sino también psicológicos, laborales,          familiares y económicos  

d)  

Promover la salud individual y de la comunidad en su conjunto           

e)  

Reconocer los problemas de salud de la comunidad, identificando          los grupos y factores de riesgo  

f)  

Estar capacitado para diseñar, implementar y evaluar programas          de prevención de la salud a nivel de atención primaria  

g)  

Prevenir, diagnosticar y tratar las enfermedades prevalentes          en la comunidad  

h)  

Reconocer y resolver las urgencias médicas, en lo posible          dentro del primer nivel de atención  

i)  

Reconocer patologías no habituales y efectuar su derivación          cuando concluya que no está capacitado para resolverlas  

j)  

Hacer uso racional de la tecnología de diagnóstico y tratamiento          dentro del contexto ético y legal que corresponda  

k)  

Desarrollar estrategias de aprendizaje autónomo que le          permitan incrementar sus conocimientos, variarlos y adecuarlos a la realidad          científica presente a lo largo de toda su vida profesional  

l)  

Orientarse hacia el área médica que mejor se adapte a          su espíritu, intereses y capacidades, considerando el medio en el que          se desempeña  

Si se aceptan esos requerimientos, llega el momento en que es necesario discutir    dónde y cómo se ubica la enseñanza de la Neurología.

Esto, también, debe meditarse dentro del contexto de lo que se quiere    para el egresado. Desde el punto de vista asistencial, no existen mayores dudas    de que nuestras sociedades necesitan de médicos generalistas capaces,    como señalan algunos de los postulados enunciados antes, de reconocer    urgencias y patologías prevalentes, prevenirlas y tratarlas. La Neurología    entiende en muchas enfermedades de este tipo: ejemplos de urgencias son las    crisis miasténicas, al estado de mal epiléptico o a los infartos    o hemorragias cerebrales, y de afecciones prevalentes las cerebro-vasculares,    las epilepsias, las cefaleas, las demencias, los traumatismos encefalomedulares    y las infecciones. Por ello, la Neurología Clínica debe ser incluida    desde muy temprano en el programa de la carrera.

Dos aspectos necesitan ser analizados. Uno es el de la información teórica    y otro el de su aplicación práctica. Este último es el    realmente formativo, puesto que enseñará al alumno la estrategia    de la obtención de datos, la necesidad de los métodos complementarios    de diagnóstico, los senderos que sigue el razonamiento para llegar al    diagnóstico, y la actitud terapéutica que mejor se adapte al problema    concreto.

Lo anterior significa una concepción curricular de la Carrera en la    que el dictado de la Neurología esté presente desde temprano,    haciendo que el estudiante reciba al mismo tiempo la información teórica    y aprenda su aplicación clínica. Sirve, también, para que    el alumno comience a caminar por la senda del "autoaprendizaje", que    es otro de los postulados señalados antes, a través de la lectura    de textos y la búsqueda de información más reciente en    revistas, medios electrónicos o conversaciones con expertos.

De ser así, el ámbito donde mejor puede el educando alcanzar    los fines propuestos es el Hospital. Dentro de esta concepción, el alumno    deberá ingresar al hospital desde el inicio mismo de la carrera, de forma    que esa institución se transforme en su Escuela de Medicina. Llevar adelante    esta idea no resulta simple, puesto que necesita aunar en una tarea única    a quienes manejan los conceptos básicos de la estructura y función    del sistema nervioso con aquellos otros que atienden las enfermedades de ese    mismo sistema. Esto significa no sólo un cambio en el programa de la    carrera sino, también, en la mentalidad de los responsables de la formación    del médico, ya que la tarea en común posibilitará el intercambio    de información entre esos responsables permitiendo la aparición    de proyectos en los que tengan papel similar la investigación básica    y la aplicada, y a los que, idealmente, los alumnos puedan sumarse.

Aceptando los criterios propuestos por la Facultad de Medicina de la UBA el    currículum que se implemente deberá ajustarse a las reglas que    se exponen en la Tabla 2.

Tabla 2

Reglas a las que deberá ajustarse el currículum    de la carrera de medicina

a)  

Enseñanza integrada, desarrollo de los contenidos de enseñanza          por niveles de complejidad creciente  

b)  

Redistribución del cuerpo docente  

c)  

Aprendizaje basado en problemas, guiado por un tutor  

d)  

Estudio independiente  

e)  

Evaluaciones formativas para el seguimiento y orientación          del aprovechamiento hecho  

La instrumentación de esta concepción posibilita dividir la Carrera    en 3 módulos, a la manera que muestra la Tabla 3.

Tabla 3

Módulos correspondientes a la carrera de medicina

a)  

Un ciclo básico común a todas las carreras universitarias,          de 1 año de duración, cuidando que sus contenidos no vuelvan a repetirse          en los años siguientes  

b)  

Un ciclo médico de 4 años en los que se cursen bloques          conceptuales que integren materias básicas y clínicas  

c)  

Un internado rotatorio, de un año de duración, en el que          el educando visite las áreas clínicas, quirúrgicas, pediátricas y toco-ginecológicas,          poniendo énfasis no sólo en los aspectos médicos pertinentes, sino también          en Salud Pública, Cuidados Sanitarios y Ética Médica  

La carga horaria curricular se reparte de la manera que exhibe la Tabla    4.

Tabla 4

Carga horaria de la carrera de medicina

a)  

1er, 2o y 3er          años: 4 horas por día (20 hs semanales) en Facultad-Hospital  

b)  

4o y 5o años: 6 horas          por día (30 hs semanales) en el Hospital  

c)  

6o año: Internado, 30 hs semanales,          más una guardia por semana, a lo largo de 48 semanas  

"Neurociencias" se ubica en los años 3°, 4° y 5°, con una    carga de 4 semanas por año. Bajo la denominación de Neurociencias    se agrupan: Anatomía, Histología, Fisiología, Bioquímica,    Patología, Inmunología, Farmacología, Neurología,    Neurocirugía, Salud Mental, Imágenes y Neuropediatría (4).

Al comenzar Neurociencias el estudiante habrá completado los primeros    dos años de la Carrera y conocerá las asignaturas que se    detallan en la Tabla 5.

Tabla 5

Materias que el alumno habrá completado al ingresar    a Neurociencias

a)  

Sociedad y Estado  

g)  

El cuerpo humano  

b)  

Introducción al pensamiento científico  

h)  

Desarrollo humano  

c)  

Biología  

i)  

Función celular  

d)  

Química  

j)  

Biología y bioquímica de la célula  

e)  

Matemáticas  

k)  

Mecanismos fisiológicos integradores  

f)  

Física  





La enseñanza de Neurociencias tendrá en cuenta lo ya aprendido    y se fundamentará en ello para su dictado.

El método didáctico a emplear estará basado en la presentación    de casos clínicos. No es de esperar que el alumno arribe, por sí    mismo, al diagnóstico correcto ni a la solución total del problema    clínico planteado. El caso clínico presentado será la justificación,    el pretexto para que el estudiante transite en derredor de esa presentación    para obtener los conocimientos que constituyen los propósitos de este    módulo.

Para el logro de ese objetivo el educando recibirá información    directa, que será dada por su instructor, y que puede ser estimada en    el 50% de la necesaria que se le requerirá; el 50% remanente tendrá    que obtenerla por sí mismo, a través de la lectura de textos,    la investigación bibliográfica y la consulta con personas idóneas,    que pueden ser los profesores de la asignatura.

El alumno mantendrá contacto con sus instructores por las mañanas,    en el ámbito que correspondiere y de acuerdo al momento de la instrucción    por el que esté transitando. Los lugares posibles son dos, la Escuela    de Medicina y el Hospital; en esas circunstancias será cuando adquiera    el 50% de la información que se le solicitará. Después    del mediodía quedará a su elección el entorno en el que    obtendrá el resto de la información; éste es un trabajo    individual para cuya planificación recibirá el consejo y la tutela    de un docente, pero será el educando quien hará las consultas    que fueren pertinentes en los textos, las revistas, los sistemas electrónicos    de búsqueda o la reunión con un docente. Es aconsejable que el    trabajo diario del alumno no sea inferior a las 8 horas, repartidas entre la    mañana y la tarde.

Los conceptos que se enseñen en Neurociencias estarán en armonía    con la concepción filosófica de todo el plan docente, que es el    formar un médico general capaz de dar respuesta adecuada a los diferentes    problemas que trata la Medicina, sin pretender tener la profundidad de un especializado.    Esto no significa que la información que se le brinde sea pobre, sino    la más relevante de acuerdo a las necesidades de la sociedad en la que    cumplirá su práctica. Los objetivos que tendrá que alcanzar    la instrucción en esta disciplina son los que se detallan en la Tabla    6.

Tabla 6

Objetivos de la enseñanza en neurociencias

a)  

Conocimiento de las estructuras mayores que constituyen          el sistema nervioso en sus tres compartimentos que son el Central, el          Periférico y el Autonómico  

b)  

Conocimiento de los distintos tipos de células que integran          los compartimentos y su relación entre ellas  

c)  

Conocimiento de las relaciones del sistema nervioso con          otras estructuras y órganos de la economía  

d)  

 Conocimiento del aislamiento relativo del sistema nervioso          en relación a otras estructuras. Barreras hemato-encefálica y hemato-nerviosa           

e)  

Conocimiento de las maneras por las que las células nerviosas          se comunican entre sí y cómo lo hacen con estructuras no nerviosas  

f)  

Conocimiento de las células que no son neuronas y que          habitan, también, el sistema nervioso  

g)  

Conocimiento del esqueleto que envuelve al sistema nervioso          y del líquido cefalorraquídeo  

h)  

Conocimiento de receptores sensoriales y del músculo esquelético           

i)  

Proyección a la Clínica de los conocimientos anteriores.          Métodos de exploración clínica de las distintas funciones que son patrimonio          de los diferentes compartimentos del sistema nervioso  

j)  

Métodos de laboratorio dirigidos a la exploración del          estado de la funcionamiento de los distintos compartimentos del sistema          nervioso (imágenes, electrofisiología, bioquímica de fluidos y anatomía          patológica)  

k)  

Conocimiento de las patologías neurológicas de mayor incidencia          y prevalencia en la región  

l)  

Conocimiento de los diagnósticos diferencias posibles          de esas patologías  

m)  

Capacidad para la elección de los métodos complementarios          de diagnóstico para la individualización de esas patologías  

n)  

Conocimiento del pronóstico de esas patologías  

o)  

Conocimiento de la terapéutica farmacológica, de rehabilitación          y de apoyo psicológico de esas patologías  

p)  

Conocimiento de la implementación del consejo genético,          si cupiere  

q)  

Conocimiento de la prevención y factores de riesgo de          patologías prevalentes  

r)  

Capacidad para reconocer patologías neurológicas no habituales          y proceder a su derivación, si fuese necesario  

s)  

Manejo de la relación personal con el paciente y su entorno           

t)  

Manejo de la relación con los demás integrantes del equipo          de salud  

Durante el 1er año de Neurociencias la enseñanza    estará dirigida a familiarizar al alumno con los conceptos de las ciencias    básicas que integran el programa de la materia.

En el 2o año el alumno se instruirá acerca    de los grandes síndromes neurológicos, neuroquirúrgicos    y psiquiátricos y obtendrá las habilidades semiológicas    necesarias para su exploración, al tiempo que aprenderá cuáles    son los métodos complementarios de diagnóstico más adecuados    para lograr la individualización de la patología.

Los síndromes que el estudiante deberá conocer al cabo de este    año son los que se enuncian en la Tabla 7.

Tabla 7

Síndromes que conocerá el alumno        en el 2o año de Neurociencias

a)  

De neurona motora superior  

b)  

De neurona motora inferior  

c)  

De compresión de raíces espinales  

d)  

De compromiso de nervios individuales  

e)  

Polineuropático  

f)  

De compromiso muscular primario  

g)  

De alteración de la transmisión neuromuscular  

h)  

De compromiso de los pares craneanos  

i)  

Sensitivos: hemimedular, cordonal posterior, talámico,          bulbar, siringomiélico  

j)  

Cerebeloso  

k)  

Extrapiramidales: Parkinson, coreas, distonías  

l)  

Lobares  

m)  

Meníngeo  

n)  

Hipertensión endocraneana y cefaleas  

o)  

Convulsivo  

p)  

De deterioro cognitivo  

A lo largo del 3er año de Neurociencias el alumno    identificará cuáles son las enfermedades neurológicas,    neuroquirúrgicas y psiquiátricas de mayor incidencia y prevalencia    en su región. Una lista tentativa de ellas se muestra en la Tabla    8.



Tabla 8

Enfermedades que deberá conocer el alumno        en el 3er año de neurociencias

a)  

Cerebrovasculares  

b)  

Cefaleas  

c)  

Epilepsia  

d)  

Trastornos del movimiento  

e)  

Desmielinizantes  

f)  

Demencias  

g)  

Neuropatías  

h)  

Miopatías inflamatorias y primariamente degenerativas           

i)  

Miastenia y otras alteraciones de la transmisión neuromuscular           

j)  

Infecciones  

k)  

Traumatismos craneoencefálicos y raquimedulares  

l)  

Tumores cerebrales y de las cubiertas  

m)  

Trastornos de la personalidad  

n)  

Confusión  

o)  

Esquizofrenia  

p)  

Enfermedad maníaco-depresiva  

q)  

Neurosis obsesiva  

Se emplearán modelos clínicos para la instrucción; el    docente mostrará pacientes que sean la media habitual en cuanto a sus    manifestaciones semiológicas, tanto subjetiva como objetivamente.

El método de enseñanza propuesto posee muy variadas ventajas.    Es posible desarrollarlo aprovechando la infraestructura existente en la mayor    parte de las ciudades que cuentan con universidades en Latinoamérica,    ya que constituye la unión de la Universidad y el Hospital, instituciones    cuyos objetivos convergen en cuanto que están referidos al mejoramiento    de la calidad de vida de sus comunidades. No significa una erogación    mayor, puesto que ambas instituciones ya son existentes. Asegura una temprana    inserción del pensamiento médico en la mente del estudiante. Hace    que el médico del hospital mantenga su información actualizada.    Ayuda al paciente en la medida en que su dolencia recibe una exploración    más detallada.

La historia de los últimos años muestra que los países    de Latinoamérica han transitado por caminos parecidos, expresando iguales    éxitos y padeciendo similares tormentos y fracasos. Muy posiblemente,    la solución final de los problemas que aquejan a nuestra Región    esté en el convencimiento, de quienes la habitamos, de la necesidad de    instrumentar programas y políticas comunes que nos transformen en un    área con iguales o, al menos, parecidos objetivos para cada país,    respetando las diferencias de estilo que pudieran existir entre ellos.

En el marco de esta concepción puede incluirse también a la Medicina.    Idealmente, el médico formado en Latinoamérica debería    ser capaz y poder desarrollar su práctica en cualquier lugar de la Región    con la misma idoneidad. Ello significa que debería existir concordancia    entre los planes de estudio de la Carrera en los diferentes países del    sub-continente.

La Neurología es una disciplina en franca expansión. Los últimos    15 años han resultado en una explosión de conocimientos en las    varias áreas de las Neurociencias a la que distintos investigadores latinoamericanos    han contribuido. Es de suponer que los próximos 10 años estarán    poblados de otros muchos nuevos conocimientos y de estrategias terapéuticas    que permitirán llevar mayor alivio a enfermedades que hoy resultan incurables.

Para que ese beneficio alcance a nuestras sociedades y para que los científicos    latinoamericanos inscriptos en las Neurociencias mantengan y amplíen    su participación en la obtención de conocimiento, resulta necesario    actualizar el sistema de formación del pre-grado, mostrando que la Neurología    es una disciplina dirigida al hombre que busca resolver las alteraciones que    afectan al sistema de, tal vez, mayor importancia. Para que ello suceda deben    aunarse los conocimientos básicos y los clínicos de manera cada    vez más estrecha.

El autor hace algunas reflexiones acerca del estado de la enseñanza, en      sus diferentes niveles, en países de Latinoamérica, enfatizando la necesidad      de su recomposición para contribuir a la mejoría del nivel de vida de las      comunidades que los habitan. En ese marco propone un esquema de aprendizaje      de la Neurología, basado en los lineamientos planteados por la Comisión de      Cambio Curricular de la Facultad de Medicina de la Universidad de Bs. As.,      en el que el dictado de la Disciplina comience desde temprano, en el ámbito      del hospital, aunando los conocimientos básicos y clínicos de ella, empleando,      para tales propósitos, modelos clínicos.