https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000300006
Trastorno disfórico premenstrual

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 187-195



Artículo          Original 



Trastorno          disfórico premenstrual 

Premenstrual          Dysphoric Disorder

 

Andrea          López-Mato, Gonzalo Illa, Oscar Boullosa, Coral Márquez,          Alejandra Vieitez

Instituto          de Psiquiatría Biológica Integral (IPBI), Buenos Aires,          Argentina.

Premenstrual          Dysphoric Disorder (PMDD) is the pathological exacerbation of the          somatic and psychological changes that occur during the normal feminine          cycle's luteal phase. Included among its possible etiopathogenic mechanisms          are closely related genetic, neurobiological, and endocrinological factors.          This article emphasizes the role of serotonin as a moderating factor and          the use of SSRI in treatment. The rapid effect of these drugs suggests          an action other than anti-depressive. New studies look at an enzyme in          steroid synthesis. 



The changes          that take place during the luteal or progestational phase of menstruation          have been a source of controversy in different socio-cultural and historical          contexts, many with a mythological flavor. In the Bible, a menstruating          woman is considered to be impure, and must not be touched by a man; a          professor explains that menstruation is the crying of an unfertilized          uterus; some labor laws interpret menstruation as an illness (feminine          day). 

Hippocrates          gives us the first description of this pathology, but psychiatry recognizes          premenstrual syndrome as a probable psychiatric disorder only in 1980,          and has recently proposed new treatment. 



Medical knowledge          tells us that menstruation involves cyclical hormonal repercussions that          affect a woman's entire organism; thus the normal variations in behavior,          mood, weight, appetite, libido, and body temperature during both the follicular          and luteal phases of the cycle. When these changes are extreme, they are          considered to be a pathological expression of the normal feminine process,          giving rise to PMDD.

El Desorden          Disfórico Premenstrual (DDPM) es la exacerbación patológica          de los cambios somáticos y psíquicos que ocurren durante          la fase luteínica en el ciclo femenino normal. En la actualidad          se postula entre sus múltiples mecanismos etiopatogénicos          a factores genéticos, neurobiológicos y endocrinológicos,          íntimamente relacionados. En este trabajo se hace hincapié          en el rol de la serotonina como factor modulador y la utilización          de los IRSS como herramienta terapéutica. La rápida respuesta          de estos fármacos sugiere una acción central distinta a          la antidepresiva. Nuevos estudios involucran a una enzima en la vía          de síntesis de los esteroides. 



Los cambios          existentes durante la fase luteínica o progestacional de la menstruación          han sido un tema de controversias según los diferentes contextos          socioculturales e históricos. Es así como desde tiempos          remotos hasta la actualidad sus explicaciones e interpretaciones le han          otorgado a esta entidad médica una larga historicidad. Sólo          a modo de ejemplo mencionaremos algunas interpretaciones con relación          a este tema, que le infieren cierto carácter mítico. En          la Biblia, la mujer menstruante es considerada un ser impuro que no debe          ser tocado por un          hombre; palabras de un docente de ginecología explican que la menstruación          es el llanto del útero no fecundado y algunas leyes laborales interpretan          a la menstruación como una enfermedad (día femenino).          



Las primeras          descripciones de esta patología las realiza Hipócrates.          En el siglo XI, Trotula de Salerno considera que "hay muchas mujeres          jóvenes suficientes que se curan con la menstruación".          El nombre de tensión premenstrual aparece en el año 1930.          La propia psiquiatría reconoce al síndrome premenstrual          como probable patología psiquiátrica sólo a partir          de 1980 y recientemente propone terapéuticas novedosas para la          misma. 

Desde el          saber médico entendemos a la menstruación como el proceso          de descamación periódica del endometrio característica          de los mamíferos, con repercusión hormonal cíclica          que afecta a todo el organismo de la mujer y no sólo al endometrio.          Por ende hay variaciones normales en la conducta, humor, peso, apetito,          libido, temperatura corporal tanto en la fase folicular como en la          luteínica del ciclo. 

Cuando estos          cambios se manifiestan de forma exacerbada, son considerados como una          forma patológica de este proceso normal femenino, dando origen          al Desorden Disfórico Premenstrual (DDPM) o Desorden de la Fase          Luteínica (DFL) o Premenstrual Disphoric Disorder (PMDD). 

Key          words: Premenstrual Dysphoric Disorder, SSRI



Ciclo          Femenino Normal 

S          ucintamente haremos referencia al ciclo femenino normal, con          el objetivo de recordar algunos conceptos necesarios para la interpretación          posterior del tema. Didácticamente será dividido en tres          etapas, a saber: 

 Fase          Folicular Ovárica 

Esta fase          dura de 10 a 14 días, desde el primer día de la menstruación.          Es el momento donde se produce la maduración de los folículos          primordiales a folículos primarios y éstos a secundarios,          para finalizar con la formación del folículo de Graaf o          maduro, el cual cumplirá el proceso de ovulación. Esta etapa          es fundamentalmente promovida por la hormona folículo estimulante          hipofisiaria (FSH). Esta hormona también influye sobre una aromatasa,          promoviendo el pasaje de testosterona a estrógenos. 

El folículo          ovárico segrega estrógenos (E2) y progesterona (PG), entre          otras sustancias. La FSH junto a los estrógenos promueven la expresión          de receptores a hormona luteinizante (LH). 

 Ovulación 

Es el proceso          por el cual el folículo maduro se rompe liberando y exteriorizando          del ovario al ovocito hacia las trompas. Se desencadena por el pico de          LH, consecuencia del aumento de los E2 a nivel hipofisiario, los cuales          inhiben la secreción de FSH y estimulan la secreción de          LH. De esta manera, cae la producción de E2 y predominan las concentraciones          de PG por estimulación de su síntesis, iniciando la luteinización          del folículo con la consecuente formación del cuerpo amarillo.          

 Fase          Progestacional Ovárica 

Dura 14 días          a partir de la ovulación, con un progresivo descenso en la concentración          plasmática de los E2 y un incremento en las concentraciones plasmáticas          de la PG. El predominio en el tono de la LH interactúa sobre las          células de la teca (envoltura del folículo) aumentando          los receptores y el metabolismo del colesterol, y así manteniendo          trófico al cuerpo          amarillo. La PG produce la maduración y secreción endometrial          y aumenta la temperatura por acción hipotalámica. 



Si durante          el ciclo no existió fecundación, el cuerpo amarillo degenera          originando posteriormente el cuerpo albicans (cicatrizal) y provocando          la caída de los niveles de E2 y PG. Se produce entonces la menstruación.          

En el siguiente          gráfico se muestran los diferentes niveles de control del eje gonadal,          así como también los principales factores regulatorios del          mismo en cada uno. Debemos tener en cuenta además que este eje          presenta regulaciones autocrinas y paracrinas en cada uno de los órganos          que lo componen. A modo de ejemplo, en el ovario se sintetizan alrededor          de 30 sustancias de carácter no esteroideo, como ser factores de          crecimiento, interleuquinas, catecolaminas, péptidos estimulantes          e inhibitorios similares a los hipotalámicos, sustancia P y vasopresina,          entre otros.





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura          1. Componentes y regulación del eje Límbico Hipotálamo          Hipófiso Gonadal (LHHG). Modificado de Ying SY, 1988 (18)







Se ha demostrado          en animales de experimentación que la regulación hipotalámica,          fundamentalmente a nivel de estímulos neuroendocrinos y de neurotransmisores,          produce cambios entre la etapa prepuberal y adulta. Así se evalúa          que los patrones regulatorios del factor hipotalámico de liberación          de gonadotrofinas (GnRH o LHRH) pueden ser aun inversos, como en el caso          de la serotonina, GABA y catecolaminas, entre una y otra etapa de la maduración          hipotalámica. 



 Síndrome          Premenstrual (PMS) vs. Desorden Disfórico Premenstrual (DDPM) 

Para abordar          las alteraciones premenstruales es necesario antes realizar una delimitación          teórica de su espectro. De esta forma diferenciaremos el clásico          Síndrome Premenstrual -PMS (padecido por el 75-80% de las          mujeres) de sintomatología predominantemente somática y          no incapacitante, del Desorden Disfórico Premenstrual - DDPM          (padecida por el 5-8% de las mujeres), entidad con sintomatología          somática y afectiva (trastornos del ánimo) que produce disfunción          o incapacidad significativa. 

Tras la edición          del DSM III-R, este trastorno se involucra de forma más contundente          en la psiquiatría bajo la denominación de Desorden Disfórico          Premenstrual (DDPM), y posteriormente en el DSM-IV          bajo la nomenclatura de Desorden Disfórico de la Fase Luteínica.          Por otra parte, nos llama la atención que en los manuales como          el CIE-10 no sea aún contemplado como trastorno, evidenciándose          en la bibliografía diferencias tanto en su interpretación          como también en su definición. En nuestro equipo de trabajo          consideramos que la definición más adecuada es la expuesta          por Gaviria, quien plantea este trastorno como "...un conjunto          de síntomas emocionales, comportamentales y somáticos que          se presentan al final de la fase luteínica y que se resuelven con          la menstruación" (1). 



Hasta aquí          hemos mencionado que el DDPM es una entidad con repercusión no          sólo somática sino también psiquiátrica. En          la Tabla 1 se describe con más detalles la          sintomatología somática y psiquiátrica, teniendo          en cuenta que para su diagnóstico deben durar más de un          ciclo menstrual y afectar la calidad de vida. 

Varios de          estos síntomas tienen necesariamente que encontrarse presentes          en la mayoría de los ciclos durante un año. 

Es claro          que estos síntomas producen mal desempeño de las tareas          habituales cotidianas. Digamos, a modo de ejemplo, que una mujer que desarrolle          el síndrome a los 20-25 años, puede pasar 1.500 a 3.000          días de sufrimiento y discapacidad hasta que llegue la menopausia.















En          los trabajos más recientes se expresan los siguientes datos epidemiológicos          en función a la sintomatología Premenstrual: 



 

­ 20%          no tiene síntomas premenstruales. 

­ 75%          tiene síntomas leves. 

­ 5%          tiene síntomas invalidantes. 

 

Se ha podido          determinar, además, que el pico de máxima exacerbación          sintomática se produce generalmente en la cuarta década          de la vida (2). 

Debemos diferenciar          clínicamente este síndrome de la exacerbación sintomática          premenstrual de otras enfermedades psiquiátricas. Entre estas últimas,          pueden presentar agravamiento catamenial los desórdenes depresivos,          los desórdenes por ansiedad, las psicosis, las crisis epilépticas,          la bulimia, los trastornos de personalidad, la migraña, el asma          y las alergias. 

Existe en          la actualidad un gran número de trabajos que abordan desde diferentes          ópticas los aspectos etiológicos de esta patología.          En el siguiente          gráfico se resumen los diferentes hallazgos etiopatogénicos          descritos en la literatura, evidenciándose así la multiplicidad          de factores involucrados (1). 



Notemos que          el eje límbico-hipotálamo-hipofiso-adrenal no se halla hiperactivo          en la DDPM como sí lo está en la depresión endógena.          De esta manera interpretamos que ambas patologías comparten cotejos          sintomáticos en común, pero mecanismos fisiopatológicos          distintos. 

 Rol de          la serotonina en el ciclo menstrual y sus trastornos 

Desde hace          ya algunas décadas se demostró la participación e          interrelación existente entre la serotonina y los cambios menstruales.          Mencionaremos algunos de los trabajos más contundentes, como el          de Wirst en 1975, quien pudo evidenciar que los niveles libres de triptofano          (aminoácido precursor de la serotonina) muestran cambios durante          el ciclo menstrual, correlacionables con las concentraciones plasmáticas          de estrógenos (3). Otros estudios varios años          después, también correlacionan los niveles séricos          de 5-HT con la fase lútea y demuestran que son más bajos          en mujeres con DDPM, sin modificarse en mujeres normales (4). En esta década se demostró la disminución de          la recaptación plaquetaria de serotonina y la menor concentración          plaquetaria de serotonina en pacientes con DDPM (5).          

Éstos          y otros trabajos han sido el sustento para postular dentro de los tratamientos          del DDPM a drogas          inhibidoras de la recaptación selectiva de serotonina (ISRS), entre          ellas fundamentalmente la fluoxetina. Estas drogas han mostrado inicialmente          un espectro más favorable de efectos adversos, a diferencia de          otros tratamientos utilizados, como las terapias hormonales de reemplazo          y los análogos de factores hipotalámicos (LHRH). Para emplear          algunos de estos tratamientos no podemos dejar de tener presentes sus          efectos colaterales. Por ejemplo, para los tratamientos con hormonas sexuales          podemos observar que ciertos síntomas presentes en los estados          premenstruales pueden ser intensificados por el aporte suplementario de          estas hormonas (Tabla 3) 



Recientemente          se evidenció que la utilización, en casos extremos, de anulación          de la función ovárica por métodos químicos          (agonistas GnRH en administración continua) o quirúrgicos          imposibilita la aparición del síndrome. Se comprobó          además que si a estas pacientes se les efectúa terapias          de reemplazo hormonal estrogénica, reaparece la sintomatología          en forma inmediata (6). 

Entre todos          los ensayos terapéuticos fundamentados, en los últimos años          han surgido numerosos estudios que evalúan la eficacia clínica          de los ISRS, especialmente la fluoxetina. Hay interesantes estudios sobre          la dosis mínima de utilidad, administración intermitente          vs. permanente y comparación entre los ISRS entre sí. A          continuación desarrollaremos las conclusiones de los estudios más          representativos en cada tema: 

En un importante          estudio desarrollado en el año 1995 en Canadá, Steiner          estudia a doble ciego, durante seis ciclos a 313 mujeres, administrando          20 mg/día Fluoxetina, 60 mg/día Fluoxetina y placebo. Todas          fueron evaluadas con escalas de VAS (Visual Analog Scale) que cuantifica          la tensión emocional, la irritabilidad y la distrofia. Se          observó mejoría con ambas dosis de Fluoxetina, pero menor          proporción de efectos colaterales en el grupo de 20 mg/día (7). Estos resultados evidencian la efectividad          sobre la sintomatología, psicológica y física, así          como también el rápido inicio de acción. Queda el          interrogante de la posibilidad de tratamientos en forma intermitente.          Esta especulación se plantea por la larga vida media de la Fluoxetina          y la ausencia de síndrome de discontinuación, siendo el          mismo investigador quien dos años más tarde evalúa          los tratamientos          permanentes vs. intermitentes. El estudio se desarrolla durante 3 ciclos,          con dos grupos de 24 pacientes cada uno, con y sin antecedentes psiquiátricos          y en ambos diagnóstico de DDPM. Se demostró que el grupo          de pacientes con antecedentes psiquiátricos tratadas en forma continua,          respondió sintomatológicamente en un 66.7% de los casos          versus el grupo sin antecedentes psiquiátricos tratadas en forma          intermitente quien respondió sintomatológicamente en un          70% con menos presencia de efectos colaterales (8). 



Posteriormente          se evaluó la respuesta terapéutica sobre la ansiedad a largo          plazo (18 meses) pudiendo observarse que la Fluoxetina mantiene efectivamente          la respuesta terapéutica y previene las recaídas en el plazo          evaluado (9). 

En los estudios          terapéuticos en los que también se evaluaron otros ISRS          en el tratamiento del DDPM, se pusieron de manifiesto los siguientes resultados:          

En el uso          de la Sertralina hay una respuesta de aproximadamente el 60% en un estudio          efectuado a doble ciego por Halbreich en 1997, con administración          intermitente y dosis de 100 mg/día en una población de 11          pacientes (10). Young en 1998 reproduce          esta experiencia en otro estudio doble ciego, con similar respuesta en          15 pacientes con dosis de 50 mg/día (11). Rodríguez          Castro en 1998 presenta en su experiencia una buena respuesta a la droga          en un estudio naturalístico con mayor número de pacientes          en administración continua de 50-150 mg/día (12).          

En el uso          del citalopram es Critchlow, en 1999, quien encuentra muy buena respuesta          terapéutica a la droga, en un estudio a doble ciego con una dosis          de 20 mg/día en un plazo de 9 semanas (13). Por          otra parte, con la administración continua de Paroxetina, en dosis          de 5 a 30 mg/día, se reporta un 50% de efectos adversos ligados          a disfunciones sexuales (14). 

También          existen estudios con otras drogas antidepresivas, como la Clorimipramina,          observándose que la respuesta antidisfórica se obtiene con          dosis menores que las utilizadas en trastornos depresivos (15).





Figura          2. Metabolismo de las hormonas esteroideas

Erikson,          basándose en la rápida respuesta terapéutica (acción          benéfica desde el primer ciclo, con menor tiempo de latencia que          para la acción antidepresiva)          propone algunas hipótesis sobre las características de los          ISRS en el tratamiento antidisfórico. Postula una acción          central (hipotalámica y cortical) distinta a las conocidas, una          probable acción sobre el receptor 5-HT 1A (receptor utilizado por          la Buspirona) y deja planteada la posibilidad de una acción hormonal          (15). 



En resumen,          podemos decir que la acción de la Fluoxetina sobre los síntomas          metabólicos y neuroendocrinos del desorden avalan el hecho de que          más allá del efecto serotoninérgico clásicamente          descrito, esta droga debe ejercer una acción distinta en hipotálamo          y/o sistema límbico, y consecuentemente sobre los sistemas hormonales.          La Fluoxetina presenta acción específica sobre la producción          de esteroides sedativos,          tanto en cerebro como en ovario. La pregnenolona y la progesterona forman          parte de estos neuroesteroides con acción sedativa, con agonismo          GABA. 



Recordemos          la vía metabólica productora de esteroides (con el colesterol          como precursor), para poder desarrollar claramente los puntos expuestos          a continuación. 

Estas últimas          teorías sobre la acción central se correlacionan y consolidan          con los hallazgos de Radjinder Judge, quien demuestra un aumento en la          síntesis de alopregnenolona central y periférica (metabolito          intermedio de progesterona con acción ansiolítica) estimulado          por los ISRS, verificando así la acción hormonal de estas          drogas (16). 



Este importante          hallazgo se completa con otro estudio realizado en ratas, mediante la          administración de ISRS, que mostraron el aumento de la actividad          enzimática de la 3 deshidrogenasa de los hidroxiesteroides          (3 HSD). Griffin y Mellon, de la Universidad de San Francisco, demuestran          el aumento de actividad de esta enzima con Fluoxetina, Paroxetina y Sertralina,          pero con acción selectiva sobre la conversión a alopregnenolona.          Reportan que en el cerebro humano hay al menos dos tipos o isoformas de          la 3 HSD (tipo II y III) y que la acción sería específica          sobre la 3 HSD tipo III, que es la interviniente sobre este esteroide          (la otra isoforma interviene en la producción de andrógenos).          Esta isoenzima sería, entonces, la responsable de la acción          hormonal de los ISRS. También se puede apreciar en este estudio          que existen diferencias en la afinidad para esta enzima entre las drogas          evaluadas. Por otra parte, la Imipramina no mostró en los estudios          realizados ninguna acción hormonal (17). 



Lo antes          mencionado fundamentaría la evidencia clínica, ya en el          primer ciclo menstrual, de una acción antidisfórica más          rápida que la acción antidepresiva propia de los ISRS, mejorando          precozmente los síntomas físicos (mastalgia, edemas, compulsión          a la ingesta de hidratos de carbono) característicos de este trastorno          (15) (16). 

Podemos concluir,          que tanto el SPM como el DDPM pueden configurar situaciones incapacitantes          para la mujer, que deben ser tenidas en cuenta en la práctica médica          para ser mejor reconocidas y diagnosticadas. Debemos pensar que su diagnóstico          diferencial con la depresión será de importancia en la elección          de la forma terapéutica. 

Los casos          leves responden a medidas higiénico-dietéticas (cambios          de estilo de vida, límites a la ingesta hidrocarbonada, ejercicio          aeróbico, técnicas de evitación del estrés).          

Los casos          moderados o graves responden a los ISRS. La Fluoxetina en dosis de 20          mg/día (e incluso con sólo 10 mg/día en algunos casos)          se muestra como la droga de elección, no sólo por su efectividad          y seguridad clínica sino también por sus características          farmacocinéticas, que nos permiten disminuir la posibilidad del          síndrome de discontinuación de los ISRS, aun cuando se administre          en forma intermitente. Recalquemos que además la fluoxetina          es la más segura ante la posibilidad de embarazo (16).          Existen iguales resultados en los tratamientos continuos o intermitentes          y su prescripción a largo plazo nos ayuda a evitar recaídas          en el DDPM. 



La administración          de calcio, magnesio y vitamina B6 también puede aliviar algunos          síntomas (5). 

Se están          realizando ensayos controlados con alprazolam, espirolactona y bromocriptina          con disímiles resultados en estudios preliminares (18).          

Sólo          en casos refractarios a los ISRS debería indicarse tratamientos          hormonales (estrógenos-progesterona, agonistas GnRH tipo leuprolide,          danantizol) o cirugía ginecológica. 