https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000100008
La mente delirante: Psicopatología del delirio

  Resumen La Psicopatología estudia lo mental de las    enfermedades mentales, y es una herramienta básica de la Psiquiatría. Con la    introducción de avances y técnicas de neuroimagen, neuropsicológicas y de genética    molecular podremos llegar a una mayor comprensión de los trastornos mentales,    y para ello los resultados que arrojan dichas técnicas deben referirse a conceptos    psicopatológicos precisos. A su vez la Psicopatología necesita ser actualizada    y "recalibrada" periódicamente para así poder guiar e interpretar    los estudios neurobiológicos. Si no es así, corre el peligro de ser simplemente    un listado de términos usados para el entendimiento entre profesionales y para    los manuales diagnósticos. En psicopatología y clínica psiquiátrica el delirio    ha sido reiteradamente percibido como "el tema central" (Jaspers1,    Ey2. En este trabajo revisamos: a) la historia conceptual del delirio,    b) los estados predelirantes y la diacronía del delirio, c) nuevas concepciones    sobre lenguaje y delirio, y d) nuevos modelos cognitivos. Palabras clave: Delirio, psicopatología.   Delirio: Pensamiento histórico-psiquiátrico Delirio viene del latín delirare: salirse    del surco, no arar derecho (De: fuera y lirare: arar, lira:    surco). Remo Bodei plantea que el delirio implica exceso y esterilidad,    salir de la colectividad3. En inglés se usa delusion, del    latín deludo: creencia u opinión falsa sostenida en relación a cosas    objetivas. En alemán Wahn, originalmente expectación, más adelante opinión    vana, o ilusión. Legalmente, lo contrario a una verdad probada, lo opuesto a    un juicio racional. Un término relacionado es paranoia: del griego para,    que expresa la idea de ajeno, externo o próximo a la vez (como: parásito    o paralelo) y nous: mente. Berríos y Fuentenebro, plantean que el saber    psiquiátrico es en todo momento, saber histórico, y el psiquiatra clínico, quiéralo    o no, está sumergido en el tejido conceptual de su propia historia4.    Fuentenebro agrega que es necesaria la aventura semiológica precisa, para entender    su evolución, atender al desarrollo "interno" o conceptual del saber    psicopatológico y clínico y, además, del proceso "externo", contextual    o de reflexión sociohistórica5. Para presentar la historia conceptual del delirio    hasta el s. XIX seguiremos básicamente las revisiones de Berríos y Fuentenebro4    y de Jacques Lacan6, por su sapiencia y su facilidad para acceder    a fuentes que en Chile no están disponibles. Del s. XX en adelante ya podemos    decir más nosotros. Primeras concepciones científicas del delirio Con la obra de Newton y su idea de un universo    con leyes físicas definidas la visión deísta de la Edad Media fue siendo paulatinamente    sustituida por otra de carácter científica y mecánica del Renacimiento. La obra    de los pensadores más importantes participó de esta perspectiva en su visión    de la psicología y la locura. Thomas Hobbes (1588-1679) dice "Todas las    pasiones que producen una conducta extraña y fuera de lo normal reciben el nombre    general de locura. Sin embargo, el comportamiento agitado o enloquecido no es    necesariamente un rasgo característico de la locura. Si un hombre en un manicomio    nos amenizara con su discreta conversación y, al despedirse, nos dijese que    es Dios Padre, no necesitaríamos otro comportamiento extravagante para confirmar    su locura" y John Locke (1632-1704) afirmó que "El defecto de los    imbéciles procede de la carencia de prontitud, actividad y movimiento en las    facultades intelectuales, de donde resulta que están privados de razón. Los    locos, en cambio, parece que padecen del extremo contrario porque no veo que    hayan perdido la facultad de razonar, sino que, habiendo unido muy fuera de    propósito algunas ideas, las toman por verdades, y yerran como los hombres que    razonan bien pero que han partido de principios equivocados". Como se ve, ya en el s. XVII se inició la controversia    entre las concepciones "emotivas" e "intelec-tualistas"    de la locura. Otto Dörr, en su trabajo Delirio: racionalidad e irracionalidad,    plantea que "racionalidad e irracionalidad han de permanecer en un    perfecto equilibrio, en una metría, en una proporción antropológica.    El delirio nada tiene que ver con la irracionalidad; es, por el contrario, el    producto de un imperio ilimitado de la razón, de ese afán totalizador y    abarcativo que pretende coger la realidad toda en un solo acto de conocimiento,    obteniendo con ello que los límites de la realidad se difuminen, que lo que    es deje de ser lo que es, y que lo que no es sea"22. En el s. XVIII la Encyclopédie (1754) define    le delire como un "error del juicio por el espíritu, durante la    vigilia, de cosas conocidas por todos". Usa la misma palabra para referirse    a delirio y delirium, ofreciendo los mismos mecanismos causales para ambos,    que debieran estudiarse en función de la etiología, curso, intensidad y presencia    o ausencia de fiebre. Todas las formas de delire son "orgánicas":    "el alma está siempre en el mismo estado y no es susceptible de cambio.    Así, el error de juicio del delire no puede ser atribuido al alma sino    a la disposición de los órganos corporales". Le delire sería universal (delirium orgánico)    o particular (delirio). La severidad sería proporcional a "la fuerza de    las sensaciones internas", que en el delire serían más fuertes que    las externas. En un primer momento las sensaciones internas inciden sobre la    conciencia sin que se efectúe juicio sobre ellas (carencia de introspección);    luego comienzan a aparecer juicios erróneos y, al final, las emociones agravan    el cuadro. En el paso del s. XVIII al s. XIX se intenta    así lo que se ha denominado "la captura de lo invisible", para referirse    a las dificultades teóricas que genera el intento de construir una ciencia empírica    de los fenómenos psíquicos y su relación con la existencia del alma y el hecho    de que la vida no aparece como forma sino que invisible, como el espíritu    y lo sutil del entendimiento humano, con la capacidad de conocer lo exterior    y lo interior, y de comunicarse a través de la palabra. El camino para ello    fue:     1o Intentar capturar lo "invisible"        a través de sus expresiones visibles.    2o Traducir la noción de alma en conceptos        más empíricos: sprit, moral.    3o En la corriente más radical y materialista        el alma se reduce al cuerpo; las funciones morales e intelectuales se ven        desde un punto de vista fisiológico.   El hombre es visto como una entidad corporal    dinámica capaz de interactuar con su entorno a través de las funciones corporales    y los mensajes sensitivos. Está dotado de instinto y de sensibilidad. Únicamente    un cuerpo dotado de una red nerviosa con una sensibilidad compleja puede postularse    como asiento de las funciones otrora atribuidas al alma. La psicopatología descriptiva se desarrolló    durante la primera mitad del s. XIX, creando las palabras y conceptos usados    para describir las manifestaciones de la enfermedad mental. Se estableció un    lenguaje descriptivo, en que el significado de cada término se relacionaba con    una forma comportamental dada (signo-función) y con otros términos dentro del    sistema (función de compatibilidad). Pronto llegó a ser una semiología, es decir    un sistema cognitivo. Que buscó legitimidad científica. Comenzó analizando datos del comportamiento manifiesto.    La utilización de datos "psicológicos" o "subjetivos" fue    gradual y comenzó en 1840. Las nociones de conciencia e introspección legitimaron    poco después el valor semiológico de los "contenidos de conciencia". Para Philippe Pinel (1745-1826), la mente es    un conjunto de facultades independientes, que cuando se lesionan producen la    manía. Aisla de estos estados delirantes la locura razonante (folie raisonante),    que conservan las facultades intelectuales, residiendo la alteración exclusivamente    en las facultades emocionales. Para Jean Esquirol "un hombre tiene delire    cuando sus sensaciones no están en relación con objetos externos, cuando    sus ideas no están en relación con sus sensaciones, cuando sus juicios y decisiones    no se relacionan con sus ideas, y cuando sus ideas, juicios y decisiones son    independientes de su voluntad". Este fue el primer planteamiento de la    multidimensionalidad del delirio. Esquirol en 1834, diferencia la Monomanía,    con un compromiso parcial de la mente, de la manía, con compromiso    total: "La monomanía intelectual se concentra en objetos circunscritos.    Partiendo de principios falsos los enfermos deducen sin desviación los razonamientos    lógicos, de los cuales obtienen consecuencias que modifican sus afectos y voluntad.    Fuera de este delirio parcial sienten y se comportan como todo el mundo".    Esquirol considera el delirio como una alteración de la esfera intelectual.    Y hasta hoy el comportamiento afectivo no es incluido en los criterios diagnósticos    de los principales sistemas clasifícatenos de la actualidad7. En la primera mitad del s.XIX es importante la    tenaz labor de Jean Pierre Falret que en 1839 afirmó que "el dato central    en el delirio concierne a la falta de conciencia del carácter mórbido de su    estado que el enfermo no puede jamás recobrar si no es por la interrupción del    delirio". Efectivamente, el delirante no puede decir "Yo deliro".    No sabe, no cree, que delira. Cree en su delirio. Que no es una queja, un motivo    de consulta que podamos captar literalmente y comprender empáticamente. El paciente    está afectado, ¿por el contenido del delirio? Que no es lo que nos con-mueve,    sino su delirar. Que nos resulta incomprensible, que nos extraña, que nos separa. En De la non-existence de la monomanie, 1854,    Falret rompe con su maestro Esquirol: "no admitimos la unidad    del delirio en la alienación mental". Y en Des maladies mentales et    des asiles d'alienes de 1864 establece: "Se ha querido estudiar la    locura como enfermedad única en lugar de buscar en ese grupo vasto y mal limitado    especies verdaderamente distintas, caracterizadas por un conjunto de síntomas    y un curso determinado". Para Falret es necesaria una semiología "que    se realice en un corpus verdadero de signos bien definidos, con una observación    activa, marcada por el paso de la unidad tradicional de la alienación mental    a la pluralidad discontinua y abierta de las enfermedades mentales y por la    necesidad de montar la clínica sobre ella misma, sin recurrir a la psicología    de las facultades ni a las disecciones cadavéricas". Falret aborda así con lucidez el problema de    la especificidad de la psiquiatría. La psiquiatría es psicopatológica o no es. Ernest Laségue en Du delire de persécutions    (1852) introdujo la noción de que los delirios paranoides constituían un    trastorno separado. Las alucinaciones auditivas podían estar presentes pero    no eran ni la causa ni el efecto de los delirios; sin duda éstos eran fenómenos    primarios. Formuló también los mecanismos proyectivos del delirio paranoide,    anticipando los aportes de Freud: "Aquí me encuentro en condiciones extrañas    que no dependen de mi salud ni de mi posición, ni del medio en que vivo: algo    del exterior, independiente de mí, interviene; sufro, soy infeliz; sólo enemigos    pueden tener interés en causarme pena; debo pues sospechar intenciones hostiles    en vista de estas impresiones dañinas". Una paciente nuestra lo dice así: "Alguien,    ¿en mi familia?, me quiere cortar la vida o envejecer a la fuerza, sin respetar    mi cuerpo. Porque así me siento". En la segunda mitad del s. XIX Jules Cotard (1840-1889)    presenta sus estudios sobre el delire de negations, delirios nihilistas,    depresivos. Son también significativas las sesiones de la Societé Médico-Psychologique    (1886-1888), primera sociedad médica que tuvo como objetivo el estudio de la    patología y fisiología del sistema nervioso, así como la mejoría de los locos    en los asilos. Participaron entre otros Falret, Cotard, Laségue, Magnan, en    una serie de debates monográficos en que se manifiestan las diferentes posturas    teóricas y conceptuales y se plantean las grandes preguntas sobre el delirio:    mecanismos de producción, evolución y papel de la personalidad previa. Jules Séglas (1856-1939), definió el delirio    como "un conjunto de ideas mórbidas que conciernen al yo o a sus relaciones    con el mundo exterior, y que el enfermo tiene por verdaderas, sin verificación    previa, y hace gala al respecto de una absoluta falta de crítica". Plantea    así la incorregibilidad del delirio, y agrega que la organización de    las concepciones delirantes llevará a una transformación radical de la personalidad.    En el delirio de interpretación el alienado llega a formular las ideas    delirantes a través de un razonamiento lógico pero surgiendo de premisas falsas    con convicción inquebrantable debido al orgullo y desconfianza en su carácter.    En los delirios de percepción inmediata las concepciones delirantes tienen    su origen en ilusiones y alucinaciones que introducen en la conciencia percepciones    erróneas. Emil Kraepelin en 1899, limita la paranoia al    "desarrollo insidioso, bajo la dependencia de causas internas y según una    evolución continua, de un sistema delirante duradero e imposible de sacudir,    y que se instaura con una conservación completa de la claridad y del orden en    el pensamiento, el querer y la acción". Distingue el Delirio de perjuicio (persecución,    celos, hipocondría) y de grandeza (inventores, místicos, erotomanía).    En la octava edición de su Tratado, de 1915, definió a la Paranoia como "un    delirio de comienzo insidioso y evolución crónica, originado en causas internas,    bien sistematizado, carente de alucinaciones, a mecanismo interpretativo, y    sin deterioro de la personalidad"7. Plantea lo psicógeno de    la paranoia: "el delirio de persecución descansa sobre disposiciones deficientes,    de las cuales resulta una insuficiencia en la lucha por la vida". El delirio    de grandeza es "la trama, proseguida en la edad madura, de los planes de    alto aliento de la mocedad". "Lo que explica la cronicidad es la permanencia    de las disposiciones deficientes para la lucha vital". Kraepelin raramente dio a los delirios mucha    importancia diagnóstica o pronostica; la índole de la enfermedad se desprende    ante todo de su evolución, introduciendo factores longitudinales o diacrónicos    como la irreversibilidad y la historia natural. Niega toda existencia de las    paranoias agudas; quedan eliminadas del marco de la paranoia aquellas formas    cuya evolución se demostraría como curable, abortiva o intermitente. En el s. XIX tiene lugar la construcción del    delirio como una creencia errónea o imposible o perversa. Fue definido ya como    una creencia mórbida con contenido equivocado, originándose súbitamente y sin    razón.    - El contenido, modo de comienzo        y relación con otros síntomas llegan a ser el principal criterio para la        clasificación del delirio.   - Los llamados posteriormente        criterios de Jaspers ya estaban presente.   - Se habían establecido los siguientes        criterios para demarcarlo:     - Una creencia que no claudicaba.     - Convicción abrumadora.     - Contenido erróneo.     - Sin conciencia de enfermedad.     - Relación "incierta" con la conducta.     - Primario (no susceptible a comprensión (Verstehen).     - Clasificado en términos de contenido.     -  Ajeno al contexto cultural (incluyendo religión).   El s. XX agregó poco a estos criterios. Podemos    señalar a Sérieux y Capgras que en 1909 distinguieron Le Delire d'interpretation:    psicosis sistematizada crónica con: 1) multiplicidad y organización de interpretaciones    delirantes; 2) ausencia o infrecuencia de alucinaciones; 3) persistencia de    lucidez y actividad psíquica intacta; 4) evolución por extensión progresiva    de las interpretaciones y 5) incurabilidad sin demencia terminal; y Targowla    y Dublineau en 1931 aportaron L'Intuition Delirante, "un juicio    que surge repentina y espontáneamente a la conciencia, aparte de la voluntad    y de una manera incoercible, sin ningún intermediario psico-sensorial o intelectual,    sintético y directo, completo desde la partida; se impone por una evidencia    inmediata, independiente de toda prueba": "yo sé". La psiquiatría francesa reconocía entonces cuatro    fuentes para la producción del delirio: alucinaciones (delire hallucinatoire),    intuición (intuition delirante), interpretación (delire d'interpretation)    e imaginación (delire d'imagination). Ernst Kretschmer en 1918, frente al dogma kraepeliniano    de la cronicidad de la paranoia, publica su libro sobre el Delirio sensitivo    de referencia8-9: reacción paranoica caracterizada por la tríada    carácter (sensitivo), vivencia (clave, "de insuficiencia    vergonzante") y ambiente (determinantes sociales). La fenomenología A comienzos del s. XX ciertos psiquiatras tenían    el sentimiento creciente de que el cuadro referencial psicológico clásico resultaba    ya inadecuado para la exploración de muchos fenómenos psicopatológicos. Blondel,    en La conscience morbide, hizo ver que no comprendemos realmente lo que    experimenta el enfermo psicótico. Cuando decimos que "una alucinación es    una percepción sin objeto" recurrimos a una fórmula verbal que, sin ser    técnicamente falsa, no puede darnos la menor idea de lo que significa para el    paciente su experiencia alucinatoria y qué es lo que siente en ella10.    La psicopatología descriptiva, que se había estancado en sus fundamentos conceptuales,    encontró entonces en la fenomenología -que buscaba describir con la máxima exactitud    los estados de conciencia en sus formas más puras, tal como las experimentaba    el sujeto-, un nuevo y fecundo camino11-13. Y a su vez la fenomenología    requería de un anclaje empírico. Karl Jaspers, en 1912 definió el enfoque fenomenológico    en psicopatología, planteando que "este trabajo preliminar de representar,    definir y clasificar los fenómenos psíquicos, llevado a cabo como una    actividad independiente, constituye la fenomenología"14.    Con Jaspers la fenomenología se puso a trabajar en un problema concreto, al    utilizarla como método de investigación psicopatológica. Un año después publicó    su Psicopatología General. Fenomenología del delirio: Karl Jaspers En la Primera Parte de su Psicopatología general,    19131, en el Capítulo Primero, Las manifestaciones subjetivas    de la vida psíquica enferma (Fenomenología), Jaspers plantea el método:    "la fenomenología tiene la misión de presentarnos intuitivamente los    estados psíquicos que experimentan realmente los enfermos, de considerarlos    según sus condiciones de afinidad, de limitarlos y distinguirlos lo más    estrictamente posible y de aplicarles términos precisos". Y acota su campo:    "La palabra fenomenología ha sido empleada por Hegel para la totalidad    de las manifestaciones del espíritu en la conciencia, la historia y el pensamiento.    Nosotros la empleamos para el dominio mucho más estrecho de la vivencia psíquica    individual. Husserl empleó la palabra al comienzo para designar la "psicología    descriptiva" de las manifestaciones de la conciencia -en este sentido se    aplica a nuestras investigaciones-, pero después la empleó para la "contemplación    de la esencia", que no manejamos aquí. La fenomenología es para nosotros,    aquí, un procedimiento empírico; es mantenida en marcha por el hecho de la comunicación    por parte del enfermo. El que experimentó por sí mismo encuentra con facilidad    la descripción adecuada. El psiquiatra, que solamente observa, se esforzará    en vano por formular lo que puede decir el enfermo de sus vivencias. Estamos,    pues, a merced del "juicio psicológico" de los enfermos. (...) La    representación, o actualización de lo que ocurre realmente en el enfermo, de    lo que experimenta propiamente, cómo se da en él algo en la conciencia, es el    comienzo, en el que hay que hacer abstracción de conexiones, de vivencias como    totalidad, de lo añadido mentalmente con vistas a algo, de lo pensado como fundamental,    de las representaciones teóricas. Sólo lo realmente existente en la conciencia    debe ser representado; lo no dado realmente en la conciencia no existe". Y quizás justamente al abordar La conciencia    de la realidad y las ideas delirantes es donde Jaspers alcanza mayores logros    con el método fenomenológico. Comienza planteando que "el delirio fue en    todos los tiempos algo así como el fenómeno fundamental de la locura; delirante    y enfermo mental eran una misma cosa. ¿Qué es el delirio? Es en realidad un    problema básico de la psicopatología". Al abordarlo Jaspers no se detiene    a rendir tributo a quienes trabajaron antes que él en el tema y, poniendo entre    paréntesis todo lo por ellos alcanzado -tal es su epojé-, parte de cero. Para Jaspers el delirio es un fenómeno primario,    que tiene lugar en la experiencia y el pensamiento de la realidad. Es una transformación    en la vasta conciencia de la realidad, experiencia indescriptible, cargada de    ansiedad y presentimiento, (Wahnstimmung), que se anuncia secundariamente    en juicios de realidad. Jaspers analiza entonces: 000a)    El concepto del delirio: El delirio se comunica en juicios. Se llaman    ideas delirantes a los juicios patológicamente falseados en los que el    sujeto se afirma con convicción extraordinaria, con certeza subjetiva    incomparable. No son influibles por la experiencia, y son imposibles de    contenido. No pueden ser seguidas psicológicamente; son fenomenológicamente    algo último, a diferencia de las ideas deltoides, que surgen comprensiblemente    de fenómenos afectivos. 000b)    Las Vivencias delirantes primarias: "Aparecen en los enfermos sensaciones    primarias, sentimientos vivaces, disposiciones de ánimo, cogniciones. Todo tiene    para ellos una nueva significación. En el "temple delirante"    (Wahnstimmung) hay siempre un "algo", aunque enteramente oscuro,    germen de un valor y una significación objetivas". (...) "Nuestra    percepción no es una fotografía de las excitaciones de los sentidos, sino al    mismo tiempo la percepción de una significación, que no nos es manifiesta en    nuestra percepción. Las vivencias primarias del delirio son análogas a ver    significaciones. La conciencia de la significación experimenta una transformación    radical. El saber inmediato que se impone de las significaciones es la vivencia    primaria del delirio". 000c)    La incorregibilidad: "Después de la primera producción de ideas delirantes    a partir de las vivencias, da el enfermo el segundo paso, el de aferrar esas    ideas como verdades, el de mantenerlas contra todas las otras experiencias y    contra todos los motivos en una convicción que supera la certidumbre normal,    incluso para sofocar en absoluto las ocasionales dudas iniciales. (...) El extravío    de los sanos es extravío común. La convicción tiene sus raíces en lo que todos    creen. La corrección no se produce por razones, sino por transformación de la    época. El extravío delirante de individuos es el apartamiento de lo que    todos creen (de lo que "se" cree)". 000d)    La elaboración delirante: "En base a las vivencias primarias es hecha por    el pensamiento una elaboración delirante, que a veces insume toda la energía.    Así surge el sistema delirante, que es enteramente comprensible en su coherencia,    y tan sólo se nos vuelve incomprensible en las últimas fuentes de las vivencias    primarias. 000e)    Auténticas ideas delirantes e ideas deliroides: "Sólo aquellas ideas delirantes    que encuentran como fuente una vivencia patológica primaria, o exigen como condición    previa para su explicación una transformación de la personalidad, son llamadas    por nosotros ideas delirantes auténticas. En cambio a aquellas ideas delirantes    que han surgido comprensiblemente para nosotros de otros procesos psíquicos,    que podemos seguir psicológicamente en las emociones, los instintos, los deseos    y temores, y que más bien se entienden por la disposición permanente de la personalidad    o por un estado de ánimo transitorio, las llamamos ideas deliroides". En Chile, los abordajes a la psicopatología del    delirio siguieron la línea de la psiquiatría europea, especialmente la summa    realizada por Jaspers. Podemos destacar los trabajos de: Max Letelier, C. Ojeda, P. Olivos, siguiendo    también las ideas de Kretschmer8,9, publican en 1976 un Análisis    psicopatológico de 14 casos de desarrollo paranoide15, que estudia    la forma en que se estructuran y relacionan los fenómenos psíquicos anormales    en estos desarrollos. Y su contenido, que tiene para el paciente una significación    esencialmente degradante. En el momento delirante las personas se transforman    en seres genéricos e inasibles, y las cosas en significaciones puras. El mundo    del delirante ha perdido sus propiedades particulares, aparece desustancializado;    y el paciente está, correspondientemente, despersonalizado. En el delirio el sujeto queda desconectado de    la experiencia concreta; prescinde de las relaciones que estructuran los hechos    del mundo real, sustituyéndolas por relaciones delirantes, lo que le impide    actuar efectivamente sobre su circunstancia y, a su vez, ser modificado por    ella. Delirio y autismo son inseparables, aunque en estos casos el autismo se    circunscribe al ámbito del delirio. Armando Roa: Sobre el delirio, en "Enfermedades    Mentales. Psicología y clínica", 1980 plantea una amplia visión clínica    sobre el delirio con alteración de conciencia y en conciencia lúcida, siguiendo    pero también discutiendo los hallazgos de Jaspers16. César Ojeda, en Delirio realidad e imaginación,    1987, pone también en cuestión algunas afirmaciones de la fenomenología    tradicional y concibe el delirio como traslocación mórbida del acto de conciencia    a partir de la pérdida de la normal exclusión recíproca de los actos perceptivos    e imaginativos en la mente sana. "Hablar de percepción o recuerdo delirante    es un contrasentido. Si es percepción no es delirio, si es recuerdo no es delirio.    El delirio es sólo delirio, un acto que presenta una traslocación intencional    formando una unidad noético-noemática nueva, irreductible a los modos normales    de la conciencia"17. Juan Marconi en El delirio y sus estructuras    psicopatológicas, 2000, define el delirio como la afirmación y conducta    de realidad, basadas en evidencias mutadas, insólitas y productivas. Lo insólito    implica un cambio no esperado respecto al aprendizaje endocultural previo, o    la maduración psicobiológica. Productivo se refiere a la aparición de criterios    nuevos de realidad18. Otto Dörr ha hecho importantes estudios sobre    el delirio con un abordaje de fenomenología categorial y análisis existencial. Fenomenología categorial y Análisis existencial La fenomenología puede utilizar su propio cuadro    categorial. Esto significa que el fenomenólogo intenta reconstruir el mundo    interior de sus pacientes sobre el análisis de categorías como su manera de    experimentar el tiempo, el espacio, la causalidad, la materialidad, lo que se    ha denominado fenomenología categorial. Ludwig Binswanger denominó análisis existencial    a una síntesis de psicoanálisis, fenomenología y conceptos existencialistas    modificados por nuevas intuiciones originales. Es una reconstrucción del mundo    interior de los pacientes psiquiátricos con la ayuda de una armazón conceptual    inspirada en los estudios de Heidegger sobre la estructura de la existencia    humana11. Así lo definió Binswanger: "Entendemos por    "análisis existencial" un sistema antropológico de investigación científica    que apunta a la esencia del ser humano19. Su nombre y su base filosófica    derivan del "Análisis del ser" de Heidegger. Es un mérito suyo el    haber descubierto una estructura fundamental de la existencia y el haberla descrito    en sus partes esenciales, es decir, en su estructura de ser-en-el-mundo, que    pertenece al orden de una tesis ontológica, es una afirmación sobre una condición    esencial que determina la existencia en general. Sin embargo, el análisis existencial    no es ni una ontología ni una filosofía, solamente la denominación de antropología    fenomenológica responde a los hechos y a la situación". En la Daseinsanalyse de Binswanger el    modo de "estar en el mundo" está en el centro. Se trata de examinar    los proyectos de mundo de los enfermos y describirlos. El delirio primario significa    la irrupción brutal de un modo de Dasein fundamental y radicalmente diferente    del habitual. Son analizadas las etapas de la experiencia normal y de la delirante    que dan lugar a la "constitución del ser delirante". Plantea    que el texto delirante es ilegible; está dictado por una conciencia "salida    de sus goznes". La fenomenología del delirio implica, por tanto, una descripción,    comprensión y análisis de la conciencia constituyente en el delirante, ver en    él lo que es o tiene como posibilidad para constituir un mundo unitario, un    yo o un alter ego. Otros destacados exponentes del análisis fenomenológico-existencial    del delirio son: Hubertus Tellenbach, con sus trabajos sobre Ilusión, delirio    y locura en el Edipo de Sófocles, 1982 y El camino de Ótelo hacia el    delirio20-22; Otto Dörr, que aborda, con finos análisis, los    temas y controversias fundamentales en sus trabajos sobre Delirio: racionalidad    e irracionalidad, Verdad y Delirio, Fenomenología de la corporalidad en la depresión    delirante y Aproximación al tema del delirio como posibilidad humana23-26. Psicopatología descriptiva actual y DSM-IV.    La devaluación del delirio En el DSM-IV el delirio ya no tiene una importancia    sustantiva, independiente; ni siquiera figura en el índice como tal. Aparece    en el capítulo sobre Esquizofrenia y otros trastornos psicó-ticos. En la introducción    del capítulo se dice que una definición restrictiva del término psicótico    se refiere a las ideas delirantes y a las alucinaciones manifiestas. En    la esquizofrenia el término psicótico se refiere a las ideas delirantes,    a cualquier alucinación manifiesta, al lenguaje desorganizado o al comportamiento    desorganizado o catatónico. En el trastorno delirante y en el trastorno psicótico    compartido, psicótico es equivalente a delirante. En el DSM-IV existe la asunción tácita de que    el reconocimiento del síntoma es independiente del contexto y se basa exclusivamente    en los rasgos intrínsecos del fenómeno. Sin embargo, para la definición de la    idea delirante, parecería que se debe recurrir a los criterios externos (DSM-IV    APA, 1994)27: "Falsa creencia basada en una inferencia incorrecta    relativa a la realidad externa que es firmemente sostenida, a pesar de lo que    casi todo el mundo cree y a pesar de cuanto constituye una prueba o evidencia    incontrovertible y obvia de lo contrario. La creencia no es tan aceptada ordinariamente    por otros miembros de la subcultura o cultura a la que pertenece el sujeto (p.    ej. no es un artículo de fe religiosa). Cuando una creencia errónea implica    un juicio de valor, sólo se considera idea delirante cuando el juicio es tan    extremo que desafía toda credibilidad. La convicción delirante se produce a    lo largo de un continuum y a veces puede inferirse del comportamiento    del sujeto". El estado actual del tema Según Berríos esta devaluación del tema capital    del delirio, reflejada en los criterios clasificatorios actuales, tiene que    ver con el hiato teórico que se ha abierto en estos últimos años entre estas    concepciones psicopatológicas y clínicas -que quizás ya dijeron lo que tenían    que decir-, y las nuevas aproximaciones cognitivas, atribucionales, neurobiológicas,    etc. Lo previo Henri Ey en 1958: "Los estudios    han conducido a un impasse: el átomo delirante. Pero éste no es primario,    es "fisible". Esta fisión es una necesidad para el clínico; sólo ella    puede dividir la sustancia del delirio para hacernos penetrar mejor en su comprensión    y explicación". Si Lacan tiene razón en aquello de que "la impasse    da el pase", ésta situación podría dar lugar a nuevos caminos de abordaje    del síntoma2. Revisaremos a continuación cuáles son estas nuevas    aproximaciones, aparte del abordaje psicoanalítico -que lleva ya mucho transitado    y avanzado-, y que no presentaremos aquí porque daría para otro artículo y porque    hay quienes están mejor capacitados que este autor para ello. Diacronía del delirio: Los estados predelirantes Una forma de fisionar el delirio es atender a    su curso temporal. El delirio remite a un pasado, no es sino la culminación    de una serie de acontecimientos anteriores. De Clérambault (1872-1934) ya lo    planteó así: "Puede decirse que, en el momento en que aparece el delirio,    la psicosis ya era antigua. El delirio no es más que una superestructura".    Y propuso una arquitectura del delirio a partir de los estados predelirantes,    y como mecanismos generadores de la psicosis a los automatismos: pensamiento    adelantado, enunciación de actos, impulsiones verbales, tendencia a fenómenos    psicomotores, y el delirio como elemento secundario, explicativo, ideico. También lo vio así Jaspers: "En el temple    delirante (Wahnstimmung) hay siempre un «algo», aunque enteramente    oscuro, germen de un valor y una significación objetivas. Surge en el enfermo    un sentimiento de inconsistencia y de inseguridad, que le impulsa instintivamente    a buscar un punto sólido en que afirmarse; lo encuentra sólo en una idea. Podría    dudarse si los enfermos han hallado para su vivencia el contenido adecuado.    Es pensado quizás sólo por azar y nunca con precisión. Pero es dudoso que tal    progreso, en lo que concierne a la evolución, sea así en todos los casos. En    algunos el delirio parece estar presente de modo inmediato con plena claridad". Los estados predelirantes son los acontecimientos    psicopatológicos que preceden inmediatamente a la cristalización del delirio.    Alteraciones de la cognición, afectividad, conciencia y motricidad, solas o    en combinación, a menudo efímeras. Muchos autores los han mencionado, aunque    pocos los han estudiado en detalle. Es importante saber si los estados predelirantes    son el primer estadio en el proceso de formación delirante o constituyen los    pródromos inespecíficos para cualquier tipo de psicosis. En todo caso son acontecimientos    de gran importancia clínica, en tanto pueden ayudar a diferenciar subtipos de    delirios y, más importante aún, pueden ofrecer información sobre aquellos módulos    cerebrales implicados en su producción, así como del efecto del tratamiento.    Los han investigado especialmente: H.C. Rümke 1950: Significación de la fenomenología    en el estudio clínico de los delirantes: "Lo que llamamos delirio es    una "abstracción artificial". El delirio que nos comunica el enfermo    es un "producto final", ¿expresión de la personalidad enferma?, ¿esfuerzo    grandioso para encontrarse a sí mismo? Lo que se expresa en palabras está en    relación con un estado interior a veces inconsciente. No se da una alteración    formal en el pensamiento o en el juicio, sino una alteración total de la existencia,    irrupción brutal de un "modo de estar en el mundo" radicalmente diferente". Klaus Conrad (1958). La esquizofrenia incipiente,    196328 hace un análisis diacrónico de las etapas del desarrollo    psicótico a partir del surgimiento del estado predelirante -trema- y    su evolución final hacia un estado defectual. Kurt Schneider en Patopsicología clínica,    197029, plantea que "la percepción delirante no es deri-vable    de un estado del humor, pero puede verse precedida por el humor delirante que    brota del proceso básico. No es preciso que coincidan en cuanto a tonalidad    afectiva: el primero puede ser inquietante; la segunda, beatífica". Los estados predelirantes se han conceptua-lizado    y clasificado: Como trastorno de la cognición: El    componente primario es una cognición intrínseca que implica percibir el mundo    y el yo como extraños, y contiene el núcleo de una pregunta a la que el enfermo    debe responder creando así el delirio. Una vez que esto ocurre se dispara un    proceso que culmina en un acto declarativo. Un ejemplo es el trabajo de Magnan y Sérieux    sobre los "estados delirantes crónicos", donde se reconocen cuatro    estadios: incubación o "intranquilidad interna", persecusión, grandiosidad    y "demencia". Maher en 1988, propone un modelo en "cascada";    los delirios entendidos como intentos de dar sentido a "experiencias anómalas",    lo que veremos más adelante al revisar los modelos cognitivos. Como trastorno del afecto: Resalta    el componente "afectivo" del estado predelirante Un afecto anormal    podría interrumpir el proceso de información y la cadena lineal del pensamiento    lógico o establecer el contexto en el cual la formación del delirio tiene lugar.    Eugen Bleuler (1906)30, además de la predisposición del individuo    y la desconfianza, da un lugar primordial a las fuerzas "catatímicas",    "el poder transformador" del afecto, que rompe las asociaciones y    supera la lógica. Para Lange (1942), el afecto especial y la perplejidad    son los componentes básicos del "humor o temple delirante" (Wahnstimmung).    Agregó: "No está claro de qué modo este 'temple' y las formaciones    delirantes se relacionan mutuamente. Lo más probable es que sean dos aspectos    de una modificación global y que no pueda establecerse entre ellos una relación    causal". Otros autores han subrayado la naturaleza inefable    y afectiva del humor delirante. Klaus Conrad28, fue quién investigó    esta visión en detalle con respecto al desarrollo de la esquizofrenia, que incluía    cinco estadios: trema (estado prepsicótico), apofanía y anastrophé    (desarrollo del delirio), apocalipsis (presencia de catatonía y otros    síndromes), consolidación y estado residual o de defecto. Es    estado predelirante se incluye en el momento del trema, al que Conrad considera    como predominantemente afectivo en su naturaleza. También lo considera así Jaspers    en el Wahnstimmung. Como trastorno de la motricidad: Los    trabajos de Stórring (1944) y MacCurdy han destacado algunos aspectos comportamentales,    motrices y volitivos en el estado predelirante, fundamentalmente un estado de    perplejidad, sorpresa, estupefacción, conciencia angustiosa, en el cual la extrañeza    del enfermo en relación a la inefabilidad de su experiencia es transmitida a    través del lenguaje, posturas motoras y estereotipias. Como trastorno de la conciencia: El    déficit en alguna de las dimensiones de la conciencia podría romper el procesamiento    de la información -captura y organización- acerca del mundo, el cuerpo o el    yo. Mauz (1931), ha enfatizado el hecho de que el    estado predelirante puede acompañarse con un sentimiento de "lucidez e    incremento de la conciencia". Pensó que esto se debía al sentimiento simultáneo    de "transformación del yo" o "aniquilamiento psicológico",    y que cuanto más "lúcido" estaba el sujeto en relación a su estado,    peor pronóstico tendría. Henri Ey 19582: El estado predelirante    acontece en el contexto de un trastorno de la conciencia como una "reorganización    de los límites de la realidad". Las experiencias delirantes primarias son    el fait primordial, estados de desorganización de la conciencia, "momentos    fecundos" a partir de los cuales se genera, cristaliza y sistematiza el    delirio, que es como el reflejo en la superficie.» El modelo creencial En relación a los delirios el modelo de formación    de síntomas más popular es el creencial: los delirios son generados por    los mismos mecanismos que las creencias normales con excepción de que algo sucede    para hacer que su contenido sea grandioso, bizarro o no verdadero. El modelo    "creencial" ha permanecido vigente hasta nuestros días. El constructo    de Jaspers ha devenido canónico e impregna los criterios actuales de clasificación,    como el DSM-IV. Veremos como desde un punto de vista lingüístico presupone la    existencia de un acto de habla declarativo peculiar: una creencia subjetiva    incorregible y de contenido imposible. El delirio, ¿es una creencia patológica categórica?.    Creencia como proposición o declaración acerca del mundo o del propio yo.    Patológica por lo fallida o incorrecta y debida a un trastorno. Categórica    porque es sin gradación: todo o nada. El delirio ¿necesita ser siempre idea o creencia?    ¿Podría ser primariamente emoción o acto? Una emoción o acto ¿conlleva o transporta    siempre una idea o creencia? Para el DSM-IV "la convicción delirante se    produce a lo largo de un continuum y a veces puede inferirse del comportamiento    del individuo". El acto bizarro y la conducta delirante permitirían    inferir la existencia de un delirio en su base. El modelo creencial ha sido útil para facilitar    el estudio de los delirios desde el punto de vista estructural -por su forma-,    asumiendo la existencia de una continuidad entre las creencias "normales»    y los delirios. Abre la puerta a la aplicación de teorías psicoanalíticas y    atribucionales. Lenguaje y delirio El postulado jaspersiano de una "creencia    subjetiva incorregible y de contenido imposible" establecía que: a) los    delirios son actos de habla semánticamente preñados y pueden así configurarse    como creencias erróneas o patológicas; b) surgen como cualquier otro acto de    habla declarativo, y por tanto son portadores de información acerca del mundo    o del yo. Sin embargo, desde estos presupuestos los análisis    lingüísticos sintácticos y semánticos del delirio se han mostrado ineficaces.    Berríos4, plantea que esto ocurre porque estos presupuestos están    anclados en una teoría obsoleta del lenguaje y en unos criterios de intencionalidad    que no podían dar cabida a la existencia de otros tipos de actos de habla, como    son los actos lingüísticos vacíos. El considerar el delirio como un acto    de lenguaje vacío permite explicitar que: - La información que facilita el delirio    es una información truncada.    - Su origen procede del azar o de acontecimientos        neurobiológicos "remotos para el observador clínico, que queda fascinado        por la apariencia formal.   - La consideración del delirio como creencia        errónea no tiene una base sólida que la justifique.   - El contenido del delirio no supone sino        un fragmento de información, atrapado al azar en el momento de su cristalización,        que hace que ciertos temas socio-culturalmente redundantes tengan más posibilidad        para prestarse a etiquetar esos fragmentos.   - Abordar desde esta perspectiva el estudio        del delirio necesita que se replantee el estudio de la secuencia diacrónica        que lo hace posible: los estados predelirantes.   El delirio como acto de habla vacío. La    dialogicidad delirante Lo anterior pone de relieve la importancia de    adoptar una nueva visión del acontecer delirante. Berríos cree que el camino    abierto por la pragmática en los estudios contemporáneos de lingüística inaugura    una nueva avenida del conocimiento para entender el delirio y para el paso de    la consideración del sujeto "monológico" -delirante- a una dialogicidad    delirante (Fuentenebro, 2007)31. El filósofo Charles Morris, interesado en esbozar    el perfil general de una ciencia de los signos o semiótica distinguió tres ramas    diferentes: la sintáctica (o sintaxis), que es el estudio de la relación formal    de los signos entre sí; la semántica, el estudio de las relaciones de los signos    con los objetos a los que dichos signos son aplicables; y la pragmática, el    estudio de las relaciones de los signos con los intérpretes. La Pragmática del lenguaje se configura como    una disciplina que incluye en su análisis los diversos factores que determinan    la estructura de la comunicación verbal y sus consecuencias. Estudia su función    en tanto medio de comunicación, como forma de acción. J.L. Austin, en sus conferencias dadas en Harvard    en 1955 y publicadas postumamente en "How to do things with words"    (1962)32, formuló lo que llamó actos de habla. Hizo una primera    distinción entre los enunciados "constatativos" -utilizados con un    valor aclarativo para proporcionar información- y los "performativos"    o realizativos -empleados, de forma activa, para hacer cosas, realizar acciones-.    No se conformó con tal distinción: todos los constatativos también realizan    acciones y los performativos llevan información, por lo que sugirió un nuevo    marco para el estudio de los enunciados, distinguiendo:    a) Actos locucionarios o locutivos: equivalen        a expresar cierta oración con un sentido y referencia determinados. Son        los que poseen significado.   b) Actos ilocutivos o ilocucionarios: informar,        ordenar, advertir, etc. Son actos que tienen una cierta fuerza convencional        asociada.   c) Actos perlocutivos o perlocucionarios: los        que producimos o logramos porque decimos algo. Consiguen o buscan efectos        en la audiencia por el hecho de decir algo.   Austin afirmó que "decir algo es hacer algo,    o que al decir algo hacemos algo, o aún porque decimos algo hacemos algo".    Para que estos actos de habla salgan bien deben concurrir una serie de circunstancias.    Si no es así son un fracaso, no por falsedad sino por infortunios. Para Searle (1990)33 hablar consiste    en "realizar actos de habla, tales como hacer enunciados, dar órdenes,    plantear preguntas, hacer promesas, y estos actos son en general posibles gracias    a, y se realizan de acuerdo con, ciertas reglas para el uso de los elementos    lingüísticos". Para entender el modelo lingüístico pragmático    del delirio que plantea Berríos es necesario considerar la naturaleza dialógica    del lenguaje, como la propuesta por Mijail Bajtín34: el yo es una    relación, la del yo y el otro, y la metáfora para su unidad es el diálogo -compuesto    de una proposición, una respuesta y una relación entre los dos-. El lenguaje    es siempre social; el hablante está adaptando y apropiándose de formas de lenguaje    social -dialógico- a las que dota de su expresividad y tino. El enunciado se    ubica en el «terreno compartido" entre el hablante y el oyente; la    experiencia discursiva se forma y desarrolla gracias a la constante integración    con los enunciados del otro. Por ese motivo la dialéctica de esa situación hablante-oyente,    es decir la dialogicidad, es especialment importante para poder formular si    una pragmática de los enunciados delirantes puede articular la explicación del    delirio como acto de habla vacío. Las dos secuencias a analizar corresponden    a esa especial situación de comunicación que son la producción y la recepción    delusiva. Pragmática de la producción delirante Dascal (1983), propone distinguir dos subdominios    en la pragmática del lenguaje: a) El correspondiente a los usos mentales o internos,    que puede calificarse de "psicopragmática" o pragmática del lenguaje    del pensamiento, reservado a aquellas acciones que no necesitan "forzosamente»    ser comunicadas ("actos mentales" tales como juzgar, inferir, recordar,    soñar, etc) y b) El socio-pragmático, reservado al estudio de los usos sociales,    externos o públicos; allí donde el lenguaje tiene una vertiente comunicativa. Los estados predelirantes pueden ser elegidos    como el paradigma de una "psicopatopragmática" pues plantean una doble    dificultad: a) el enfermo habrá de enfrentarse con un nuevo "lenguaje del    pensamiento", desconocido hasta entonces y que resulta intraducibie, cuando    no inefable; b) el clínico trata de captarlo con constructos psicopatológicos    que subrayan un aspecto parcial y establecen la polisemia de este estado: humor    delirante, trema, intuición delirante, etc. El síntoma permanece invisible al    resultar imposible su traslación al código "normal" o "comunicativo".    Los actos de lenguaje delusivos están de tal forma sobredeterminados por el    estado psico-pato-pragmático previo, que conducen a un fracaso pragmático de    la comunicación. Surge así el acto de lenguaje vacío en forma    de infortunios, ruptura de las reglas que rigen el lenguaje. El delirio está    habitado por las "voces" del predelirio, que tornan el acto de habla    incomunicativo. Falret decía que el enfermo encontraba "la fórmula"    de su delirio tras flotar en la incertidumbre y creaba "una novela más    o menos ingeniosa". Sérieux y Capgras percibían en el théme romanesque    de la concepción delirante que esas fórmulas delirantes no tenían más que    un "valor contingente". Rümke planteó que los temas o motivos que resuenan    en el delirio estaban en relación con "estados interiores apenas describibles",    y que lo más importante del delirio "no es el delirio mismo, sino lo que    está en su base". Todo esto nos lleva a una situación de relativización    o devaluación del acto de lenguaje delusivo final, que queda desprovisto, vaciado,    de contenido comunicativo. Pragmática de la recepción Minkowski (1980)33 planteó que «todo    psiquiatra sabe que instintivamente se conduce de modo enteramente distinto    cuando tiene frente a sí un caso de psicosis maníaco-depresiva que cuando tiene    que ver con un esquizofrénico, y hará de su propio comportamiento un elemento    de diagnóstico, tratando de darse cuenta de si existe o no un contacto afectivo    entre él y su enfermo". Pero nadie como Rümke se ha adentrado en ese    "síntoma-eje", el Praecoxgefühl, con tanta agudeza: "En    el encuentro con el esquizofrénico surge en el investigador una curiosa incertidumbre    y un sentimiento de extrañeza conectados a la ruptura de la relación mutua normal    cuando dos personas se encuentran. No es sólo el movimiento que pierde su carácter    comunicativo y de reciprocidad sino también el instrumento comunicativo más    importante: el lenguaje". "Estamos golpeados por los intentos desesperados    del paciente para establecer el contacto". Berríos concluye que el Praecoxgefühl mostraría    la imposibilidad del oyente clínico para recrear el texto recibido, lo que condicionará    su incomprensión, por la ausencia de "elementos dialogantes" en el    material que se le ofrece, muy determinado, probablemente, por un "lenguaje    de pensamiento predelirante" que establece una carcasa de actos de lenguaje    vacíos. Esta imposibilidad de re-creación del texto recibido condicionará    su incomprensión. Se pregunta entonces si ¿podrían ser los delirios    una suerte de tics verbales generados directamente por una disfunción    cerebral? Sería válido entender su contenido como una especie de cuerpo extraño    aleatoriamente atrapado o cristalizado en el momento clave en que los delirios    se forman. Una posición intermedia entre las hipótesis del    tic verbal y la creencial es contemplar los delirios como creencias    fallidas, malas copias o imitaciones de éstas. Los delirios como fenómenos sui    generis: emisiones lingüísticas portadoras de ideas o imágenes aleatorias,    seudoemociones y acciones. Todas ellas, por razones desconocidas, se generan    en algún lugar cerebral con una disfunción neurobiológica y, en el momento de    su manifestación, debido a que son transmitidas a lo largo de sistemas expresionales    muy reducidos, adquieren una serie de similaridades con los comportamientos    que habitualmente son reconocidos como creencias. Modelos multidimensionales La mayoría de las teorías actuales para explicar    la formación del delirio están ancladas en la consideración de su naturaleza    "cognitiva" intrínseca. Y el énfasis ha derivado en los últimos años    a los modelos multidimensionales. Desde el s. XIX las definiciones operacionales    del delirio han incluido «rasgos clínicos" combinados con la especulación    etiológica, como los criterios del DSM-IV. En 1814 Esquirol escribió: "Un hombre delira    cuando sus sensaciones no corresponden a objetos externos, cuando sus ideas    no están en relación con sus sensaciones, cuando su juicio y decisiones no se    adecúan a sus ideas y cuando sus ideas, juicios y decisiones no están bajo el    control de su voluntad". Y Griesinger en 1861: "Los delirios están    en relación con un trastorno del proceso mental en su totalidad. A menudo están    en contradicción con las opiniones previas del enfermo. Este no puede librarse    de ellos. Y éstos resisten al ajuste y corrección permaneciendo, por tanto,    en una relación diferente con las emociones y la voluntad; dependen de un trastorno    del cerebro". En oposición a los criterios "categóricos"    Cari Schneider en 1930 sugirió nuevas dimensiones: plausibilidad del contenido,    grado de certeza vinculado a la experiencia, importancia para el enfermo, relación    del contenido con las experiencias vitales y forma en que el pensamiento delirante    es llevado a cabo. En 1983 Kendler y cols36, consideraron    el valor de una Escala de 5 dimensiones: convicción, extensión, rareza, desorganización    y presión. Concluyeron que los delirios serían fenómenos multidimensionales,    con diversas dimensiones que cambian independientemente durante un episodio    psicótico. Garety y Hemsley37,38, han desarrollado    una escala autoadministrada para evaluar 10 características de las experiencias    delirantes: convicción, preocupación, interferencia, resistencia, rechazo, contenido    absurdo, evidencia, búsqueda de reaseguramiento, infelicidad y penetración,    encontrando una baja correlación entre esos rasgos. El análisis factorial estableció    cuatro componentes fundamentales: afectación, intensidad creencial, intrusividad    e implicación. A pesar de no conceptualizar estos factores como "estructurales",    los autores están de acuerdo con Kendler sobre la falta de utilidad que tiene    el considerar una serie de variables simultáneamente. Los modelos multidimensionales han estimulado    la integración de la psicopatología descriptiva dentro de la psicología normal    y han permitido que algunos síntomas mentales -como los delirios- sean aptos    para la descripción matemática y, por tanto, posibles de investigación cuantitativa. Appelbaum, Robbins y Roth39, también    efectuaron un abordaje dimensional de los delirios, haciendo una comparación    entre tipos y diagnósticos. Modelos cognitivos En los últimos 30 años, y desde una aproximación    fundamentalmente psicológica han surgido una serie de investigaciones cognitivas    sobre los delirios, y que pueden agruparse en los siguientes modelos40: I. Razonamiento no alterado Modelos basados en experiencias anómalas:    Consideran que el delirio es una interpretación racional de experiencias    anómalas. Maher (1993), considera el delirio como una explicación    de experiencias anómalas procesadas neurobiológicamente. En este sentido los    procesos cognitivos implicados en la formación de los delirios serían idénticos    a los que sostienen las creencias normales. Los delirios son miniteorías que    usa el individuo y cuya finalidad es dar sentido y ordenar los datos observados.    La necesidad de tal teoría surge cuando la realidad se presenta como nueva,    insólita y generadora de tensión. Esta explicación alivia reduce la tensión    y alivia al sujeto. Los datos que no encajan son ignorados o reinterpretados.    Y una teoría delirante, como las demás, no se abandona hasta que se reemplaza    por otra que explique mejor las experiencias sensoriales inusuales. II. Razonamiento alterado41-62 Teorías de razonamiento probabilistico    con estímulos neutros: Garety y Hemsley sugieren que el razonamiento    probabilistico está implicado en la formación y/o mantenimiento del delirio.    A través de diversos estudios han demostrado que los sujetos delirantes tienden    a "precipitarse en las conclusiones" (jumping to conclusions).    Los trabajos realizados empleando este paradigma concluyen, en la gran mayoría    de los casos, que los sujetos delirantes, comparados con sujetos normales, se    precipitan al extraer conclusiones; esto es, necesitan menor cantidad de información    para llegar a una conclusión. Además confían más en lo acertado de sus decisiones    Cuando a los delirantes se les proporciona la información necesaria para llegar    a una conclusión son capaces de llegar a la correcta. A esto se ha llamado sesgo    de saltar a conclusiones (jumping to conclusions bias, JTC, Garety, 1991). Razonamiento probabilístico con material    emocional: El JTC se hace más precipitado e irreflexivo cuando el material    tiene contenido emocional y está relacionado con la forma en que somos percibidos    por los demás. Los delirantes sufren de gran vulnerabilidad al arousal emocional,    que causa alteraciones en el razonamiento similares a los hallados en sujetos    normales bajo estrés grave. Kruglanski y Bentall, agregan que los sujetos    delirantes tienen necesidad de una clausura o conclusión que reduzca la incertidumbre    y confusión. Una paciente, C.M., 40 años, en tratamiento hace    años, puede decir: "A veces estoy con paranoia, pero ahora    me doy cuenta de que estoy con paranoia: creo que tal persona está haciendo    algo específico para dañarme a mí. Es muy rápida la sensación, y ahora me doy    cuenta de lo perseguida que soy. Y tiene que ser rápido, ¡si te están persiguiendo!    Y no importa que surja rápido, porque "¡Es esto!". Freeman y Garety45, han explorado    en su programa de investigación los orígenes y contenidos de las creencias persecutorias;    las relaciones entre emociones y delirios; cómo las personas delirantes responden    a evidencia desconfirmatoria y a las amenazas percibidas, y los procesos metacognitivos    que acompañan la ideación delirante. Sus investigaciones los han llevado a un    modelo cognitivo de los delirios persecutorios que recuerda lo que Cameron46    denominó "cristalización final: la seudocomunidad paranoide", hace    50 años. Entienden las creencias persecutorias como derivadas    de la búsqueda de significado frente a experiencias inusuales con el estilo    de razonamiento de la persona paranoide -con tendencia a saltar a conclusiones    sobre la base de evidencia limitada- quizás exacerbada por presiones ambientales    y un estado emocional vulnerable. Una vez identificada la explicación paranoide,    como Cameron primero sugirió, la persona experimenta alivio de su ansiedad,    como resultado de "conocer" la causa de las experiencias anómalas. Los delirios se mantienen, a pesar de la usual    ausencia de datos confirmatorios directos -p.ej. la ocurrencia del daño temido-    por una tendencia a desconsiderar la evidencia desconfirmatoria y a enfocarse    en los datos confirmatorios. Las personas paranoides p.ej. suelen atribuir su    bienestar continuado -a pesar de las malvadas persecusiones- a las medidas de    autoprotección que han tomado, que los autores denominan "conductas de    seguridad". Y su preocupación por sus creencias delirantes, con la correspondiente    ansiedad, incrementan su búsqueda de evidencia aparentemente confirmatoria,    algunas de las cuales -tales como las respuestas hostiles de la gente a la que    acusan de querer dañarlos- pueden ser generada por sus propias acciones. Las teorías atribucionales abordan cómo    los seres humanos hacen juicios acerca de otros o sobre su propio comportamiento.    Las causas a las que atribuyen tales comportamientos. Las dimensiones centrales estudiadas son el locus    (donde reside la causa), la estabilidad y el grado de control    (Fiske y Taylor, 1991). Existiría un estilo atribucional característico    en los delirantes, que asignan los estímulos de forma automática a categorías    preestablecidas sin prestar atención al contexto (Brennan y Hemsley, 1984),    y muestran un sesgo autosirviente (la tendencia a aceptar una mayor responsabilidad    personal para las situaciones o eventos positivos que para los negativos) exagerado    a la hora de percibir control, como una reacción defensiva a la amenaza    (Chadwick y Taylor, 2000). Delirio y estilo atribucional55-58 Sujetos delirantes y depresivos muestran un estilo    atribucional causal opuesto que consiste en la externalización de la causa    de los eventos negativos en los sujetos paranoides y su internalización    en los sujetos deprimidos (Kaney y Bentall, 1989)55. El delirio de persecución surgiría como resultado    de un patrón de atribución externalizante y personalizante para los eventos    negativos, con una función de protección que previene la activación    de las discrepancias entre las dimensiones del yo a expensas de activar las    discrepancias entre el yo y los otros. Esta hipótesis sostiene que los delirantes    tienen un autoconcepto negativo implícito, negado de manera explícita (Kinderman    y Bentall, 1996). Teorías atencionales Los pacientes con delirios de persecución atienden    selectivamente a estímulos amenazantes y los identifican muy rápidamente; son    especialmente sensibles a la expresión de emociones negativas por parte de los    demás; recuerdan más la información con contenido amenazante y estiman los eventos    con este contenido como más frecuentes en general que la población normal o    de sujetos deprimidos (Bentall y cols, 2001). Teorías sobre mentalización: Teoría de    la Mente63-68 Frith y cols, realizaron una serie de estudios    con pacientes esquizofrénicos, en que aquellos con delirios paranoides y síntomas    negativos muestran dificultades en inferir estados mentales de otros, mientras    que los pacientes en remisión ejecutan la tarea correctamente. Bentall y cols 2001, encuentran correlaciones    entre déficit en las capacidades de teoría de la mente (ToM) y psicosis, pero    no específicamente en el delirio de persecución. Distintos estudios, desde un    enfoque cognitivo neuropsicológico, hallan fallos de mentalización en pacientes    con síntomas más típicos del espectro negativo de la esquizofrenia (Langdon    y cols, 2006)66. Sólo 3 trabajos han podido demostrar una relación    específica entre delirios paranoides y déficit de ToM. (Harrington y cols 2005)67. Hacia modelos cognitivos integradores Bentall 200169, sugiere que no todos    los delirios han de explicarse bajo un único modelo. Propone cuatro mecanismos    etiologicos diferentes:    1) Algunos delirios podrían entenderse como        un intento de explicación de sensaciones extrañas que resultan inefables.   2)  Una segunda vía la constituyen las creencias,        sobre todo de contenido paranoide y de grandiosidad, que surgen a consecuencia        de procesos atribucionales.   3) Una tercera explicación es aquella que sugiere        anomalías en el proceso de entendimiento de los estados mentales de los        otros, es decir, en los procesos de mentalización.   4) Otro elemento relevante en la formación        y mantenimiento del delirio puede consistir en una necesidad emocional fuerte        de seguridad o certidumbre.   Conclusiones    - Somos herederos de más de dos siglos de        trabajo psicopatológico sobre los delirios. Que sin embargo, siguen siendo        enigmáticos.   - El "modelo de creencia" del delirio        es insatisfactorio: está basado en una teoría obsoleta de creencia y no        ha bastado como fundamento para la investigación neuropsicológica y/o neurobiológica.        El análisis del delirio debe partir desde el comienzo. Y considerando que        el estado predelirante y el delirio cristalizado son distintos.   - Sus características multidimensionales pueden        requerir un modelo heterogéneo.   - El delirio como "acto de habla"        (vacío) puede ser un camino útil.   - Una propuesta relevante actual es que las        experiencias psicóticas pueden describirse en términos psicológicos, en        un continuum con el pensamiento normal. Tal vez podamos llegar a clasificar        las creencias delirantes basándonos en diferentes procesos psicológicos        en lugar de en su contenido. O consigamos desarrollar un modelo unificado        del sistema delirante que muestre cómo estos procesos psicológicos interactúan.   - Estas investigaciones han permitido ir desarrollando        abordajes terapéuticos para los delirios y otros síntomas psicóticos, con        resultados interesantes. Dadas las limitaciones de los psicofármacos en        el tratamiento de los delirios puede esperarse un uso creciente de estas        terapias cognitivas70.     Referencias 1. Jaspers K. Psicopatología General. Editorial    Beta, Buenos Aires 1966; pp. 1005.        [ Links ]2. Ey H, Bernard P, Brisset Ch. Tratado de Psiquiatría.    Toray-Masson, Barcelona 1965; pp. 965.        [ Links ]3. Bodei R. Las lógicas del delirio: Razón, Afectos,    Locura. Ediciones Cátedra, Madrid, 2002,144 pp.        [ Links ]4. Berríos G E, Fuentenebro de Diego F. Delirio.    Historia. Clínica. Metateoría. Ed. Trotta, Madrid 1996; pp. 230.        [ Links ]5. Fuentenebro de Diego F, Huertas García-Alejo    R. Historia de la Psiquiatría en Europa. Modos de hacer historia de la Psiquiatría.    VÉRTEX 2004; XV - N° 55.        [ Links ]6. Lacan J. De la psicosis paranoica en sus relaciones    con la personalidad. Siglo XXI. México 1987, pp. 353.        [ Links ]7. Rebok K, Díaz E J, Pérez M L. Paranoia, personalidad    y psicosis. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiátr 2008; 15 (2): 121-6.        [ Links ]8. Kretschmer E. El delirio sensitivo de referencia.    Contribución al problema de la paranoia y a la teoría psiquiátrica del carácter.    Tricastela. Madrid, 2000.         [ Links ]9. Diez A. La psicogénesis del delirio en la    obra y en la época de E, Kretschmer. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2001; 21 (80): 73-100.        [ Links ]10. Blondel Ch. La conscience morbide, París,    Alean, 1914.        [ Links ]11. Ellenberger H. Fenomenología psiquiátrica    y análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid 1967; pp. 523.        [ Links ]12. Figueroa G. La Psicopatología general de    K. Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos del    conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (3): 167-86.         [ Links ]13. Figueroa G. La psicología fenomenológica    de Husserl y la psicopatología. Rev Chil Neuro Psiquiat 2008; 46 (3): 224-37.        [ Links ]14. Jaspers K. The phenomenological Approach    in Psychopathology Brit J Psychiat 1968; 114: 1313-23.        [ Links ]15. Letelier M, Ojeda C, Olivos P Análisis psico-patológico    de 14 casos dedesarrollo paranoide. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1976; 15 (1): 27-36.            [ Links ]16. Roa A. Enfermedades Mentales. Psicología    y clínica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile, 1980,427 pp.         [ Links ]17. Ojeda C. Delirio, realidad e imaginación.    Ensayo de psicopatología fenomenológica. Ed. Universitaria, Santiago de Chile,    1987; pp. 96.         [ Links ]18. Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (1): 37-43.        [ Links ]19. Binswanger L. La escuela de pensamiento de    análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid, 1967, pp. 523.        [ Links ]20. Tellenbach H. El camino de Ótelo hacia el    delirio/ Othello's steps toward delusion. Rev Chil Neuro-psiquiatr 1984; 22    (4): 251-8.        [ Links ]21. Tellenbach H. Ilusión, delirio y locura en    el Edipo de Sófocles. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1982; 20 (1): 3-12.        [ Links ]22. Figueroa G. El trastorno mental de Hamlet:    Un diálogo con H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (2): 72-82.        [ Links ]23. Dorr O. Delirio: Racionalidad e irracionalidad.    En: Psiquiatría Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación    fenomenológica-antropológica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]24. Dorr O. Verdad y delirio. En: Psiquiatría    Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación fenomenológica-antropológica.    Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]25. Dorr O. Fenomenología de la corporalidad    en la depresión delirante. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiát 2000;9(3):250-9.        [ Links ]26. Dorr O. Aproximación al tema del delirio    como una posibilidad humana. Rev Psiquiatría Fac Med Barna 2005; 32 (3): 135-142        [ Links ]27. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 4th Edition. Versión española. Masson,    Barcelona 1995; pp. 908.        [ Links ]28. Conrad K. La esquizofrenia incipiente. Ed.    Alhambra. Madrid, 1963.        [ Links ]29. Schneider K. Patopsicología clínica. Paz    Montalvo, Madrid, 1970.        [ Links ]30. Bleuler E. Afectividad, Sugestibilidad, Paranoia.    Morata, Madrid, 1969.        [ Links ]31. Fuentenebro F, Valiente C, Diez-Alegría C,    Niet M. Psicopatología de la psicosis: Delirio. Dialnet Informaciones Psiquiátricas    2007. Número 189.        [ Links ]32. Austin I L. Como hacer cosas con palabras,    Paidos, Barcelona, 1990.        [ Links ]33. Searle J. Actos de habla, Cátedra, Madrid,    1990.        [ Links ]34. Bajtín M M. Estética de la creación verbal,    Siglo XXI, México, 1985.        [ Links ]35. Minkowski E. La Esquizofrenia. Psicopatología    de los esquizoides y de los esquizofrénicos. Paidós, Buenos Aires, 1980.        [ Links ]36. Kendler K, Glazer W, Morgernstern H. Dimensions    of Delusional Experience. Am J Psychiatry 1983; 140:466-9.        [ Links ]37. Garety P A, Hemsley D R. Characteristics    of delusional experience. Eur Arch Psychiatr Neurol Sci 1987; 236:294-8.        [ Links ]38. Garety P A, Everitt B S, Hemsley D R. The    Characteristics of Delusions: A Cluster Analysis of Deluded Subjects. Eur Arch    Psychiatr Neurol Sci 1988;237:112-4.        [ Links ]39. Appelbaum P S, Robbins P C, Roth L H. Dimensional    approach to delusions: comparison across types and diagnoses. Am J Psychiatry    1999; 156 (12): 1938-43.        [ Links ]40. Fuentenebro F, Diez-Alegría C, Nieto M. Investigaciones    sobre el delirio. En: Imágenes de la Psiquiatría Española. Eds: López-Ibor J.J.,    Leal C, Carbonell C. Ed. Glosa. Asociación Mundial de Psiquiatría 2005; 319-330.    pp. 729.        [ Links ]41. Jones E. The Phenomenology of Abnormal Belief:    A Philosophical and Psychiatric Inquiry. Philosophy, Psychiatry, & Psychology    1999; 6 (1); 1-16.        [ Links ]42. Jones E, Watson I P. Delusion, the overvalued    idea and religious beliefs: a comparative analysis of their characteristics.    Brit J Psychiat 1997; 170: 381-6.        [ Links ]43. Diez-Alegría C. Teorías cognitivas de las    creencias delirantes. Apuntes de Psicología Colegio Oficial de Psicología 2006;    24 (1-3): 51-82.        [ Links ]44. Diez A P. Psicopatología de la interpretación    delirante. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2003; 87: 85-102.        [ Links ]45. Freeman D, Garety P A. Paranoia: The Psychology    of Persecutory Delusions; New York, Psychology Press, 2004,188 pages.        [ Links ]46. Cameron N A. Paranoid Pseudocommunity. En:    The Paranoid States. Polatin P. Comprehensive Textbook of Psychiatry II ed.    Freedman A M, Kaplan H I, Sadock B J. The Williams & Wilkins Co.,    Baltimore, 1975.        [ Links ]47. Freeman D, Garety P A, Fowler D, Kuipers    E, Bebbington P E, Dunn G. Why do people with delusions fail to choose more    realistic explanations for their experiences? An empirical investigation. J    Consult Clin Psychology 2004; 72 (4): 671-80.        [ Links ]48. Freeman D, Garety P A, Kuipers E, Fowler    D, Bebbington P E. A cognitive model of persecutory delusions. Brit J Clinical    Psychology 2002; 41 (4): 331-47.        [ Links ]49. Freeman D, Garety P. Comments on the content    of persecutory delusion: Does the definition need clarification? Brit J Clinical    Psychology 2000; 39: 407-14.        [ Links ]50. Garety P A, Freeman D. Cognitive approaches    to delusions: A critical review of theories and evidence. Brit J Clinical Psychology    1999; 38 (2): 113-54.        [ Links ]51. Freeman D, Garety P, Fowler D, Kuipers E,    Dunn G, Bebbington P, Hadley C. The London-East Anglia randomized controlled    trial of cognitive -behaviour therapy for psychosis. IV: Self-esteem and persecutory    delusions. Br J Clinical Psychology 1998; 37 (4): 415-30.        [ Links ]52. Hemsley D R, Garety P A. The formation of    Maintenance of Delusions: A Bayesian Analysis. Brit J Psychiatr 1986; 149: 51-6.        [ Links ]53. Guerrans P. Delusions as performance failures.    J. Cognitive Neuropsychiatry 2001; 6 (3): 161- 73.        [ Links ]54. Gibbs A A, David A S. Delusion formation    and insight in the context of affective disturbance. Epidemiología e Psichiatria    Sociales 2003; 12 (3): 167-74.        [ Links ]55. Kaney S, Bentall R P. Persecutory delusions    and attributional style. Brit J Medical Psychology 1989; 62:191-8.        [ Links ]56. Lyon H M, Kaney S, Bentall R P. Defensive    function of Persecutory Delusions. Evidence fron Attribution Tasks. Brit J Psychiatr    1994; 164: 637-46.        [ Links ]57. Bentall R P, Rouse G, Kinderman P, Blackwood    N, Howard R, Moore R, et al. Paranoid Delusions in Schizophrenia Spectrum    Disorders and Depression: The Transdiagnostic Role of Expectations of Negative    Events and Negative Self-esteem. J. Nervous & Mental Disease 2008; 196 (5):    375-383        [ Links ]58. Bentall R.P., Young H.F. Sensible Hypothesis    Testing in Delude, Depressed and Normal Subjects. Am J Psychiatry 1996; 168:    372-5.        [ Links ]59. Corcoran R, Cummins S, Rowse G, Moore R,    Blackwood N, Howard R. et al. Reasoning under uncertainty: heuristic    judgments in patients with persecutory delusions or depression. Psychological    Medicine 2006; 36 (8): 1109-18.        [ Links ]60. Blackwood N J, Howard R J, Bentall R P, Murray    R M. Cognitive Neuropsychiatric Models of Persecutory Delusions. Am J Psychiatry    2001; 158: 527-39.        [ Links ]61. Bentall R P. The illusion of reality: a review    and integration of psychological research on hallucinations. Psychol Bull 1990;    107 (1): 82-95.        [ Links ]62. Fear C, Sharp H, Healy D. Cognitive Processes    in Delusional Disorders. Brit J Psychiatry 1996; 168: 61-7.        [ Links ]63. Pickup G, Frith C. Theory of mind impairments    in schizophrenia: symptomatology, severity and specificity. Psychological Medicine    2001; 31(2): 207-20.        [ Links ]64. Pickup G J. Theory of Mind and Executive    Function in Schizophrenia: A Systematic Review. Psycho-pathology 2008; 41: 206-13.        [ Links ]65. Corcoran R, Rowse G, Moore R, Blackwood N,    Kinderman P, Howard R, et al. A transdiagnostic investigation of 'theory    of mind' and 'jumping to conclusions' in patients with persecutory delusions.    Psychol Med 2007;16:l-7.        [ Links ]66. Taylor J L, Kinderman P. An analogue study    of attributional complexity, theory of mind deficits and paranoia. Brit J Psychology    2002; 93 (1): 137-40.        [ Links ]67. Langdon R, Coltheart M, Ward P. Empathetic    perspective taking is impaired in schizophrenia: Evidence from a study of emotion    attribution and theory of mind. Cognitive Neuropsychiatry 2006; 11 (2): 133-55.        [ Links ]68. Harrington L, Langdon R, Siegert R, McClure    J. Schizophrenia, theory of mind, and persecutory delusions. Cognitive Neuropsychiatry    2005; 10 (2): 87-104.        [ Links ]69. Bentall R P, Corcoran R, Howard R, Blackwood    N, Kinderman P. Persecutory Delusions: A Review and Theoretical Integration.    Clinical Psychology Review 2001; 21 (8): 1143-92.        [ Links ]70. Diez-Alegría C, Muñiz E M. El delirio: teorías    psicológicas e intervención. http://www.comportamental.com/articulos/46.htm        [ Links ]  Recibido: 15 de enero de 2009 Aceptado: 27 de    febrero de 2009 Sin conflictos de intereses.   Correspondencia:

Patricio Olivos A.       Las Limas 1599, Las Condes, Santiago de Chile       F:2080935       E-mail: drpolivos@gmail.com 

Resumen

La Psicopatología estudia lo mental de las    enfermedades mentales, y es una herramienta básica de la Psiquiatría. Con la    introducción de avances y técnicas de neuroimagen, neuropsicológicas y de genética    molecular podremos llegar a una mayor comprensión de los trastornos mentales,    y para ello los resultados que arrojan dichas técnicas deben referirse a conceptos    psicopatológicos precisos. A su vez la Psicopatología necesita ser actualizada    y "recalibrada" periódicamente para así poder guiar e interpretar    los estudios neurobiológicos. Si no es así, corre el peligro de ser simplemente    un listado de términos usados para el entendimiento entre profesionales y para    los manuales diagnósticos. En psicopatología y clínica psiquiátrica el delirio    ha sido reiteradamente percibido como "el tema central" (Jaspers1,    Ey2. En este trabajo revisamos: a) la historia conceptual del delirio,    b) los estados predelirantes y la diacronía del delirio, c) nuevas concepciones    sobre lenguaje y delirio, y d) nuevos modelos cognitivos.

Palabras clave: Delirio, psicopatología.

  Delirio: Pensamiento histórico-psiquiátrico Delirio viene del latín delirare: salirse    del surco, no arar derecho (De: fuera y lirare: arar, lira:    surco). Remo Bodei plantea que el delirio implica exceso y esterilidad,    salir de la colectividad3. En inglés se usa delusion, del    latín deludo: creencia u opinión falsa sostenida en relación a cosas    objetivas. En alemán Wahn, originalmente expectación, más adelante opinión    vana, o ilusión. Legalmente, lo contrario a una verdad probada, lo opuesto a    un juicio racional. Un término relacionado es paranoia: del griego para,    que expresa la idea de ajeno, externo o próximo a la vez (como: parásito    o paralelo) y nous: mente. Berríos y Fuentenebro, plantean que el saber    psiquiátrico es en todo momento, saber histórico, y el psiquiatra clínico, quiéralo    o no, está sumergido en el tejido conceptual de su propia historia4.    Fuentenebro agrega que es necesaria la aventura semiológica precisa, para entender    su evolución, atender al desarrollo "interno" o conceptual del saber    psicopatológico y clínico y, además, del proceso "externo", contextual    o de reflexión sociohistórica5. Para presentar la historia conceptual del delirio    hasta el s. XIX seguiremos básicamente las revisiones de Berríos y Fuentenebro4    y de Jacques Lacan6, por su sapiencia y su facilidad para acceder    a fuentes que en Chile no están disponibles. Del s. XX en adelante ya podemos    decir más nosotros. Primeras concepciones científicas del delirio Con la obra de Newton y su idea de un universo    con leyes físicas definidas la visión deísta de la Edad Media fue siendo paulatinamente    sustituida por otra de carácter científica y mecánica del Renacimiento. La obra    de los pensadores más importantes participó de esta perspectiva en su visión    de la psicología y la locura. Thomas Hobbes (1588-1679) dice "Todas las    pasiones que producen una conducta extraña y fuera de lo normal reciben el nombre    general de locura. Sin embargo, el comportamiento agitado o enloquecido no es    necesariamente un rasgo característico de la locura. Si un hombre en un manicomio    nos amenizara con su discreta conversación y, al despedirse, nos dijese que    es Dios Padre, no necesitaríamos otro comportamiento extravagante para confirmar    su locura" y John Locke (1632-1704) afirmó que "El defecto de los    imbéciles procede de la carencia de prontitud, actividad y movimiento en las    facultades intelectuales, de donde resulta que están privados de razón. Los    locos, en cambio, parece que padecen del extremo contrario porque no veo que    hayan perdido la facultad de razonar, sino que, habiendo unido muy fuera de    propósito algunas ideas, las toman por verdades, y yerran como los hombres que    razonan bien pero que han partido de principios equivocados". Como se ve, ya en el s. XVII se inició la controversia    entre las concepciones "emotivas" e "intelec-tualistas"    de la locura. Otto Dörr, en su trabajo Delirio: racionalidad e irracionalidad,    plantea que "racionalidad e irracionalidad han de permanecer en un    perfecto equilibrio, en una metría, en una proporción antropológica.    El delirio nada tiene que ver con la irracionalidad; es, por el contrario, el    producto de un imperio ilimitado de la razón, de ese afán totalizador y    abarcativo que pretende coger la realidad toda en un solo acto de conocimiento,    obteniendo con ello que los límites de la realidad se difuminen, que lo que    es deje de ser lo que es, y que lo que no es sea"22. En el s. XVIII la Encyclopédie (1754) define    le delire como un "error del juicio por el espíritu, durante la    vigilia, de cosas conocidas por todos". Usa la misma palabra para referirse    a delirio y delirium, ofreciendo los mismos mecanismos causales para ambos,    que debieran estudiarse en función de la etiología, curso, intensidad y presencia    o ausencia de fiebre. Todas las formas de delire son "orgánicas":    "el alma está siempre en el mismo estado y no es susceptible de cambio.    Así, el error de juicio del delire no puede ser atribuido al alma sino    a la disposición de los órganos corporales". Le delire sería universal (delirium orgánico)    o particular (delirio). La severidad sería proporcional a "la fuerza de    las sensaciones internas", que en el delire serían más fuertes que    las externas. En un primer momento las sensaciones internas inciden sobre la    conciencia sin que se efectúe juicio sobre ellas (carencia de introspección);    luego comienzan a aparecer juicios erróneos y, al final, las emociones agravan    el cuadro. En el paso del s. XVIII al s. XIX se intenta    así lo que se ha denominado "la captura de lo invisible", para referirse    a las dificultades teóricas que genera el intento de construir una ciencia empírica    de los fenómenos psíquicos y su relación con la existencia del alma y el hecho    de que la vida no aparece como forma sino que invisible, como el espíritu    y lo sutil del entendimiento humano, con la capacidad de conocer lo exterior    y lo interior, y de comunicarse a través de la palabra. El camino para ello    fue:     1o Intentar capturar lo "invisible"        a través de sus expresiones visibles.    2o Traducir la noción de alma en conceptos        más empíricos: sprit, moral.    3o En la corriente más radical y materialista        el alma se reduce al cuerpo; las funciones morales e intelectuales se ven        desde un punto de vista fisiológico.   El hombre es visto como una entidad corporal    dinámica capaz de interactuar con su entorno a través de las funciones corporales    y los mensajes sensitivos. Está dotado de instinto y de sensibilidad. Únicamente    un cuerpo dotado de una red nerviosa con una sensibilidad compleja puede postularse    como asiento de las funciones otrora atribuidas al alma. La psicopatología descriptiva se desarrolló    durante la primera mitad del s. XIX, creando las palabras y conceptos usados    para describir las manifestaciones de la enfermedad mental. Se estableció un    lenguaje descriptivo, en que el significado de cada término se relacionaba con    una forma comportamental dada (signo-función) y con otros términos dentro del    sistema (función de compatibilidad). Pronto llegó a ser una semiología, es decir    un sistema cognitivo. Que buscó legitimidad científica. Comenzó analizando datos del comportamiento manifiesto.    La utilización de datos "psicológicos" o "subjetivos" fue    gradual y comenzó en 1840. Las nociones de conciencia e introspección legitimaron    poco después el valor semiológico de los "contenidos de conciencia". Para Philippe Pinel (1745-1826), la mente es    un conjunto de facultades independientes, que cuando se lesionan producen la    manía. Aisla de estos estados delirantes la locura razonante (folie raisonante),    que conservan las facultades intelectuales, residiendo la alteración exclusivamente    en las facultades emocionales. Para Jean Esquirol "un hombre tiene delire    cuando sus sensaciones no están en relación con objetos externos, cuando    sus ideas no están en relación con sus sensaciones, cuando sus juicios y decisiones    no se relacionan con sus ideas, y cuando sus ideas, juicios y decisiones son    independientes de su voluntad". Este fue el primer planteamiento de la    multidimensionalidad del delirio. Esquirol en 1834, diferencia la Monomanía,    con un compromiso parcial de la mente, de la manía, con compromiso    total: "La monomanía intelectual se concentra en objetos circunscritos.    Partiendo de principios falsos los enfermos deducen sin desviación los razonamientos    lógicos, de los cuales obtienen consecuencias que modifican sus afectos y voluntad.    Fuera de este delirio parcial sienten y se comportan como todo el mundo".    Esquirol considera el delirio como una alteración de la esfera intelectual.    Y hasta hoy el comportamiento afectivo no es incluido en los criterios diagnósticos    de los principales sistemas clasifícatenos de la actualidad7. En la primera mitad del s.XIX es importante la    tenaz labor de Jean Pierre Falret que en 1839 afirmó que "el dato central    en el delirio concierne a la falta de conciencia del carácter mórbido de su    estado que el enfermo no puede jamás recobrar si no es por la interrupción del    delirio". Efectivamente, el delirante no puede decir "Yo deliro".    No sabe, no cree, que delira. Cree en su delirio. Que no es una queja, un motivo    de consulta que podamos captar literalmente y comprender empáticamente. El paciente    está afectado, ¿por el contenido del delirio? Que no es lo que nos con-mueve,    sino su delirar. Que nos resulta incomprensible, que nos extraña, que nos separa. En De la non-existence de la monomanie, 1854,    Falret rompe con su maestro Esquirol: "no admitimos la unidad    del delirio en la alienación mental". Y en Des maladies mentales et    des asiles d'alienes de 1864 establece: "Se ha querido estudiar la    locura como enfermedad única en lugar de buscar en ese grupo vasto y mal limitado    especies verdaderamente distintas, caracterizadas por un conjunto de síntomas    y un curso determinado". Para Falret es necesaria una semiología "que    se realice en un corpus verdadero de signos bien definidos, con una observación    activa, marcada por el paso de la unidad tradicional de la alienación mental    a la pluralidad discontinua y abierta de las enfermedades mentales y por la    necesidad de montar la clínica sobre ella misma, sin recurrir a la psicología    de las facultades ni a las disecciones cadavéricas". Falret aborda así con lucidez el problema de    la especificidad de la psiquiatría. La psiquiatría es psicopatológica o no es. Ernest Laségue en Du delire de persécutions    (1852) introdujo la noción de que los delirios paranoides constituían un    trastorno separado. Las alucinaciones auditivas podían estar presentes pero    no eran ni la causa ni el efecto de los delirios; sin duda éstos eran fenómenos    primarios. Formuló también los mecanismos proyectivos del delirio paranoide,    anticipando los aportes de Freud: "Aquí me encuentro en condiciones extrañas    que no dependen de mi salud ni de mi posición, ni del medio en que vivo: algo    del exterior, independiente de mí, interviene; sufro, soy infeliz; sólo enemigos    pueden tener interés en causarme pena; debo pues sospechar intenciones hostiles    en vista de estas impresiones dañinas". Una paciente nuestra lo dice así: "Alguien,    ¿en mi familia?, me quiere cortar la vida o envejecer a la fuerza, sin respetar    mi cuerpo. Porque así me siento". En la segunda mitad del s. XIX Jules Cotard (1840-1889)    presenta sus estudios sobre el delire de negations, delirios nihilistas,    depresivos. Son también significativas las sesiones de la Societé Médico-Psychologique    (1886-1888), primera sociedad médica que tuvo como objetivo el estudio de la    patología y fisiología del sistema nervioso, así como la mejoría de los locos    en los asilos. Participaron entre otros Falret, Cotard, Laségue, Magnan, en    una serie de debates monográficos en que se manifiestan las diferentes posturas    teóricas y conceptuales y se plantean las grandes preguntas sobre el delirio:    mecanismos de producción, evolución y papel de la personalidad previa. Jules Séglas (1856-1939), definió el delirio    como "un conjunto de ideas mórbidas que conciernen al yo o a sus relaciones    con el mundo exterior, y que el enfermo tiene por verdaderas, sin verificación    previa, y hace gala al respecto de una absoluta falta de crítica". Plantea    así la incorregibilidad del delirio, y agrega que la organización de    las concepciones delirantes llevará a una transformación radical de la personalidad.    En el delirio de interpretación el alienado llega a formular las ideas    delirantes a través de un razonamiento lógico pero surgiendo de premisas falsas    con convicción inquebrantable debido al orgullo y desconfianza en su carácter.    En los delirios de percepción inmediata las concepciones delirantes tienen    su origen en ilusiones y alucinaciones que introducen en la conciencia percepciones    erróneas. Emil Kraepelin en 1899, limita la paranoia al    "desarrollo insidioso, bajo la dependencia de causas internas y según una    evolución continua, de un sistema delirante duradero e imposible de sacudir,    y que se instaura con una conservación completa de la claridad y del orden en    el pensamiento, el querer y la acción". Distingue el Delirio de perjuicio (persecución,    celos, hipocondría) y de grandeza (inventores, místicos, erotomanía).    En la octava edición de su Tratado, de 1915, definió a la Paranoia como "un    delirio de comienzo insidioso y evolución crónica, originado en causas internas,    bien sistematizado, carente de alucinaciones, a mecanismo interpretativo, y    sin deterioro de la personalidad"7. Plantea lo psicógeno de    la paranoia: "el delirio de persecución descansa sobre disposiciones deficientes,    de las cuales resulta una insuficiencia en la lucha por la vida". El delirio    de grandeza es "la trama, proseguida en la edad madura, de los planes de    alto aliento de la mocedad". "Lo que explica la cronicidad es la permanencia    de las disposiciones deficientes para la lucha vital". Kraepelin raramente dio a los delirios mucha    importancia diagnóstica o pronostica; la índole de la enfermedad se desprende    ante todo de su evolución, introduciendo factores longitudinales o diacrónicos    como la irreversibilidad y la historia natural. Niega toda existencia de las    paranoias agudas; quedan eliminadas del marco de la paranoia aquellas formas    cuya evolución se demostraría como curable, abortiva o intermitente. En el s. XIX tiene lugar la construcción del    delirio como una creencia errónea o imposible o perversa. Fue definido ya como    una creencia mórbida con contenido equivocado, originándose súbitamente y sin    razón.    - El contenido, modo de comienzo        y relación con otros síntomas llegan a ser el principal criterio para la        clasificación del delirio.   - Los llamados posteriormente        criterios de Jaspers ya estaban presente.   - Se habían establecido los siguientes        criterios para demarcarlo:     - Una creencia que no claudicaba.     - Convicción abrumadora.     - Contenido erróneo.     - Sin conciencia de enfermedad.     - Relación "incierta" con la conducta.     - Primario (no susceptible a comprensión (Verstehen).     - Clasificado en términos de contenido.     -  Ajeno al contexto cultural (incluyendo religión).   El s. XX agregó poco a estos criterios. Podemos    señalar a Sérieux y Capgras que en 1909 distinguieron Le Delire d'interpretation:    psicosis sistematizada crónica con: 1) multiplicidad y organización de interpretaciones    delirantes; 2) ausencia o infrecuencia de alucinaciones; 3) persistencia de    lucidez y actividad psíquica intacta; 4) evolución por extensión progresiva    de las interpretaciones y 5) incurabilidad sin demencia terminal; y Targowla    y Dublineau en 1931 aportaron L'Intuition Delirante, "un juicio    que surge repentina y espontáneamente a la conciencia, aparte de la voluntad    y de una manera incoercible, sin ningún intermediario psico-sensorial o intelectual,    sintético y directo, completo desde la partida; se impone por una evidencia    inmediata, independiente de toda prueba": "yo sé". La psiquiatría francesa reconocía entonces cuatro    fuentes para la producción del delirio: alucinaciones (delire hallucinatoire),    intuición (intuition delirante), interpretación (delire d'interpretation)    e imaginación (delire d'imagination). Ernst Kretschmer en 1918, frente al dogma kraepeliniano    de la cronicidad de la paranoia, publica su libro sobre el Delirio sensitivo    de referencia8-9: reacción paranoica caracterizada por la tríada    carácter (sensitivo), vivencia (clave, "de insuficiencia    vergonzante") y ambiente (determinantes sociales). La fenomenología A comienzos del s. XX ciertos psiquiatras tenían    el sentimiento creciente de que el cuadro referencial psicológico clásico resultaba    ya inadecuado para la exploración de muchos fenómenos psicopatológicos. Blondel,    en La conscience morbide, hizo ver que no comprendemos realmente lo que    experimenta el enfermo psicótico. Cuando decimos que "una alucinación es    una percepción sin objeto" recurrimos a una fórmula verbal que, sin ser    técnicamente falsa, no puede darnos la menor idea de lo que significa para el    paciente su experiencia alucinatoria y qué es lo que siente en ella10.    La psicopatología descriptiva, que se había estancado en sus fundamentos conceptuales,    encontró entonces en la fenomenología -que buscaba describir con la máxima exactitud    los estados de conciencia en sus formas más puras, tal como las experimentaba    el sujeto-, un nuevo y fecundo camino11-13. Y a su vez la fenomenología    requería de un anclaje empírico. Karl Jaspers, en 1912 definió el enfoque fenomenológico    en psicopatología, planteando que "este trabajo preliminar de representar,    definir y clasificar los fenómenos psíquicos, llevado a cabo como una    actividad independiente, constituye la fenomenología"14.    Con Jaspers la fenomenología se puso a trabajar en un problema concreto, al    utilizarla como método de investigación psicopatológica. Un año después publicó    su Psicopatología General. Fenomenología del delirio: Karl Jaspers En la Primera Parte de su Psicopatología general,    19131, en el Capítulo Primero, Las manifestaciones subjetivas    de la vida psíquica enferma (Fenomenología), Jaspers plantea el método:    "la fenomenología tiene la misión de presentarnos intuitivamente los    estados psíquicos que experimentan realmente los enfermos, de considerarlos    según sus condiciones de afinidad, de limitarlos y distinguirlos lo más    estrictamente posible y de aplicarles términos precisos". Y acota su campo:    "La palabra fenomenología ha sido empleada por Hegel para la totalidad    de las manifestaciones del espíritu en la conciencia, la historia y el pensamiento.    Nosotros la empleamos para el dominio mucho más estrecho de la vivencia psíquica    individual. Husserl empleó la palabra al comienzo para designar la "psicología    descriptiva" de las manifestaciones de la conciencia -en este sentido se    aplica a nuestras investigaciones-, pero después la empleó para la "contemplación    de la esencia", que no manejamos aquí. La fenomenología es para nosotros,    aquí, un procedimiento empírico; es mantenida en marcha por el hecho de la comunicación    por parte del enfermo. El que experimentó por sí mismo encuentra con facilidad    la descripción adecuada. El psiquiatra, que solamente observa, se esforzará    en vano por formular lo que puede decir el enfermo de sus vivencias. Estamos,    pues, a merced del "juicio psicológico" de los enfermos. (...) La    representación, o actualización de lo que ocurre realmente en el enfermo, de    lo que experimenta propiamente, cómo se da en él algo en la conciencia, es el    comienzo, en el que hay que hacer abstracción de conexiones, de vivencias como    totalidad, de lo añadido mentalmente con vistas a algo, de lo pensado como fundamental,    de las representaciones teóricas. Sólo lo realmente existente en la conciencia    debe ser representado; lo no dado realmente en la conciencia no existe". Y quizás justamente al abordar La conciencia    de la realidad y las ideas delirantes es donde Jaspers alcanza mayores logros    con el método fenomenológico. Comienza planteando que "el delirio fue en    todos los tiempos algo así como el fenómeno fundamental de la locura; delirante    y enfermo mental eran una misma cosa. ¿Qué es el delirio? Es en realidad un    problema básico de la psicopatología". Al abordarlo Jaspers no se detiene    a rendir tributo a quienes trabajaron antes que él en el tema y, poniendo entre    paréntesis todo lo por ellos alcanzado -tal es su epojé-, parte de cero. Para Jaspers el delirio es un fenómeno primario,    que tiene lugar en la experiencia y el pensamiento de la realidad. Es una transformación    en la vasta conciencia de la realidad, experiencia indescriptible, cargada de    ansiedad y presentimiento, (Wahnstimmung), que se anuncia secundariamente    en juicios de realidad. Jaspers analiza entonces: 000a)    El concepto del delirio: El delirio se comunica en juicios. Se llaman    ideas delirantes a los juicios patológicamente falseados en los que el    sujeto se afirma con convicción extraordinaria, con certeza subjetiva    incomparable. No son influibles por la experiencia, y son imposibles de    contenido. No pueden ser seguidas psicológicamente; son fenomenológicamente    algo último, a diferencia de las ideas deltoides, que surgen comprensiblemente    de fenómenos afectivos. 000b)    Las Vivencias delirantes primarias: "Aparecen en los enfermos sensaciones    primarias, sentimientos vivaces, disposiciones de ánimo, cogniciones. Todo tiene    para ellos una nueva significación. En el "temple delirante"    (Wahnstimmung) hay siempre un "algo", aunque enteramente oscuro,    germen de un valor y una significación objetivas". (...) "Nuestra    percepción no es una fotografía de las excitaciones de los sentidos, sino al    mismo tiempo la percepción de una significación, que no nos es manifiesta en    nuestra percepción. Las vivencias primarias del delirio son análogas a ver    significaciones. La conciencia de la significación experimenta una transformación    radical. El saber inmediato que se impone de las significaciones es la vivencia    primaria del delirio". 000c)    La incorregibilidad: "Después de la primera producción de ideas delirantes    a partir de las vivencias, da el enfermo el segundo paso, el de aferrar esas    ideas como verdades, el de mantenerlas contra todas las otras experiencias y    contra todos los motivos en una convicción que supera la certidumbre normal,    incluso para sofocar en absoluto las ocasionales dudas iniciales. (...) El extravío    de los sanos es extravío común. La convicción tiene sus raíces en lo que todos    creen. La corrección no se produce por razones, sino por transformación de la    época. El extravío delirante de individuos es el apartamiento de lo que    todos creen (de lo que "se" cree)". 000d)    La elaboración delirante: "En base a las vivencias primarias es hecha por    el pensamiento una elaboración delirante, que a veces insume toda la energía.    Así surge el sistema delirante, que es enteramente comprensible en su coherencia,    y tan sólo se nos vuelve incomprensible en las últimas fuentes de las vivencias    primarias. 000e)    Auténticas ideas delirantes e ideas deliroides: "Sólo aquellas ideas delirantes    que encuentran como fuente una vivencia patológica primaria, o exigen como condición    previa para su explicación una transformación de la personalidad, son llamadas    por nosotros ideas delirantes auténticas. En cambio a aquellas ideas delirantes    que han surgido comprensiblemente para nosotros de otros procesos psíquicos,    que podemos seguir psicológicamente en las emociones, los instintos, los deseos    y temores, y que más bien se entienden por la disposición permanente de la personalidad    o por un estado de ánimo transitorio, las llamamos ideas deliroides". En Chile, los abordajes a la psicopatología del    delirio siguieron la línea de la psiquiatría europea, especialmente la summa    realizada por Jaspers. Podemos destacar los trabajos de: Max Letelier, C. Ojeda, P. Olivos, siguiendo    también las ideas de Kretschmer8,9, publican en 1976 un Análisis    psicopatológico de 14 casos de desarrollo paranoide15, que estudia    la forma en que se estructuran y relacionan los fenómenos psíquicos anormales    en estos desarrollos. Y su contenido, que tiene para el paciente una significación    esencialmente degradante. En el momento delirante las personas se transforman    en seres genéricos e inasibles, y las cosas en significaciones puras. El mundo    del delirante ha perdido sus propiedades particulares, aparece desustancializado;    y el paciente está, correspondientemente, despersonalizado. En el delirio el sujeto queda desconectado de    la experiencia concreta; prescinde de las relaciones que estructuran los hechos    del mundo real, sustituyéndolas por relaciones delirantes, lo que le impide    actuar efectivamente sobre su circunstancia y, a su vez, ser modificado por    ella. Delirio y autismo son inseparables, aunque en estos casos el autismo se    circunscribe al ámbito del delirio. Armando Roa: Sobre el delirio, en "Enfermedades    Mentales. Psicología y clínica", 1980 plantea una amplia visión clínica    sobre el delirio con alteración de conciencia y en conciencia lúcida, siguiendo    pero también discutiendo los hallazgos de Jaspers16. César Ojeda, en Delirio realidad e imaginación,    1987, pone también en cuestión algunas afirmaciones de la fenomenología    tradicional y concibe el delirio como traslocación mórbida del acto de conciencia    a partir de la pérdida de la normal exclusión recíproca de los actos perceptivos    e imaginativos en la mente sana. "Hablar de percepción o recuerdo delirante    es un contrasentido. Si es percepción no es delirio, si es recuerdo no es delirio.    El delirio es sólo delirio, un acto que presenta una traslocación intencional    formando una unidad noético-noemática nueva, irreductible a los modos normales    de la conciencia"17. Juan Marconi en El delirio y sus estructuras    psicopatológicas, 2000, define el delirio como la afirmación y conducta    de realidad, basadas en evidencias mutadas, insólitas y productivas. Lo insólito    implica un cambio no esperado respecto al aprendizaje endocultural previo, o    la maduración psicobiológica. Productivo se refiere a la aparición de criterios    nuevos de realidad18. Otto Dörr ha hecho importantes estudios sobre    el delirio con un abordaje de fenomenología categorial y análisis existencial. Fenomenología categorial y Análisis existencial La fenomenología puede utilizar su propio cuadro    categorial. Esto significa que el fenomenólogo intenta reconstruir el mundo    interior de sus pacientes sobre el análisis de categorías como su manera de    experimentar el tiempo, el espacio, la causalidad, la materialidad, lo que se    ha denominado fenomenología categorial. Ludwig Binswanger denominó análisis existencial    a una síntesis de psicoanálisis, fenomenología y conceptos existencialistas    modificados por nuevas intuiciones originales. Es una reconstrucción del mundo    interior de los pacientes psiquiátricos con la ayuda de una armazón conceptual    inspirada en los estudios de Heidegger sobre la estructura de la existencia    humana11. Así lo definió Binswanger: "Entendemos por    "análisis existencial" un sistema antropológico de investigación científica    que apunta a la esencia del ser humano19. Su nombre y su base filosófica    derivan del "Análisis del ser" de Heidegger. Es un mérito suyo el    haber descubierto una estructura fundamental de la existencia y el haberla descrito    en sus partes esenciales, es decir, en su estructura de ser-en-el-mundo, que    pertenece al orden de una tesis ontológica, es una afirmación sobre una condición    esencial que determina la existencia en general. Sin embargo, el análisis existencial    no es ni una ontología ni una filosofía, solamente la denominación de antropología    fenomenológica responde a los hechos y a la situación". En la Daseinsanalyse de Binswanger el    modo de "estar en el mundo" está en el centro. Se trata de examinar    los proyectos de mundo de los enfermos y describirlos. El delirio primario significa    la irrupción brutal de un modo de Dasein fundamental y radicalmente diferente    del habitual. Son analizadas las etapas de la experiencia normal y de la delirante    que dan lugar a la "constitución del ser delirante". Plantea    que el texto delirante es ilegible; está dictado por una conciencia "salida    de sus goznes". La fenomenología del delirio implica, por tanto, una descripción,    comprensión y análisis de la conciencia constituyente en el delirante, ver en    él lo que es o tiene como posibilidad para constituir un mundo unitario, un    yo o un alter ego. Otros destacados exponentes del análisis fenomenológico-existencial    del delirio son: Hubertus Tellenbach, con sus trabajos sobre Ilusión, delirio    y locura en el Edipo de Sófocles, 1982 y El camino de Ótelo hacia el    delirio20-22; Otto Dörr, que aborda, con finos análisis, los    temas y controversias fundamentales en sus trabajos sobre Delirio: racionalidad    e irracionalidad, Verdad y Delirio, Fenomenología de la corporalidad en la depresión    delirante y Aproximación al tema del delirio como posibilidad humana23-26. Psicopatología descriptiva actual y DSM-IV.    La devaluación del delirio En el DSM-IV el delirio ya no tiene una importancia    sustantiva, independiente; ni siquiera figura en el índice como tal. Aparece    en el capítulo sobre Esquizofrenia y otros trastornos psicó-ticos. En la introducción    del capítulo se dice que una definición restrictiva del término psicótico    se refiere a las ideas delirantes y a las alucinaciones manifiestas. En    la esquizofrenia el término psicótico se refiere a las ideas delirantes,    a cualquier alucinación manifiesta, al lenguaje desorganizado o al comportamiento    desorganizado o catatónico. En el trastorno delirante y en el trastorno psicótico    compartido, psicótico es equivalente a delirante. En el DSM-IV existe la asunción tácita de que    el reconocimiento del síntoma es independiente del contexto y se basa exclusivamente    en los rasgos intrínsecos del fenómeno. Sin embargo, para la definición de la    idea delirante, parecería que se debe recurrir a los criterios externos (DSM-IV    APA, 1994)27: "Falsa creencia basada en una inferencia incorrecta    relativa a la realidad externa que es firmemente sostenida, a pesar de lo que    casi todo el mundo cree y a pesar de cuanto constituye una prueba o evidencia    incontrovertible y obvia de lo contrario. La creencia no es tan aceptada ordinariamente    por otros miembros de la subcultura o cultura a la que pertenece el sujeto (p.    ej. no es un artículo de fe religiosa). Cuando una creencia errónea implica    un juicio de valor, sólo se considera idea delirante cuando el juicio es tan    extremo que desafía toda credibilidad. La convicción delirante se produce a    lo largo de un continuum y a veces puede inferirse del comportamiento    del sujeto". El estado actual del tema Según Berríos esta devaluación del tema capital    del delirio, reflejada en los criterios clasificatorios actuales, tiene que    ver con el hiato teórico que se ha abierto en estos últimos años entre estas    concepciones psicopatológicas y clínicas -que quizás ya dijeron lo que tenían    que decir-, y las nuevas aproximaciones cognitivas, atribucionales, neurobiológicas,    etc. Lo previo Henri Ey en 1958: "Los estudios    han conducido a un impasse: el átomo delirante. Pero éste no es primario,    es "fisible". Esta fisión es una necesidad para el clínico; sólo ella    puede dividir la sustancia del delirio para hacernos penetrar mejor en su comprensión    y explicación". Si Lacan tiene razón en aquello de que "la impasse    da el pase", ésta situación podría dar lugar a nuevos caminos de abordaje    del síntoma2. Revisaremos a continuación cuáles son estas nuevas    aproximaciones, aparte del abordaje psicoanalítico -que lleva ya mucho transitado    y avanzado-, y que no presentaremos aquí porque daría para otro artículo y porque    hay quienes están mejor capacitados que este autor para ello. Diacronía del delirio: Los estados predelirantes Una forma de fisionar el delirio es atender a    su curso temporal. El delirio remite a un pasado, no es sino la culminación    de una serie de acontecimientos anteriores. De Clérambault (1872-1934) ya lo    planteó así: "Puede decirse que, en el momento en que aparece el delirio,    la psicosis ya era antigua. El delirio no es más que una superestructura".    Y propuso una arquitectura del delirio a partir de los estados predelirantes,    y como mecanismos generadores de la psicosis a los automatismos: pensamiento    adelantado, enunciación de actos, impulsiones verbales, tendencia a fenómenos    psicomotores, y el delirio como elemento secundario, explicativo, ideico. También lo vio así Jaspers: "En el temple    delirante (Wahnstimmung) hay siempre un «algo», aunque enteramente    oscuro, germen de un valor y una significación objetivas. Surge en el enfermo    un sentimiento de inconsistencia y de inseguridad, que le impulsa instintivamente    a buscar un punto sólido en que afirmarse; lo encuentra sólo en una idea. Podría    dudarse si los enfermos han hallado para su vivencia el contenido adecuado.    Es pensado quizás sólo por azar y nunca con precisión. Pero es dudoso que tal    progreso, en lo que concierne a la evolución, sea así en todos los casos. En    algunos el delirio parece estar presente de modo inmediato con plena claridad". Los estados predelirantes son los acontecimientos    psicopatológicos que preceden inmediatamente a la cristalización del delirio.    Alteraciones de la cognición, afectividad, conciencia y motricidad, solas o    en combinación, a menudo efímeras. Muchos autores los han mencionado, aunque    pocos los han estudiado en detalle. Es importante saber si los estados predelirantes    son el primer estadio en el proceso de formación delirante o constituyen los    pródromos inespecíficos para cualquier tipo de psicosis. En todo caso son acontecimientos    de gran importancia clínica, en tanto pueden ayudar a diferenciar subtipos de    delirios y, más importante aún, pueden ofrecer información sobre aquellos módulos    cerebrales implicados en su producción, así como del efecto del tratamiento.    Los han investigado especialmente: H.C. Rümke 1950: Significación de la fenomenología    en el estudio clínico de los delirantes: "Lo que llamamos delirio es    una "abstracción artificial". El delirio que nos comunica el enfermo    es un "producto final", ¿expresión de la personalidad enferma?, ¿esfuerzo    grandioso para encontrarse a sí mismo? Lo que se expresa en palabras está en    relación con un estado interior a veces inconsciente. No se da una alteración    formal en el pensamiento o en el juicio, sino una alteración total de la existencia,    irrupción brutal de un "modo de estar en el mundo" radicalmente diferente". Klaus Conrad (1958). La esquizofrenia incipiente,    196328 hace un análisis diacrónico de las etapas del desarrollo    psicótico a partir del surgimiento del estado predelirante -trema- y    su evolución final hacia un estado defectual. Kurt Schneider en Patopsicología clínica,    197029, plantea que "la percepción delirante no es deri-vable    de un estado del humor, pero puede verse precedida por el humor delirante que    brota del proceso básico. No es preciso que coincidan en cuanto a tonalidad    afectiva: el primero puede ser inquietante; la segunda, beatífica". Los estados predelirantes se han conceptua-lizado    y clasificado: Como trastorno de la cognición: El    componente primario es una cognición intrínseca que implica percibir el mundo    y el yo como extraños, y contiene el núcleo de una pregunta a la que el enfermo    debe responder creando así el delirio. Una vez que esto ocurre se dispara un    proceso que culmina en un acto declarativo. Un ejemplo es el trabajo de Magnan y Sérieux    sobre los "estados delirantes crónicos", donde se reconocen cuatro    estadios: incubación o "intranquilidad interna", persecusión, grandiosidad    y "demencia". Maher en 1988, propone un modelo en "cascada";    los delirios entendidos como intentos de dar sentido a "experiencias anómalas",    lo que veremos más adelante al revisar los modelos cognitivos. Como trastorno del afecto: Resalta    el componente "afectivo" del estado predelirante Un afecto anormal    podría interrumpir el proceso de información y la cadena lineal del pensamiento    lógico o establecer el contexto en el cual la formación del delirio tiene lugar.    Eugen Bleuler (1906)30, además de la predisposición del individuo    y la desconfianza, da un lugar primordial a las fuerzas "catatímicas",    "el poder transformador" del afecto, que rompe las asociaciones y    supera la lógica. Para Lange (1942), el afecto especial y la perplejidad    son los componentes básicos del "humor o temple delirante" (Wahnstimmung).    Agregó: "No está claro de qué modo este 'temple' y las formaciones    delirantes se relacionan mutuamente. Lo más probable es que sean dos aspectos    de una modificación global y que no pueda establecerse entre ellos una relación    causal". Otros autores han subrayado la naturaleza inefable    y afectiva del humor delirante. Klaus Conrad28, fue quién investigó    esta visión en detalle con respecto al desarrollo de la esquizofrenia, que incluía    cinco estadios: trema (estado prepsicótico), apofanía y anastrophé    (desarrollo del delirio), apocalipsis (presencia de catatonía y otros    síndromes), consolidación y estado residual o de defecto. Es    estado predelirante se incluye en el momento del trema, al que Conrad considera    como predominantemente afectivo en su naturaleza. También lo considera así Jaspers    en el Wahnstimmung. Como trastorno de la motricidad: Los    trabajos de Stórring (1944) y MacCurdy han destacado algunos aspectos comportamentales,    motrices y volitivos en el estado predelirante, fundamentalmente un estado de    perplejidad, sorpresa, estupefacción, conciencia angustiosa, en el cual la extrañeza    del enfermo en relación a la inefabilidad de su experiencia es transmitida a    través del lenguaje, posturas motoras y estereotipias. Como trastorno de la conciencia: El    déficit en alguna de las dimensiones de la conciencia podría romper el procesamiento    de la información -captura y organización- acerca del mundo, el cuerpo o el    yo. Mauz (1931), ha enfatizado el hecho de que el    estado predelirante puede acompañarse con un sentimiento de "lucidez e    incremento de la conciencia". Pensó que esto se debía al sentimiento simultáneo    de "transformación del yo" o "aniquilamiento psicológico",    y que cuanto más "lúcido" estaba el sujeto en relación a su estado,    peor pronóstico tendría. Henri Ey 19582: El estado predelirante    acontece en el contexto de un trastorno de la conciencia como una "reorganización    de los límites de la realidad". Las experiencias delirantes primarias son    el fait primordial, estados de desorganización de la conciencia, "momentos    fecundos" a partir de los cuales se genera, cristaliza y sistematiza el    delirio, que es como el reflejo en la superficie.» El modelo creencial En relación a los delirios el modelo de formación    de síntomas más popular es el creencial: los delirios son generados por    los mismos mecanismos que las creencias normales con excepción de que algo sucede    para hacer que su contenido sea grandioso, bizarro o no verdadero. El modelo    "creencial" ha permanecido vigente hasta nuestros días. El constructo    de Jaspers ha devenido canónico e impregna los criterios actuales de clasificación,    como el DSM-IV. Veremos como desde un punto de vista lingüístico presupone la    existencia de un acto de habla declarativo peculiar: una creencia subjetiva    incorregible y de contenido imposible. El delirio, ¿es una creencia patológica categórica?.    Creencia como proposición o declaración acerca del mundo o del propio yo.    Patológica por lo fallida o incorrecta y debida a un trastorno. Categórica    porque es sin gradación: todo o nada. El delirio ¿necesita ser siempre idea o creencia?    ¿Podría ser primariamente emoción o acto? Una emoción o acto ¿conlleva o transporta    siempre una idea o creencia? Para el DSM-IV "la convicción delirante se    produce a lo largo de un continuum y a veces puede inferirse del comportamiento    del individuo". El acto bizarro y la conducta delirante permitirían    inferir la existencia de un delirio en su base. El modelo creencial ha sido útil para facilitar    el estudio de los delirios desde el punto de vista estructural -por su forma-,    asumiendo la existencia de una continuidad entre las creencias "normales»    y los delirios. Abre la puerta a la aplicación de teorías psicoanalíticas y    atribucionales. Lenguaje y delirio El postulado jaspersiano de una "creencia    subjetiva incorregible y de contenido imposible" establecía que: a) los    delirios son actos de habla semánticamente preñados y pueden así configurarse    como creencias erróneas o patológicas; b) surgen como cualquier otro acto de    habla declarativo, y por tanto son portadores de información acerca del mundo    o del yo. Sin embargo, desde estos presupuestos los análisis    lingüísticos sintácticos y semánticos del delirio se han mostrado ineficaces.    Berríos4, plantea que esto ocurre porque estos presupuestos están    anclados en una teoría obsoleta del lenguaje y en unos criterios de intencionalidad    que no podían dar cabida a la existencia de otros tipos de actos de habla, como    son los actos lingüísticos vacíos. El considerar el delirio como un acto    de lenguaje vacío permite explicitar que: - La información que facilita el delirio    es una información truncada.    - Su origen procede del azar o de acontecimientos        neurobiológicos "remotos para el observador clínico, que queda fascinado        por la apariencia formal.   - La consideración del delirio como creencia        errónea no tiene una base sólida que la justifique.   - El contenido del delirio no supone sino        un fragmento de información, atrapado al azar en el momento de su cristalización,        que hace que ciertos temas socio-culturalmente redundantes tengan más posibilidad        para prestarse a etiquetar esos fragmentos.   - Abordar desde esta perspectiva el estudio        del delirio necesita que se replantee el estudio de la secuencia diacrónica        que lo hace posible: los estados predelirantes.   El delirio como acto de habla vacío. La    dialogicidad delirante Lo anterior pone de relieve la importancia de    adoptar una nueva visión del acontecer delirante. Berríos cree que el camino    abierto por la pragmática en los estudios contemporáneos de lingüística inaugura    una nueva avenida del conocimiento para entender el delirio y para el paso de    la consideración del sujeto "monológico" -delirante- a una dialogicidad    delirante (Fuentenebro, 2007)31. El filósofo Charles Morris, interesado en esbozar    el perfil general de una ciencia de los signos o semiótica distinguió tres ramas    diferentes: la sintáctica (o sintaxis), que es el estudio de la relación formal    de los signos entre sí; la semántica, el estudio de las relaciones de los signos    con los objetos a los que dichos signos son aplicables; y la pragmática, el    estudio de las relaciones de los signos con los intérpretes. La Pragmática del lenguaje se configura como    una disciplina que incluye en su análisis los diversos factores que determinan    la estructura de la comunicación verbal y sus consecuencias. Estudia su función    en tanto medio de comunicación, como forma de acción. J.L. Austin, en sus conferencias dadas en Harvard    en 1955 y publicadas postumamente en "How to do things with words"    (1962)32, formuló lo que llamó actos de habla. Hizo una primera    distinción entre los enunciados "constatativos" -utilizados con un    valor aclarativo para proporcionar información- y los "performativos"    o realizativos -empleados, de forma activa, para hacer cosas, realizar acciones-.    No se conformó con tal distinción: todos los constatativos también realizan    acciones y los performativos llevan información, por lo que sugirió un nuevo    marco para el estudio de los enunciados, distinguiendo:    a) Actos locucionarios o locutivos: equivalen        a expresar cierta oración con un sentido y referencia determinados. Son        los que poseen significado.   b) Actos ilocutivos o ilocucionarios: informar,        ordenar, advertir, etc. Son actos que tienen una cierta fuerza convencional        asociada.   c) Actos perlocutivos o perlocucionarios: los        que producimos o logramos porque decimos algo. Consiguen o buscan efectos        en la audiencia por el hecho de decir algo.   Austin afirmó que "decir algo es hacer algo,    o que al decir algo hacemos algo, o aún porque decimos algo hacemos algo".    Para que estos actos de habla salgan bien deben concurrir una serie de circunstancias.    Si no es así son un fracaso, no por falsedad sino por infortunios. Para Searle (1990)33 hablar consiste    en "realizar actos de habla, tales como hacer enunciados, dar órdenes,    plantear preguntas, hacer promesas, y estos actos son en general posibles gracias    a, y se realizan de acuerdo con, ciertas reglas para el uso de los elementos    lingüísticos". Para entender el modelo lingüístico pragmático    del delirio que plantea Berríos es necesario considerar la naturaleza dialógica    del lenguaje, como la propuesta por Mijail Bajtín34: el yo es una    relación, la del yo y el otro, y la metáfora para su unidad es el diálogo -compuesto    de una proposición, una respuesta y una relación entre los dos-. El lenguaje    es siempre social; el hablante está adaptando y apropiándose de formas de lenguaje    social -dialógico- a las que dota de su expresividad y tino. El enunciado se    ubica en el «terreno compartido" entre el hablante y el oyente; la    experiencia discursiva se forma y desarrolla gracias a la constante integración    con los enunciados del otro. Por ese motivo la dialéctica de esa situación hablante-oyente,    es decir la dialogicidad, es especialment importante para poder formular si    una pragmática de los enunciados delirantes puede articular la explicación del    delirio como acto de habla vacío. Las dos secuencias a analizar corresponden    a esa especial situación de comunicación que son la producción y la recepción    delusiva. Pragmática de la producción delirante Dascal (1983), propone distinguir dos subdominios    en la pragmática del lenguaje: a) El correspondiente a los usos mentales o internos,    que puede calificarse de "psicopragmática" o pragmática del lenguaje    del pensamiento, reservado a aquellas acciones que no necesitan "forzosamente»    ser comunicadas ("actos mentales" tales como juzgar, inferir, recordar,    soñar, etc) y b) El socio-pragmático, reservado al estudio de los usos sociales,    externos o públicos; allí donde el lenguaje tiene una vertiente comunicativa. Los estados predelirantes pueden ser elegidos    como el paradigma de una "psicopatopragmática" pues plantean una doble    dificultad: a) el enfermo habrá de enfrentarse con un nuevo "lenguaje del    pensamiento", desconocido hasta entonces y que resulta intraducibie, cuando    no inefable; b) el clínico trata de captarlo con constructos psicopatológicos    que subrayan un aspecto parcial y establecen la polisemia de este estado: humor    delirante, trema, intuición delirante, etc. El síntoma permanece invisible al    resultar imposible su traslación al código "normal" o "comunicativo".    Los actos de lenguaje delusivos están de tal forma sobredeterminados por el    estado psico-pato-pragmático previo, que conducen a un fracaso pragmático de    la comunicación. Surge así el acto de lenguaje vacío en forma    de infortunios, ruptura de las reglas que rigen el lenguaje. El delirio está    habitado por las "voces" del predelirio, que tornan el acto de habla    incomunicativo. Falret decía que el enfermo encontraba "la fórmula"    de su delirio tras flotar en la incertidumbre y creaba "una novela más    o menos ingeniosa". Sérieux y Capgras percibían en el théme romanesque    de la concepción delirante que esas fórmulas delirantes no tenían más que    un "valor contingente". Rümke planteó que los temas o motivos que resuenan    en el delirio estaban en relación con "estados interiores apenas describibles",    y que lo más importante del delirio "no es el delirio mismo, sino lo que    está en su base". Todo esto nos lleva a una situación de relativización    o devaluación del acto de lenguaje delusivo final, que queda desprovisto, vaciado,    de contenido comunicativo. Pragmática de la recepción Minkowski (1980)33 planteó que «todo    psiquiatra sabe que instintivamente se conduce de modo enteramente distinto    cuando tiene frente a sí un caso de psicosis maníaco-depresiva que cuando tiene    que ver con un esquizofrénico, y hará de su propio comportamiento un elemento    de diagnóstico, tratando de darse cuenta de si existe o no un contacto afectivo    entre él y su enfermo". Pero nadie como Rümke se ha adentrado en ese    "síntoma-eje", el Praecoxgefühl, con tanta agudeza: "En    el encuentro con el esquizofrénico surge en el investigador una curiosa incertidumbre    y un sentimiento de extrañeza conectados a la ruptura de la relación mutua normal    cuando dos personas se encuentran. No es sólo el movimiento que pierde su carácter    comunicativo y de reciprocidad sino también el instrumento comunicativo más    importante: el lenguaje". "Estamos golpeados por los intentos desesperados    del paciente para establecer el contacto". Berríos concluye que el Praecoxgefühl mostraría    la imposibilidad del oyente clínico para recrear el texto recibido, lo que condicionará    su incomprensión, por la ausencia de "elementos dialogantes" en el    material que se le ofrece, muy determinado, probablemente, por un "lenguaje    de pensamiento predelirante" que establece una carcasa de actos de lenguaje    vacíos. Esta imposibilidad de re-creación del texto recibido condicionará    su incomprensión. Se pregunta entonces si ¿podrían ser los delirios    una suerte de tics verbales generados directamente por una disfunción    cerebral? Sería válido entender su contenido como una especie de cuerpo extraño    aleatoriamente atrapado o cristalizado en el momento clave en que los delirios    se forman. Una posición intermedia entre las hipótesis del    tic verbal y la creencial es contemplar los delirios como creencias    fallidas, malas copias o imitaciones de éstas. Los delirios como fenómenos sui    generis: emisiones lingüísticas portadoras de ideas o imágenes aleatorias,    seudoemociones y acciones. Todas ellas, por razones desconocidas, se generan    en algún lugar cerebral con una disfunción neurobiológica y, en el momento de    su manifestación, debido a que son transmitidas a lo largo de sistemas expresionales    muy reducidos, adquieren una serie de similaridades con los comportamientos    que habitualmente son reconocidos como creencias. Modelos multidimensionales La mayoría de las teorías actuales para explicar    la formación del delirio están ancladas en la consideración de su naturaleza    "cognitiva" intrínseca. Y el énfasis ha derivado en los últimos años    a los modelos multidimensionales. Desde el s. XIX las definiciones operacionales    del delirio han incluido «rasgos clínicos" combinados con la especulación    etiológica, como los criterios del DSM-IV. En 1814 Esquirol escribió: "Un hombre delira    cuando sus sensaciones no corresponden a objetos externos, cuando sus ideas    no están en relación con sus sensaciones, cuando su juicio y decisiones no se    adecúan a sus ideas y cuando sus ideas, juicios y decisiones no están bajo el    control de su voluntad". Y Griesinger en 1861: "Los delirios están    en relación con un trastorno del proceso mental en su totalidad. A menudo están    en contradicción con las opiniones previas del enfermo. Este no puede librarse    de ellos. Y éstos resisten al ajuste y corrección permaneciendo, por tanto,    en una relación diferente con las emociones y la voluntad; dependen de un trastorno    del cerebro". En oposición a los criterios "categóricos"    Cari Schneider en 1930 sugirió nuevas dimensiones: plausibilidad del contenido,    grado de certeza vinculado a la experiencia, importancia para el enfermo, relación    del contenido con las experiencias vitales y forma en que el pensamiento delirante    es llevado a cabo. En 1983 Kendler y cols36, consideraron    el valor de una Escala de 5 dimensiones: convicción, extensión, rareza, desorganización    y presión. Concluyeron que los delirios serían fenómenos multidimensionales,    con diversas dimensiones que cambian independientemente durante un episodio    psicótico. Garety y Hemsley37,38, han desarrollado    una escala autoadministrada para evaluar 10 características de las experiencias    delirantes: convicción, preocupación, interferencia, resistencia, rechazo, contenido    absurdo, evidencia, búsqueda de reaseguramiento, infelicidad y penetración,    encontrando una baja correlación entre esos rasgos. El análisis factorial estableció    cuatro componentes fundamentales: afectación, intensidad creencial, intrusividad    e implicación. A pesar de no conceptualizar estos factores como "estructurales",    los autores están de acuerdo con Kendler sobre la falta de utilidad que tiene    el considerar una serie de variables simultáneamente. Los modelos multidimensionales han estimulado    la integración de la psicopatología descriptiva dentro de la psicología normal    y han permitido que algunos síntomas mentales -como los delirios- sean aptos    para la descripción matemática y, por tanto, posibles de investigación cuantitativa. Appelbaum, Robbins y Roth39, también    efectuaron un abordaje dimensional de los delirios, haciendo una comparación    entre tipos y diagnósticos. Modelos cognitivos En los últimos 30 años, y desde una aproximación    fundamentalmente psicológica han surgido una serie de investigaciones cognitivas    sobre los delirios, y que pueden agruparse en los siguientes modelos40: I. Razonamiento no alterado Modelos basados en experiencias anómalas:    Consideran que el delirio es una interpretación racional de experiencias    anómalas. Maher (1993), considera el delirio como una explicación    de experiencias anómalas procesadas neurobiológicamente. En este sentido los    procesos cognitivos implicados en la formación de los delirios serían idénticos    a los que sostienen las creencias normales. Los delirios son miniteorías que    usa el individuo y cuya finalidad es dar sentido y ordenar los datos observados.    La necesidad de tal teoría surge cuando la realidad se presenta como nueva,    insólita y generadora de tensión. Esta explicación alivia reduce la tensión    y alivia al sujeto. Los datos que no encajan son ignorados o reinterpretados.    Y una teoría delirante, como las demás, no se abandona hasta que se reemplaza    por otra que explique mejor las experiencias sensoriales inusuales. II. Razonamiento alterado41-62 Teorías de razonamiento probabilistico    con estímulos neutros: Garety y Hemsley sugieren que el razonamiento    probabilistico está implicado en la formación y/o mantenimiento del delirio.    A través de diversos estudios han demostrado que los sujetos delirantes tienden    a "precipitarse en las conclusiones" (jumping to conclusions).    Los trabajos realizados empleando este paradigma concluyen, en la gran mayoría    de los casos, que los sujetos delirantes, comparados con sujetos normales, se    precipitan al extraer conclusiones; esto es, necesitan menor cantidad de información    para llegar a una conclusión. Además confían más en lo acertado de sus decisiones    Cuando a los delirantes se les proporciona la información necesaria para llegar    a una conclusión son capaces de llegar a la correcta. A esto se ha llamado sesgo    de saltar a conclusiones (jumping to conclusions bias, JTC, Garety, 1991). Razonamiento probabilístico con material    emocional: El JTC se hace más precipitado e irreflexivo cuando el material    tiene contenido emocional y está relacionado con la forma en que somos percibidos    por los demás. Los delirantes sufren de gran vulnerabilidad al arousal emocional,    que causa alteraciones en el razonamiento similares a los hallados en sujetos    normales bajo estrés grave. Kruglanski y Bentall, agregan que los sujetos    delirantes tienen necesidad de una clausura o conclusión que reduzca la incertidumbre    y confusión. Una paciente, C.M., 40 años, en tratamiento hace    años, puede decir: "A veces estoy con paranoia, pero ahora    me doy cuenta de que estoy con paranoia: creo que tal persona está haciendo    algo específico para dañarme a mí. Es muy rápida la sensación, y ahora me doy    cuenta de lo perseguida que soy. Y tiene que ser rápido, ¡si te están persiguiendo!    Y no importa que surja rápido, porque "¡Es esto!". Freeman y Garety45, han explorado    en su programa de investigación los orígenes y contenidos de las creencias persecutorias;    las relaciones entre emociones y delirios; cómo las personas delirantes responden    a evidencia desconfirmatoria y a las amenazas percibidas, y los procesos metacognitivos    que acompañan la ideación delirante. Sus investigaciones los han llevado a un    modelo cognitivo de los delirios persecutorios que recuerda lo que Cameron46    denominó "cristalización final: la seudocomunidad paranoide", hace    50 años. Entienden las creencias persecutorias como derivadas    de la búsqueda de significado frente a experiencias inusuales con el estilo    de razonamiento de la persona paranoide -con tendencia a saltar a conclusiones    sobre la base de evidencia limitada- quizás exacerbada por presiones ambientales    y un estado emocional vulnerable. Una vez identificada la explicación paranoide,    como Cameron primero sugirió, la persona experimenta alivio de su ansiedad,    como resultado de "conocer" la causa de las experiencias anómalas. Los delirios se mantienen, a pesar de la usual    ausencia de datos confirmatorios directos -p.ej. la ocurrencia del daño temido-    por una tendencia a desconsiderar la evidencia desconfirmatoria y a enfocarse    en los datos confirmatorios. Las personas paranoides p.ej. suelen atribuir su    bienestar continuado -a pesar de las malvadas persecusiones- a las medidas de    autoprotección que han tomado, que los autores denominan "conductas de    seguridad". Y su preocupación por sus creencias delirantes, con la correspondiente    ansiedad, incrementan su búsqueda de evidencia aparentemente confirmatoria,    algunas de las cuales -tales como las respuestas hostiles de la gente a la que    acusan de querer dañarlos- pueden ser generada por sus propias acciones. Las teorías atribucionales abordan cómo    los seres humanos hacen juicios acerca de otros o sobre su propio comportamiento.    Las causas a las que atribuyen tales comportamientos. Las dimensiones centrales estudiadas son el locus    (donde reside la causa), la estabilidad y el grado de control    (Fiske y Taylor, 1991). Existiría un estilo atribucional característico    en los delirantes, que asignan los estímulos de forma automática a categorías    preestablecidas sin prestar atención al contexto (Brennan y Hemsley, 1984),    y muestran un sesgo autosirviente (la tendencia a aceptar una mayor responsabilidad    personal para las situaciones o eventos positivos que para los negativos) exagerado    a la hora de percibir control, como una reacción defensiva a la amenaza    (Chadwick y Taylor, 2000). Delirio y estilo atribucional55-58 Sujetos delirantes y depresivos muestran un estilo    atribucional causal opuesto que consiste en la externalización de la causa    de los eventos negativos en los sujetos paranoides y su internalización    en los sujetos deprimidos (Kaney y Bentall, 1989)55. El delirio de persecución surgiría como resultado    de un patrón de atribución externalizante y personalizante para los eventos    negativos, con una función de protección que previene la activación    de las discrepancias entre las dimensiones del yo a expensas de activar las    discrepancias entre el yo y los otros. Esta hipótesis sostiene que los delirantes    tienen un autoconcepto negativo implícito, negado de manera explícita (Kinderman    y Bentall, 1996). Teorías atencionales Los pacientes con delirios de persecución atienden    selectivamente a estímulos amenazantes y los identifican muy rápidamente; son    especialmente sensibles a la expresión de emociones negativas por parte de los    demás; recuerdan más la información con contenido amenazante y estiman los eventos    con este contenido como más frecuentes en general que la población normal o    de sujetos deprimidos (Bentall y cols, 2001). Teorías sobre mentalización: Teoría de    la Mente63-68 Frith y cols, realizaron una serie de estudios    con pacientes esquizofrénicos, en que aquellos con delirios paranoides y síntomas    negativos muestran dificultades en inferir estados mentales de otros, mientras    que los pacientes en remisión ejecutan la tarea correctamente. Bentall y cols 2001, encuentran correlaciones    entre déficit en las capacidades de teoría de la mente (ToM) y psicosis, pero    no específicamente en el delirio de persecución. Distintos estudios, desde un    enfoque cognitivo neuropsicológico, hallan fallos de mentalización en pacientes    con síntomas más típicos del espectro negativo de la esquizofrenia (Langdon    y cols, 2006)66. Sólo 3 trabajos han podido demostrar una relación    específica entre delirios paranoides y déficit de ToM. (Harrington y cols 2005)67. Hacia modelos cognitivos integradores Bentall 200169, sugiere que no todos    los delirios han de explicarse bajo un único modelo. Propone cuatro mecanismos    etiologicos diferentes:    1) Algunos delirios podrían entenderse como        un intento de explicación de sensaciones extrañas que resultan inefables.   2)  Una segunda vía la constituyen las creencias,        sobre todo de contenido paranoide y de grandiosidad, que surgen a consecuencia        de procesos atribucionales.   3) Una tercera explicación es aquella que sugiere        anomalías en el proceso de entendimiento de los estados mentales de los        otros, es decir, en los procesos de mentalización.   4) Otro elemento relevante en la formación        y mantenimiento del delirio puede consistir en una necesidad emocional fuerte        de seguridad o certidumbre.   Conclusiones    - Somos herederos de más de dos siglos de        trabajo psicopatológico sobre los delirios. Que sin embargo, siguen siendo        enigmáticos.   - El "modelo de creencia" del delirio        es insatisfactorio: está basado en una teoría obsoleta de creencia y no        ha bastado como fundamento para la investigación neuropsicológica y/o neurobiológica.        El análisis del delirio debe partir desde el comienzo. Y considerando que        el estado predelirante y el delirio cristalizado son distintos.   - Sus características multidimensionales pueden        requerir un modelo heterogéneo.   - El delirio como "acto de habla"        (vacío) puede ser un camino útil.   - Una propuesta relevante actual es que las        experiencias psicóticas pueden describirse en términos psicológicos, en        un continuum con el pensamiento normal. Tal vez podamos llegar a clasificar        las creencias delirantes basándonos en diferentes procesos psicológicos        en lugar de en su contenido. O consigamos desarrollar un modelo unificado        del sistema delirante que muestre cómo estos procesos psicológicos interactúan.   - Estas investigaciones han permitido ir desarrollando        abordajes terapéuticos para los delirios y otros síntomas psicóticos, con        resultados interesantes. Dadas las limitaciones de los psicofármacos en        el tratamiento de los delirios puede esperarse un uso creciente de estas        terapias cognitivas70.     Referencias 1. Jaspers K. Psicopatología General. Editorial    Beta, Buenos Aires 1966; pp. 1005.        [ Links ]2. Ey H, Bernard P, Brisset Ch. Tratado de Psiquiatría.    Toray-Masson, Barcelona 1965; pp. 965.        [ Links ]3. Bodei R. Las lógicas del delirio: Razón, Afectos,    Locura. Ediciones Cátedra, Madrid, 2002,144 pp.        [ Links ]4. Berríos G E, Fuentenebro de Diego F. Delirio.    Historia. Clínica. Metateoría. Ed. Trotta, Madrid 1996; pp. 230.        [ Links ]5. Fuentenebro de Diego F, Huertas García-Alejo    R. Historia de la Psiquiatría en Europa. Modos de hacer historia de la Psiquiatría.    VÉRTEX 2004; XV - N° 55.        [ Links ]6. Lacan J. De la psicosis paranoica en sus relaciones    con la personalidad. Siglo XXI. México 1987, pp. 353.        [ Links ]7. Rebok K, Díaz E J, Pérez M L. Paranoia, personalidad    y psicosis. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiátr 2008; 15 (2): 121-6.        [ Links ]8. Kretschmer E. El delirio sensitivo de referencia.    Contribución al problema de la paranoia y a la teoría psiquiátrica del carácter.    Tricastela. Madrid, 2000.         [ Links ]9. Diez A. La psicogénesis del delirio en la    obra y en la época de E, Kretschmer. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2001; 21 (80): 73-100.        [ Links ]10. Blondel Ch. La conscience morbide, París,    Alean, 1914.        [ Links ]11. Ellenberger H. Fenomenología psiquiátrica    y análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid 1967; pp. 523.        [ Links ]12. Figueroa G. La Psicopatología general de    K. Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos del    conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (3): 167-86.         [ Links ]13. Figueroa G. La psicología fenomenológica    de Husserl y la psicopatología. Rev Chil Neuro Psiquiat 2008; 46 (3): 224-37.        [ Links ]14. Jaspers K. The phenomenological Approach    in Psychopathology Brit J Psychiat 1968; 114: 1313-23.        [ Links ]15. Letelier M, Ojeda C, Olivos P Análisis psico-patológico    de 14 casos dedesarrollo paranoide. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1976; 15 (1): 27-36.            [ Links ]16. Roa A. Enfermedades Mentales. Psicología    y clínica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile, 1980,427 pp.         [ Links ]17. Ojeda C. Delirio, realidad e imaginación.    Ensayo de psicopatología fenomenológica. Ed. Universitaria, Santiago de Chile,    1987; pp. 96.         [ Links ]18. Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (1): 37-43.        [ Links ]19. Binswanger L. La escuela de pensamiento de    análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid, 1967, pp. 523.        [ Links ]20. Tellenbach H. El camino de Ótelo hacia el    delirio/ Othello's steps toward delusion. Rev Chil Neuro-psiquiatr 1984; 22    (4): 251-8.        [ Links ]21. Tellenbach H. Ilusión, delirio y locura en    el Edipo de Sófocles. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1982; 20 (1): 3-12.        [ Links ]22. Figueroa G. El trastorno mental de Hamlet:    Un diálogo con H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (2): 72-82.        [ Links ]23. Dorr O. Delirio: Racionalidad e irracionalidad.    En: Psiquiatría Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación    fenomenológica-antropológica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]24. Dorr O. Verdad y delirio. En: Psiquiatría    Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación fenomenológica-antropológica.    Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]25. Dorr O. Fenomenología de la corporalidad    en la depresión delirante. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiát 2000;9(3):250-9.        [ Links ]26. Dorr O. Aproximación al tema del delirio    como una posibilidad humana. Rev Psiquiatría Fac Med Barna 2005; 32 (3): 135-142        [ Links ]27. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 4th Edition. Versión española. Masson,    Barcelona 1995; pp. 908.        [ Links ]28. Conrad K. La esquizofrenia incipiente. Ed.    Alhambra. Madrid, 1963.        [ Links ]29. Schneider K. Patopsicología clínica. Paz    Montalvo, Madrid, 1970.        [ Links ]30. Bleuler E. Afectividad, Sugestibilidad, Paranoia.    Morata, Madrid, 1969.        [ Links ]31. Fuentenebro F, Valiente C, Diez-Alegría C,    Niet M. Psicopatología de la psicosis: Delirio. Dialnet Informaciones Psiquiátricas    2007. Número 189.        [ Links ]32. Austin I L. Como hacer cosas con palabras,    Paidos, Barcelona, 1990.        [ Links ]33. Searle J. Actos de habla, Cátedra, Madrid,    1990.        [ Links ]34. Bajtín M M. Estética de la creación verbal,    Siglo XXI, México, 1985.        [ Links ]35. Minkowski E. La Esquizofrenia. Psicopatología    de los esquizoides y de los esquizofrénicos. Paidós, Buenos Aires, 1980.        [ Links ]36. Kendler K, Glazer W, Morgernstern H. Dimensions    of Delusional Experience. Am J Psychiatry 1983; 140:466-9.        [ Links ]37. Garety P A, Hemsley D R. Characteristics    of delusional experience. Eur Arch Psychiatr Neurol Sci 1987; 236:294-8.        [ Links ]38. Garety P A, Everitt B S, Hemsley D R. The    Characteristics of Delusions: A Cluster Analysis of Deluded Subjects. Eur Arch    Psychiatr Neurol Sci 1988;237:112-4.        [ Links ]39. Appelbaum P S, Robbins P C, Roth L H. Dimensional    approach to delusions: comparison across types and diagnoses. Am J Psychiatry    1999; 156 (12): 1938-43.        [ Links ]40. Fuentenebro F, Diez-Alegría C, Nieto M. Investigaciones    sobre el delirio. En: Imágenes de la Psiquiatría Española. Eds: López-Ibor J.J.,    Leal C, Carbonell C. Ed. Glosa. Asociación Mundial de Psiquiatría 2005; 319-330.    pp. 729.        [ Links ]41. Jones E. The Phenomenology of Abnormal Belief:    A Philosophical and Psychiatric Inquiry. Philosophy, Psychiatry, & Psychology    1999; 6 (1); 1-16.        [ Links ]42. Jones E, Watson I P. Delusion, the overvalued    idea and religious beliefs: a comparative analysis of their characteristics.    Brit J Psychiat 1997; 170: 381-6.        [ Links ]43. Diez-Alegría C. Teorías cognitivas de las    creencias delirantes. Apuntes de Psicología Colegio Oficial de Psicología 2006;    24 (1-3): 51-82.        [ Links ]44. Diez A P. Psicopatología de la interpretación    delirante. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2003; 87: 85-102.        [ Links ]45. Freeman D, Garety P A. Paranoia: The Psychology    of Persecutory Delusions; New York, Psychology Press, 2004,188 pages.        [ Links ]46. Cameron N A. Paranoid Pseudocommunity. En:    The Paranoid States. Polatin P. Comprehensive Textbook of Psychiatry II ed.    Freedman A M, Kaplan H I, Sadock B J. The Williams & Wilkins Co.,    Baltimore, 1975.        [ Links ]47. Freeman D, Garety P A, Fowler D, Kuipers    E, Bebbington P E, Dunn G. Why do people with delusions fail to choose more    realistic explanations for their experiences? An empirical investigation. J    Consult Clin Psychology 2004; 72 (4): 671-80.        [ Links ]48. Freeman D, Garety P A, Kuipers E, Fowler    D, Bebbington P E. A cognitive model of persecutory delusions. Brit J Clinical    Psychology 2002; 41 (4): 331-47.        [ Links ]49. Freeman D, Garety P. Comments on the content    of persecutory delusion: Does the definition need clarification? Brit J Clinical    Psychology 2000; 39: 407-14.        [ Links ]50. Garety P A, Freeman D. Cognitive approaches    to delusions: A critical review of theories and evidence. Brit J Clinical Psychology    1999; 38 (2): 113-54.        [ Links ]51. Freeman D, Garety P, Fowler D, Kuipers E,    Dunn G, Bebbington P, Hadley C. The London-East Anglia randomized controlled    trial of cognitive -behaviour therapy for psychosis. IV: Self-esteem and persecutory    delusions. Br J Clinical Psychology 1998; 37 (4): 415-30.        [ Links ]52. Hemsley D R, Garety P A. The formation of    Maintenance of Delusions: A Bayesian Analysis. Brit J Psychiatr 1986; 149: 51-6.        [ Links ]53. Guerrans P. Delusions as performance failures.    J. Cognitive Neuropsychiatry 2001; 6 (3): 161- 73.        [ Links ]54. Gibbs A A, David A S. Delusion formation    and insight in the context of affective disturbance. Epidemiología e Psichiatria    Sociales 2003; 12 (3): 167-74.        [ Links ]55. Kaney S, Bentall R P. Persecutory delusions    and attributional style. Brit J Medical Psychology 1989; 62:191-8.        [ Links ]56. Lyon H M, Kaney S, Bentall R P. Defensive    function of Persecutory Delusions. Evidence fron Attribution Tasks. Brit J Psychiatr    1994; 164: 637-46.        [ Links ]57. Bentall R P, Rouse G, Kinderman P, Blackwood    N, Howard R, Moore R, et al. Paranoid Delusions in Schizophrenia Spectrum    Disorders and Depression: The Transdiagnostic Role of Expectations of Negative    Events and Negative Self-esteem. J. Nervous & Mental Disease 2008; 196 (5):    375-383        [ Links ]58. Bentall R.P., Young H.F. Sensible Hypothesis    Testing in Delude, Depressed and Normal Subjects. Am J Psychiatry 1996; 168:    372-5.        [ Links ]59. Corcoran R, Cummins S, Rowse G, Moore R,    Blackwood N, Howard R. et al. Reasoning under uncertainty: heuristic    judgments in patients with persecutory delusions or depression. Psychological    Medicine 2006; 36 (8): 1109-18.        [ Links ]60. Blackwood N J, Howard R J, Bentall R P, Murray    R M. Cognitive Neuropsychiatric Models of Persecutory Delusions. Am J Psychiatry    2001; 158: 527-39.        [ Links ]61. Bentall R P. The illusion of reality: a review    and integration of psychological research on hallucinations. Psychol Bull 1990;    107 (1): 82-95.        [ Links ]62. Fear C, Sharp H, Healy D. Cognitive Processes    in Delusional Disorders. Brit J Psychiatry 1996; 168: 61-7.        [ Links ]63. Pickup G, Frith C. Theory of mind impairments    in schizophrenia: symptomatology, severity and specificity. Psychological Medicine    2001; 31(2): 207-20.        [ Links ]64. Pickup G J. Theory of Mind and Executive    Function in Schizophrenia: A Systematic Review. Psycho-pathology 2008; 41: 206-13.        [ Links ]65. Corcoran R, Rowse G, Moore R, Blackwood N,    Kinderman P, Howard R, et al. A transdiagnostic investigation of 'theory    of mind' and 'jumping to conclusions' in patients with persecutory delusions.    Psychol Med 2007;16:l-7.        [ Links ]66. Taylor J L, Kinderman P. An analogue study    of attributional complexity, theory of mind deficits and paranoia. Brit J Psychology    2002; 93 (1): 137-40.        [ Links ]67. Langdon R, Coltheart M, Ward P. Empathetic    perspective taking is impaired in schizophrenia: Evidence from a study of emotion    attribution and theory of mind. Cognitive Neuropsychiatry 2006; 11 (2): 133-55.        [ Links ]68. Harrington L, Langdon R, Siegert R, McClure    J. Schizophrenia, theory of mind, and persecutory delusions. Cognitive Neuropsychiatry    2005; 10 (2): 87-104.        [ Links ]69. Bentall R P, Corcoran R, Howard R, Blackwood    N, Kinderman P. Persecutory Delusions: A Review and Theoretical Integration.    Clinical Psychology Review 2001; 21 (8): 1143-92.        [ Links ]70. Diez-Alegría C, Muñiz E M. El delirio: teorías    psicológicas e intervención. http://www.comportamental.com/articulos/46.htm        [ Links ]  Recibido: 15 de enero de 2009 Aceptado: 27 de    febrero de 2009 Sin conflictos de intereses.   Correspondencia:

Patricio Olivos A.       Las Limas 1599, Las Condes, Santiago de Chile       F:2080935       E-mail: drpolivos@gmail.com 

Delirio: Pensamiento histórico-psiquiátrico

Delirio viene del latín delirare: salirse    del surco, no arar derecho (De: fuera y lirare: arar, lira:    surco). Remo Bodei plantea que el delirio implica exceso y esterilidad,    salir de la colectividad3. En inglés se usa delusion, del    latín deludo: creencia u opinión falsa sostenida en relación a cosas    objetivas. En alemán Wahn, originalmente expectación, más adelante opinión    vana, o ilusión. Legalmente, lo contrario a una verdad probada, lo opuesto a    un juicio racional. Un término relacionado es paranoia: del griego para,    que expresa la idea de ajeno, externo o próximo a la vez (como: parásito    o paralelo) y nous: mente.

Berríos y Fuentenebro, plantean que el saber    psiquiátrico es en todo momento, saber histórico, y el psiquiatra clínico, quiéralo    o no, está sumergido en el tejido conceptual de su propia historia4.    Fuentenebro agrega que es necesaria la aventura semiológica precisa, para entender    su evolución, atender al desarrollo "interno" o conceptual del saber    psicopatológico y clínico y, además, del proceso "externo", contextual    o de reflexión sociohistórica5.

Para presentar la historia conceptual del delirio    hasta el s. XIX seguiremos básicamente las revisiones de Berríos y Fuentenebro4    y de Jacques Lacan6, por su sapiencia y su facilidad para acceder    a fuentes que en Chile no están disponibles. Del s. XX en adelante ya podemos    decir más nosotros.

Primeras concepciones científicas del delirio

Con la obra de Newton y su idea de un universo    con leyes físicas definidas la visión deísta de la Edad Media fue siendo paulatinamente    sustituida por otra de carácter científica y mecánica del Renacimiento. La obra    de los pensadores más importantes participó de esta perspectiva en su visión    de la psicología y la locura.

Thomas Hobbes (1588-1679) dice "Todas las    pasiones que producen una conducta extraña y fuera de lo normal reciben el nombre    general de locura. Sin embargo, el comportamiento agitado o enloquecido no es    necesariamente un rasgo característico de la locura. Si un hombre en un manicomio    nos amenizara con su discreta conversación y, al despedirse, nos dijese que    es Dios Padre, no necesitaríamos otro comportamiento extravagante para confirmar    su locura" y John Locke (1632-1704) afirmó que "El defecto de los    imbéciles procede de la carencia de prontitud, actividad y movimiento en las    facultades intelectuales, de donde resulta que están privados de razón. Los    locos, en cambio, parece que padecen del extremo contrario porque no veo que    hayan perdido la facultad de razonar, sino que, habiendo unido muy fuera de    propósito algunas ideas, las toman por verdades, y yerran como los hombres que    razonan bien pero que han partido de principios equivocados".

Como se ve, ya en el s. XVII se inició la controversia    entre las concepciones "emotivas" e "intelec-tualistas"    de la locura. Otto Dörr, en su trabajo Delirio: racionalidad e irracionalidad,    plantea que "racionalidad e irracionalidad han de permanecer en un    perfecto equilibrio, en una metría, en una proporción antropológica.    El delirio nada tiene que ver con la irracionalidad; es, por el contrario, el    producto de un imperio ilimitado de la razón, de ese afán totalizador y    abarcativo que pretende coger la realidad toda en un solo acto de conocimiento,    obteniendo con ello que los límites de la realidad se difuminen, que lo que    es deje de ser lo que es, y que lo que no es sea"22.

En el s. XVIII la Encyclopédie (1754) define    le delire como un "error del juicio por el espíritu, durante la    vigilia, de cosas conocidas por todos". Usa la misma palabra para referirse    a delirio y delirium, ofreciendo los mismos mecanismos causales para ambos,    que debieran estudiarse en función de la etiología, curso, intensidad y presencia    o ausencia de fiebre. Todas las formas de delire son "orgánicas":    "el alma está siempre en el mismo estado y no es susceptible de cambio.    Así, el error de juicio del delire no puede ser atribuido al alma sino    a la disposición de los órganos corporales".

Le delire sería universal (delirium orgánico)    o particular (delirio). La severidad sería proporcional a "la fuerza de    las sensaciones internas", que en el delire serían más fuertes que    las externas. En un primer momento las sensaciones internas inciden sobre la    conciencia sin que se efectúe juicio sobre ellas (carencia de introspección);    luego comienzan a aparecer juicios erróneos y, al final, las emociones agravan    el cuadro.

En el paso del s. XVIII al s. XIX se intenta    así lo que se ha denominado "la captura de lo invisible", para referirse    a las dificultades teóricas que genera el intento de construir una ciencia empírica    de los fenómenos psíquicos y su relación con la existencia del alma y el hecho    de que la vida no aparece como forma sino que invisible, como el espíritu    y lo sutil del entendimiento humano, con la capacidad de conocer lo exterior    y lo interior, y de comunicarse a través de la palabra. El camino para ello    fue: 

   1o Intentar capturar lo "invisible"        a través de sus expresiones visibles.    2o Traducir la noción de alma en conceptos        más empíricos: sprit, moral.    3o En la corriente más radical y materialista        el alma se reduce al cuerpo; las funciones morales e intelectuales se ven        desde un punto de vista fisiológico.   El hombre es visto como una entidad corporal    dinámica capaz de interactuar con su entorno a través de las funciones corporales    y los mensajes sensitivos. Está dotado de instinto y de sensibilidad. Únicamente    un cuerpo dotado de una red nerviosa con una sensibilidad compleja puede postularse    como asiento de las funciones otrora atribuidas al alma. La psicopatología descriptiva se desarrolló    durante la primera mitad del s. XIX, creando las palabras y conceptos usados    para describir las manifestaciones de la enfermedad mental. Se estableció un    lenguaje descriptivo, en que el significado de cada término se relacionaba con    una forma comportamental dada (signo-función) y con otros términos dentro del    sistema (función de compatibilidad). Pronto llegó a ser una semiología, es decir    un sistema cognitivo. Que buscó legitimidad científica. Comenzó analizando datos del comportamiento manifiesto.    La utilización de datos "psicológicos" o "subjetivos" fue    gradual y comenzó en 1840. Las nociones de conciencia e introspección legitimaron    poco después el valor semiológico de los "contenidos de conciencia". Para Philippe Pinel (1745-1826), la mente es    un conjunto de facultades independientes, que cuando se lesionan producen la    manía. Aisla de estos estados delirantes la locura razonante (folie raisonante),    que conservan las facultades intelectuales, residiendo la alteración exclusivamente    en las facultades emocionales. Para Jean Esquirol "un hombre tiene delire    cuando sus sensaciones no están en relación con objetos externos, cuando    sus ideas no están en relación con sus sensaciones, cuando sus juicios y decisiones    no se relacionan con sus ideas, y cuando sus ideas, juicios y decisiones son    independientes de su voluntad". Este fue el primer planteamiento de la    multidimensionalidad del delirio. Esquirol en 1834, diferencia la Monomanía,    con un compromiso parcial de la mente, de la manía, con compromiso    total: "La monomanía intelectual se concentra en objetos circunscritos.    Partiendo de principios falsos los enfermos deducen sin desviación los razonamientos    lógicos, de los cuales obtienen consecuencias que modifican sus afectos y voluntad.    Fuera de este delirio parcial sienten y se comportan como todo el mundo".    Esquirol considera el delirio como una alteración de la esfera intelectual.    Y hasta hoy el comportamiento afectivo no es incluido en los criterios diagnósticos    de los principales sistemas clasifícatenos de la actualidad7. En la primera mitad del s.XIX es importante la    tenaz labor de Jean Pierre Falret que en 1839 afirmó que "el dato central    en el delirio concierne a la falta de conciencia del carácter mórbido de su    estado que el enfermo no puede jamás recobrar si no es por la interrupción del    delirio". Efectivamente, el delirante no puede decir "Yo deliro".    No sabe, no cree, que delira. Cree en su delirio. Que no es una queja, un motivo    de consulta que podamos captar literalmente y comprender empáticamente. El paciente    está afectado, ¿por el contenido del delirio? Que no es lo que nos con-mueve,    sino su delirar. Que nos resulta incomprensible, que nos extraña, que nos separa. En De la non-existence de la monomanie, 1854,    Falret rompe con su maestro Esquirol: "no admitimos la unidad    del delirio en la alienación mental". Y en Des maladies mentales et    des asiles d'alienes de 1864 establece: "Se ha querido estudiar la    locura como enfermedad única en lugar de buscar en ese grupo vasto y mal limitado    especies verdaderamente distintas, caracterizadas por un conjunto de síntomas    y un curso determinado". Para Falret es necesaria una semiología "que    se realice en un corpus verdadero de signos bien definidos, con una observación    activa, marcada por el paso de la unidad tradicional de la alienación mental    a la pluralidad discontinua y abierta de las enfermedades mentales y por la    necesidad de montar la clínica sobre ella misma, sin recurrir a la psicología    de las facultades ni a las disecciones cadavéricas". Falret aborda así con lucidez el problema de    la especificidad de la psiquiatría. La psiquiatría es psicopatológica o no es. Ernest Laségue en Du delire de persécutions    (1852) introdujo la noción de que los delirios paranoides constituían un    trastorno separado. Las alucinaciones auditivas podían estar presentes pero    no eran ni la causa ni el efecto de los delirios; sin duda éstos eran fenómenos    primarios. Formuló también los mecanismos proyectivos del delirio paranoide,    anticipando los aportes de Freud: "Aquí me encuentro en condiciones extrañas    que no dependen de mi salud ni de mi posición, ni del medio en que vivo: algo    del exterior, independiente de mí, interviene; sufro, soy infeliz; sólo enemigos    pueden tener interés en causarme pena; debo pues sospechar intenciones hostiles    en vista de estas impresiones dañinas". Una paciente nuestra lo dice así: "Alguien,    ¿en mi familia?, me quiere cortar la vida o envejecer a la fuerza, sin respetar    mi cuerpo. Porque así me siento". En la segunda mitad del s. XIX Jules Cotard (1840-1889)    presenta sus estudios sobre el delire de negations, delirios nihilistas,    depresivos. Son también significativas las sesiones de la Societé Médico-Psychologique    (1886-1888), primera sociedad médica que tuvo como objetivo el estudio de la    patología y fisiología del sistema nervioso, así como la mejoría de los locos    en los asilos. Participaron entre otros Falret, Cotard, Laségue, Magnan, en    una serie de debates monográficos en que se manifiestan las diferentes posturas    teóricas y conceptuales y se plantean las grandes preguntas sobre el delirio:    mecanismos de producción, evolución y papel de la personalidad previa. Jules Séglas (1856-1939), definió el delirio    como "un conjunto de ideas mórbidas que conciernen al yo o a sus relaciones    con el mundo exterior, y que el enfermo tiene por verdaderas, sin verificación    previa, y hace gala al respecto de una absoluta falta de crítica". Plantea    así la incorregibilidad del delirio, y agrega que la organización de    las concepciones delirantes llevará a una transformación radical de la personalidad.    En el delirio de interpretación el alienado llega a formular las ideas    delirantes a través de un razonamiento lógico pero surgiendo de premisas falsas    con convicción inquebrantable debido al orgullo y desconfianza en su carácter.    En los delirios de percepción inmediata las concepciones delirantes tienen    su origen en ilusiones y alucinaciones que introducen en la conciencia percepciones    erróneas. Emil Kraepelin en 1899, limita la paranoia al    "desarrollo insidioso, bajo la dependencia de causas internas y según una    evolución continua, de un sistema delirante duradero e imposible de sacudir,    y que se instaura con una conservación completa de la claridad y del orden en    el pensamiento, el querer y la acción". Distingue el Delirio de perjuicio (persecución,    celos, hipocondría) y de grandeza (inventores, místicos, erotomanía).    En la octava edición de su Tratado, de 1915, definió a la Paranoia como "un    delirio de comienzo insidioso y evolución crónica, originado en causas internas,    bien sistematizado, carente de alucinaciones, a mecanismo interpretativo, y    sin deterioro de la personalidad"7. Plantea lo psicógeno de    la paranoia: "el delirio de persecución descansa sobre disposiciones deficientes,    de las cuales resulta una insuficiencia en la lucha por la vida". El delirio    de grandeza es "la trama, proseguida en la edad madura, de los planes de    alto aliento de la mocedad". "Lo que explica la cronicidad es la permanencia    de las disposiciones deficientes para la lucha vital". Kraepelin raramente dio a los delirios mucha    importancia diagnóstica o pronostica; la índole de la enfermedad se desprende    ante todo de su evolución, introduciendo factores longitudinales o diacrónicos    como la irreversibilidad y la historia natural. Niega toda existencia de las    paranoias agudas; quedan eliminadas del marco de la paranoia aquellas formas    cuya evolución se demostraría como curable, abortiva o intermitente. En el s. XIX tiene lugar la construcción del    delirio como una creencia errónea o imposible o perversa. Fue definido ya como    una creencia mórbida con contenido equivocado, originándose súbitamente y sin    razón.    - El contenido, modo de comienzo        y relación con otros síntomas llegan a ser el principal criterio para la        clasificación del delirio.   - Los llamados posteriormente        criterios de Jaspers ya estaban presente.   - Se habían establecido los siguientes        criterios para demarcarlo:     - Una creencia que no claudicaba.     - Convicción abrumadora.     - Contenido erróneo.     - Sin conciencia de enfermedad.     - Relación "incierta" con la conducta.     - Primario (no susceptible a comprensión (Verstehen).     - Clasificado en términos de contenido.     -  Ajeno al contexto cultural (incluyendo religión).   El s. XX agregó poco a estos criterios. Podemos    señalar a Sérieux y Capgras que en 1909 distinguieron Le Delire d'interpretation:    psicosis sistematizada crónica con: 1) multiplicidad y organización de interpretaciones    delirantes; 2) ausencia o infrecuencia de alucinaciones; 3) persistencia de    lucidez y actividad psíquica intacta; 4) evolución por extensión progresiva    de las interpretaciones y 5) incurabilidad sin demencia terminal; y Targowla    y Dublineau en 1931 aportaron L'Intuition Delirante, "un juicio    que surge repentina y espontáneamente a la conciencia, aparte de la voluntad    y de una manera incoercible, sin ningún intermediario psico-sensorial o intelectual,    sintético y directo, completo desde la partida; se impone por una evidencia    inmediata, independiente de toda prueba": "yo sé". La psiquiatría francesa reconocía entonces cuatro    fuentes para la producción del delirio: alucinaciones (delire hallucinatoire),    intuición (intuition delirante), interpretación (delire d'interpretation)    e imaginación (delire d'imagination). Ernst Kretschmer en 1918, frente al dogma kraepeliniano    de la cronicidad de la paranoia, publica su libro sobre el Delirio sensitivo    de referencia8-9: reacción paranoica caracterizada por la tríada    carácter (sensitivo), vivencia (clave, "de insuficiencia    vergonzante") y ambiente (determinantes sociales). La fenomenología A comienzos del s. XX ciertos psiquiatras tenían    el sentimiento creciente de que el cuadro referencial psicológico clásico resultaba    ya inadecuado para la exploración de muchos fenómenos psicopatológicos. Blondel,    en La conscience morbide, hizo ver que no comprendemos realmente lo que    experimenta el enfermo psicótico. Cuando decimos que "una alucinación es    una percepción sin objeto" recurrimos a una fórmula verbal que, sin ser    técnicamente falsa, no puede darnos la menor idea de lo que significa para el    paciente su experiencia alucinatoria y qué es lo que siente en ella10.    La psicopatología descriptiva, que se había estancado en sus fundamentos conceptuales,    encontró entonces en la fenomenología -que buscaba describir con la máxima exactitud    los estados de conciencia en sus formas más puras, tal como las experimentaba    el sujeto-, un nuevo y fecundo camino11-13. Y a su vez la fenomenología    requería de un anclaje empírico. Karl Jaspers, en 1912 definió el enfoque fenomenológico    en psicopatología, planteando que "este trabajo preliminar de representar,    definir y clasificar los fenómenos psíquicos, llevado a cabo como una    actividad independiente, constituye la fenomenología"14.    Con Jaspers la fenomenología se puso a trabajar en un problema concreto, al    utilizarla como método de investigación psicopatológica. Un año después publicó    su Psicopatología General. Fenomenología del delirio: Karl Jaspers En la Primera Parte de su Psicopatología general,    19131, en el Capítulo Primero, Las manifestaciones subjetivas    de la vida psíquica enferma (Fenomenología), Jaspers plantea el método:    "la fenomenología tiene la misión de presentarnos intuitivamente los    estados psíquicos que experimentan realmente los enfermos, de considerarlos    según sus condiciones de afinidad, de limitarlos y distinguirlos lo más    estrictamente posible y de aplicarles términos precisos". Y acota su campo:    "La palabra fenomenología ha sido empleada por Hegel para la totalidad    de las manifestaciones del espíritu en la conciencia, la historia y el pensamiento.    Nosotros la empleamos para el dominio mucho más estrecho de la vivencia psíquica    individual. Husserl empleó la palabra al comienzo para designar la "psicología    descriptiva" de las manifestaciones de la conciencia -en este sentido se    aplica a nuestras investigaciones-, pero después la empleó para la "contemplación    de la esencia", que no manejamos aquí. La fenomenología es para nosotros,    aquí, un procedimiento empírico; es mantenida en marcha por el hecho de la comunicación    por parte del enfermo. El que experimentó por sí mismo encuentra con facilidad    la descripción adecuada. El psiquiatra, que solamente observa, se esforzará    en vano por formular lo que puede decir el enfermo de sus vivencias. Estamos,    pues, a merced del "juicio psicológico" de los enfermos. (...) La    representación, o actualización de lo que ocurre realmente en el enfermo, de    lo que experimenta propiamente, cómo se da en él algo en la conciencia, es el    comienzo, en el que hay que hacer abstracción de conexiones, de vivencias como    totalidad, de lo añadido mentalmente con vistas a algo, de lo pensado como fundamental,    de las representaciones teóricas. Sólo lo realmente existente en la conciencia    debe ser representado; lo no dado realmente en la conciencia no existe". Y quizás justamente al abordar La conciencia    de la realidad y las ideas delirantes es donde Jaspers alcanza mayores logros    con el método fenomenológico. Comienza planteando que "el delirio fue en    todos los tiempos algo así como el fenómeno fundamental de la locura; delirante    y enfermo mental eran una misma cosa. ¿Qué es el delirio? Es en realidad un    problema básico de la psicopatología". Al abordarlo Jaspers no se detiene    a rendir tributo a quienes trabajaron antes que él en el tema y, poniendo entre    paréntesis todo lo por ellos alcanzado -tal es su epojé-, parte de cero. Para Jaspers el delirio es un fenómeno primario,    que tiene lugar en la experiencia y el pensamiento de la realidad. Es una transformación    en la vasta conciencia de la realidad, experiencia indescriptible, cargada de    ansiedad y presentimiento, (Wahnstimmung), que se anuncia secundariamente    en juicios de realidad. Jaspers analiza entonces: 000a)    El concepto del delirio: El delirio se comunica en juicios. Se llaman    ideas delirantes a los juicios patológicamente falseados en los que el    sujeto se afirma con convicción extraordinaria, con certeza subjetiva    incomparable. No son influibles por la experiencia, y son imposibles de    contenido. No pueden ser seguidas psicológicamente; son fenomenológicamente    algo último, a diferencia de las ideas deltoides, que surgen comprensiblemente    de fenómenos afectivos. 000b)    Las Vivencias delirantes primarias: "Aparecen en los enfermos sensaciones    primarias, sentimientos vivaces, disposiciones de ánimo, cogniciones. Todo tiene    para ellos una nueva significación. En el "temple delirante"    (Wahnstimmung) hay siempre un "algo", aunque enteramente oscuro,    germen de un valor y una significación objetivas". (...) "Nuestra    percepción no es una fotografía de las excitaciones de los sentidos, sino al    mismo tiempo la percepción de una significación, que no nos es manifiesta en    nuestra percepción. Las vivencias primarias del delirio son análogas a ver    significaciones. La conciencia de la significación experimenta una transformación    radical. El saber inmediato que se impone de las significaciones es la vivencia    primaria del delirio". 000c)    La incorregibilidad: "Después de la primera producción de ideas delirantes    a partir de las vivencias, da el enfermo el segundo paso, el de aferrar esas    ideas como verdades, el de mantenerlas contra todas las otras experiencias y    contra todos los motivos en una convicción que supera la certidumbre normal,    incluso para sofocar en absoluto las ocasionales dudas iniciales. (...) El extravío    de los sanos es extravío común. La convicción tiene sus raíces en lo que todos    creen. La corrección no se produce por razones, sino por transformación de la    época. El extravío delirante de individuos es el apartamiento de lo que    todos creen (de lo que "se" cree)". 000d)    La elaboración delirante: "En base a las vivencias primarias es hecha por    el pensamiento una elaboración delirante, que a veces insume toda la energía.    Así surge el sistema delirante, que es enteramente comprensible en su coherencia,    y tan sólo se nos vuelve incomprensible en las últimas fuentes de las vivencias    primarias. 000e)    Auténticas ideas delirantes e ideas deliroides: "Sólo aquellas ideas delirantes    que encuentran como fuente una vivencia patológica primaria, o exigen como condición    previa para su explicación una transformación de la personalidad, son llamadas    por nosotros ideas delirantes auténticas. En cambio a aquellas ideas delirantes    que han surgido comprensiblemente para nosotros de otros procesos psíquicos,    que podemos seguir psicológicamente en las emociones, los instintos, los deseos    y temores, y que más bien se entienden por la disposición permanente de la personalidad    o por un estado de ánimo transitorio, las llamamos ideas deliroides". En Chile, los abordajes a la psicopatología del    delirio siguieron la línea de la psiquiatría europea, especialmente la summa    realizada por Jaspers. Podemos destacar los trabajos de: Max Letelier, C. Ojeda, P. Olivos, siguiendo    también las ideas de Kretschmer8,9, publican en 1976 un Análisis    psicopatológico de 14 casos de desarrollo paranoide15, que estudia    la forma en que se estructuran y relacionan los fenómenos psíquicos anormales    en estos desarrollos. Y su contenido, que tiene para el paciente una significación    esencialmente degradante. En el momento delirante las personas se transforman    en seres genéricos e inasibles, y las cosas en significaciones puras. El mundo    del delirante ha perdido sus propiedades particulares, aparece desustancializado;    y el paciente está, correspondientemente, despersonalizado. En el delirio el sujeto queda desconectado de    la experiencia concreta; prescinde de las relaciones que estructuran los hechos    del mundo real, sustituyéndolas por relaciones delirantes, lo que le impide    actuar efectivamente sobre su circunstancia y, a su vez, ser modificado por    ella. Delirio y autismo son inseparables, aunque en estos casos el autismo se    circunscribe al ámbito del delirio. Armando Roa: Sobre el delirio, en "Enfermedades    Mentales. Psicología y clínica", 1980 plantea una amplia visión clínica    sobre el delirio con alteración de conciencia y en conciencia lúcida, siguiendo    pero también discutiendo los hallazgos de Jaspers16. César Ojeda, en Delirio realidad e imaginación,    1987, pone también en cuestión algunas afirmaciones de la fenomenología    tradicional y concibe el delirio como traslocación mórbida del acto de conciencia    a partir de la pérdida de la normal exclusión recíproca de los actos perceptivos    e imaginativos en la mente sana. "Hablar de percepción o recuerdo delirante    es un contrasentido. Si es percepción no es delirio, si es recuerdo no es delirio.    El delirio es sólo delirio, un acto que presenta una traslocación intencional    formando una unidad noético-noemática nueva, irreductible a los modos normales    de la conciencia"17. Juan Marconi en El delirio y sus estructuras    psicopatológicas, 2000, define el delirio como la afirmación y conducta    de realidad, basadas en evidencias mutadas, insólitas y productivas. Lo insólito    implica un cambio no esperado respecto al aprendizaje endocultural previo, o    la maduración psicobiológica. Productivo se refiere a la aparición de criterios    nuevos de realidad18. Otto Dörr ha hecho importantes estudios sobre    el delirio con un abordaje de fenomenología categorial y análisis existencial. Fenomenología categorial y Análisis existencial La fenomenología puede utilizar su propio cuadro    categorial. Esto significa que el fenomenólogo intenta reconstruir el mundo    interior de sus pacientes sobre el análisis de categorías como su manera de    experimentar el tiempo, el espacio, la causalidad, la materialidad, lo que se    ha denominado fenomenología categorial. Ludwig Binswanger denominó análisis existencial    a una síntesis de psicoanálisis, fenomenología y conceptos existencialistas    modificados por nuevas intuiciones originales. Es una reconstrucción del mundo    interior de los pacientes psiquiátricos con la ayuda de una armazón conceptual    inspirada en los estudios de Heidegger sobre la estructura de la existencia    humana11. Así lo definió Binswanger: "Entendemos por    "análisis existencial" un sistema antropológico de investigación científica    que apunta a la esencia del ser humano19. Su nombre y su base filosófica    derivan del "Análisis del ser" de Heidegger. Es un mérito suyo el    haber descubierto una estructura fundamental de la existencia y el haberla descrito    en sus partes esenciales, es decir, en su estructura de ser-en-el-mundo, que    pertenece al orden de una tesis ontológica, es una afirmación sobre una condición    esencial que determina la existencia en general. Sin embargo, el análisis existencial    no es ni una ontología ni una filosofía, solamente la denominación de antropología    fenomenológica responde a los hechos y a la situación". En la Daseinsanalyse de Binswanger el    modo de "estar en el mundo" está en el centro. Se trata de examinar    los proyectos de mundo de los enfermos y describirlos. El delirio primario significa    la irrupción brutal de un modo de Dasein fundamental y radicalmente diferente    del habitual. Son analizadas las etapas de la experiencia normal y de la delirante    que dan lugar a la "constitución del ser delirante". Plantea    que el texto delirante es ilegible; está dictado por una conciencia "salida    de sus goznes". La fenomenología del delirio implica, por tanto, una descripción,    comprensión y análisis de la conciencia constituyente en el delirante, ver en    él lo que es o tiene como posibilidad para constituir un mundo unitario, un    yo o un alter ego. Otros destacados exponentes del análisis fenomenológico-existencial    del delirio son: Hubertus Tellenbach, con sus trabajos sobre Ilusión, delirio    y locura en el Edipo de Sófocles, 1982 y El camino de Ótelo hacia el    delirio20-22; Otto Dörr, que aborda, con finos análisis, los    temas y controversias fundamentales en sus trabajos sobre Delirio: racionalidad    e irracionalidad, Verdad y Delirio, Fenomenología de la corporalidad en la depresión    delirante y Aproximación al tema del delirio como posibilidad humana23-26. Psicopatología descriptiva actual y DSM-IV.    La devaluación del delirio En el DSM-IV el delirio ya no tiene una importancia    sustantiva, independiente; ni siquiera figura en el índice como tal. Aparece    en el capítulo sobre Esquizofrenia y otros trastornos psicó-ticos. En la introducción    del capítulo se dice que una definición restrictiva del término psicótico    se refiere a las ideas delirantes y a las alucinaciones manifiestas. En    la esquizofrenia el término psicótico se refiere a las ideas delirantes,    a cualquier alucinación manifiesta, al lenguaje desorganizado o al comportamiento    desorganizado o catatónico. En el trastorno delirante y en el trastorno psicótico    compartido, psicótico es equivalente a delirante. En el DSM-IV existe la asunción tácita de que    el reconocimiento del síntoma es independiente del contexto y se basa exclusivamente    en los rasgos intrínsecos del fenómeno. Sin embargo, para la definición de la    idea delirante, parecería que se debe recurrir a los criterios externos (DSM-IV    APA, 1994)27: "Falsa creencia basada en una inferencia incorrecta    relativa a la realidad externa que es firmemente sostenida, a pesar de lo que    casi todo el mundo cree y a pesar de cuanto constituye una prueba o evidencia    incontrovertible y obvia de lo contrario. La creencia no es tan aceptada ordinariamente    por otros miembros de la subcultura o cultura a la que pertenece el sujeto (p.    ej. no es un artículo de fe religiosa). Cuando una creencia errónea implica    un juicio de valor, sólo se considera idea delirante cuando el juicio es tan    extremo que desafía toda credibilidad. La convicción delirante se produce a    lo largo de un continuum y a veces puede inferirse del comportamiento    del sujeto". El estado actual del tema Según Berríos esta devaluación del tema capital    del delirio, reflejada en los criterios clasificatorios actuales, tiene que    ver con el hiato teórico que se ha abierto en estos últimos años entre estas    concepciones psicopatológicas y clínicas -que quizás ya dijeron lo que tenían    que decir-, y las nuevas aproximaciones cognitivas, atribucionales, neurobiológicas,    etc. Lo previo Henri Ey en 1958: "Los estudios    han conducido a un impasse: el átomo delirante. Pero éste no es primario,    es "fisible". Esta fisión es una necesidad para el clínico; sólo ella    puede dividir la sustancia del delirio para hacernos penetrar mejor en su comprensión    y explicación". Si Lacan tiene razón en aquello de que "la impasse    da el pase", ésta situación podría dar lugar a nuevos caminos de abordaje    del síntoma2. Revisaremos a continuación cuáles son estas nuevas    aproximaciones, aparte del abordaje psicoanalítico -que lleva ya mucho transitado    y avanzado-, y que no presentaremos aquí porque daría para otro artículo y porque    hay quienes están mejor capacitados que este autor para ello. Diacronía del delirio: Los estados predelirantes Una forma de fisionar el delirio es atender a    su curso temporal. El delirio remite a un pasado, no es sino la culminación    de una serie de acontecimientos anteriores. De Clérambault (1872-1934) ya lo    planteó así: "Puede decirse que, en el momento en que aparece el delirio,    la psicosis ya era antigua. El delirio no es más que una superestructura".    Y propuso una arquitectura del delirio a partir de los estados predelirantes,    y como mecanismos generadores de la psicosis a los automatismos: pensamiento    adelantado, enunciación de actos, impulsiones verbales, tendencia a fenómenos    psicomotores, y el delirio como elemento secundario, explicativo, ideico. También lo vio así Jaspers: "En el temple    delirante (Wahnstimmung) hay siempre un «algo», aunque enteramente    oscuro, germen de un valor y una significación objetivas. Surge en el enfermo    un sentimiento de inconsistencia y de inseguridad, que le impulsa instintivamente    a buscar un punto sólido en que afirmarse; lo encuentra sólo en una idea. Podría    dudarse si los enfermos han hallado para su vivencia el contenido adecuado.    Es pensado quizás sólo por azar y nunca con precisión. Pero es dudoso que tal    progreso, en lo que concierne a la evolución, sea así en todos los casos. En    algunos el delirio parece estar presente de modo inmediato con plena claridad". Los estados predelirantes son los acontecimientos    psicopatológicos que preceden inmediatamente a la cristalización del delirio.    Alteraciones de la cognición, afectividad, conciencia y motricidad, solas o    en combinación, a menudo efímeras. Muchos autores los han mencionado, aunque    pocos los han estudiado en detalle. Es importante saber si los estados predelirantes    son el primer estadio en el proceso de formación delirante o constituyen los    pródromos inespecíficos para cualquier tipo de psicosis. En todo caso son acontecimientos    de gran importancia clínica, en tanto pueden ayudar a diferenciar subtipos de    delirios y, más importante aún, pueden ofrecer información sobre aquellos módulos    cerebrales implicados en su producción, así como del efecto del tratamiento.    Los han investigado especialmente: H.C. Rümke 1950: Significación de la fenomenología    en el estudio clínico de los delirantes: "Lo que llamamos delirio es    una "abstracción artificial". El delirio que nos comunica el enfermo    es un "producto final", ¿expresión de la personalidad enferma?, ¿esfuerzo    grandioso para encontrarse a sí mismo? Lo que se expresa en palabras está en    relación con un estado interior a veces inconsciente. No se da una alteración    formal en el pensamiento o en el juicio, sino una alteración total de la existencia,    irrupción brutal de un "modo de estar en el mundo" radicalmente diferente". Klaus Conrad (1958). La esquizofrenia incipiente,    196328 hace un análisis diacrónico de las etapas del desarrollo    psicótico a partir del surgimiento del estado predelirante -trema- y    su evolución final hacia un estado defectual. Kurt Schneider en Patopsicología clínica,    197029, plantea que "la percepción delirante no es deri-vable    de un estado del humor, pero puede verse precedida por el humor delirante que    brota del proceso básico. No es preciso que coincidan en cuanto a tonalidad    afectiva: el primero puede ser inquietante; la segunda, beatífica". Los estados predelirantes se han conceptua-lizado    y clasificado: Como trastorno de la cognición: El    componente primario es una cognición intrínseca que implica percibir el mundo    y el yo como extraños, y contiene el núcleo de una pregunta a la que el enfermo    debe responder creando así el delirio. Una vez que esto ocurre se dispara un    proceso que culmina en un acto declarativo. Un ejemplo es el trabajo de Magnan y Sérieux    sobre los "estados delirantes crónicos", donde se reconocen cuatro    estadios: incubación o "intranquilidad interna", persecusión, grandiosidad    y "demencia". Maher en 1988, propone un modelo en "cascada";    los delirios entendidos como intentos de dar sentido a "experiencias anómalas",    lo que veremos más adelante al revisar los modelos cognitivos. Como trastorno del afecto: Resalta    el componente "afectivo" del estado predelirante Un afecto anormal    podría interrumpir el proceso de información y la cadena lineal del pensamiento    lógico o establecer el contexto en el cual la formación del delirio tiene lugar.    Eugen Bleuler (1906)30, además de la predisposición del individuo    y la desconfianza, da un lugar primordial a las fuerzas "catatímicas",    "el poder transformador" del afecto, que rompe las asociaciones y    supera la lógica. Para Lange (1942), el afecto especial y la perplejidad    son los componentes básicos del "humor o temple delirante" (Wahnstimmung).    Agregó: "No está claro de qué modo este 'temple' y las formaciones    delirantes se relacionan mutuamente. Lo más probable es que sean dos aspectos    de una modificación global y que no pueda establecerse entre ellos una relación    causal". Otros autores han subrayado la naturaleza inefable    y afectiva del humor delirante. Klaus Conrad28, fue quién investigó    esta visión en detalle con respecto al desarrollo de la esquizofrenia, que incluía    cinco estadios: trema (estado prepsicótico), apofanía y anastrophé    (desarrollo del delirio), apocalipsis (presencia de catatonía y otros    síndromes), consolidación y estado residual o de defecto. Es    estado predelirante se incluye en el momento del trema, al que Conrad considera    como predominantemente afectivo en su naturaleza. También lo considera así Jaspers    en el Wahnstimmung. Como trastorno de la motricidad: Los    trabajos de Stórring (1944) y MacCurdy han destacado algunos aspectos comportamentales,    motrices y volitivos en el estado predelirante, fundamentalmente un estado de    perplejidad, sorpresa, estupefacción, conciencia angustiosa, en el cual la extrañeza    del enfermo en relación a la inefabilidad de su experiencia es transmitida a    través del lenguaje, posturas motoras y estereotipias. Como trastorno de la conciencia: El    déficit en alguna de las dimensiones de la conciencia podría romper el procesamiento    de la información -captura y organización- acerca del mundo, el cuerpo o el    yo. Mauz (1931), ha enfatizado el hecho de que el    estado predelirante puede acompañarse con un sentimiento de "lucidez e    incremento de la conciencia". Pensó que esto se debía al sentimiento simultáneo    de "transformación del yo" o "aniquilamiento psicológico",    y que cuanto más "lúcido" estaba el sujeto en relación a su estado,    peor pronóstico tendría. Henri Ey 19582: El estado predelirante    acontece en el contexto de un trastorno de la conciencia como una "reorganización    de los límites de la realidad". Las experiencias delirantes primarias son    el fait primordial, estados de desorganización de la conciencia, "momentos    fecundos" a partir de los cuales se genera, cristaliza y sistematiza el    delirio, que es como el reflejo en la superficie.» El modelo creencial En relación a los delirios el modelo de formación    de síntomas más popular es el creencial: los delirios son generados por    los mismos mecanismos que las creencias normales con excepción de que algo sucede    para hacer que su contenido sea grandioso, bizarro o no verdadero. El modelo    "creencial" ha permanecido vigente hasta nuestros días. El constructo    de Jaspers ha devenido canónico e impregna los criterios actuales de clasificación,    como el DSM-IV. Veremos como desde un punto de vista lingüístico presupone la    existencia de un acto de habla declarativo peculiar: una creencia subjetiva    incorregible y de contenido imposible. El delirio, ¿es una creencia patológica categórica?.    Creencia como proposición o declaración acerca del mundo o del propio yo.    Patológica por lo fallida o incorrecta y debida a un trastorno. Categórica    porque es sin gradación: todo o nada. El delirio ¿necesita ser siempre idea o creencia?    ¿Podría ser primariamente emoción o acto? Una emoción o acto ¿conlleva o transporta    siempre una idea o creencia? Para el DSM-IV "la convicción delirante se    produce a lo largo de un continuum y a veces puede inferirse del comportamiento    del individuo". El acto bizarro y la conducta delirante permitirían    inferir la existencia de un delirio en su base. El modelo creencial ha sido útil para facilitar    el estudio de los delirios desde el punto de vista estructural -por su forma-,    asumiendo la existencia de una continuidad entre las creencias "normales»    y los delirios. Abre la puerta a la aplicación de teorías psicoanalíticas y    atribucionales. Lenguaje y delirio El postulado jaspersiano de una "creencia    subjetiva incorregible y de contenido imposible" establecía que: a) los    delirios son actos de habla semánticamente preñados y pueden así configurarse    como creencias erróneas o patológicas; b) surgen como cualquier otro acto de    habla declarativo, y por tanto son portadores de información acerca del mundo    o del yo. Sin embargo, desde estos presupuestos los análisis    lingüísticos sintácticos y semánticos del delirio se han mostrado ineficaces.    Berríos4, plantea que esto ocurre porque estos presupuestos están    anclados en una teoría obsoleta del lenguaje y en unos criterios de intencionalidad    que no podían dar cabida a la existencia de otros tipos de actos de habla, como    son los actos lingüísticos vacíos. El considerar el delirio como un acto    de lenguaje vacío permite explicitar que: - La información que facilita el delirio    es una información truncada.    - Su origen procede del azar o de acontecimientos        neurobiológicos "remotos para el observador clínico, que queda fascinado        por la apariencia formal.   - La consideración del delirio como creencia        errónea no tiene una base sólida que la justifique.   - El contenido del delirio no supone sino        un fragmento de información, atrapado al azar en el momento de su cristalización,        que hace que ciertos temas socio-culturalmente redundantes tengan más posibilidad        para prestarse a etiquetar esos fragmentos.   - Abordar desde esta perspectiva el estudio        del delirio necesita que se replantee el estudio de la secuencia diacrónica        que lo hace posible: los estados predelirantes.   El delirio como acto de habla vacío. La    dialogicidad delirante Lo anterior pone de relieve la importancia de    adoptar una nueva visión del acontecer delirante. Berríos cree que el camino    abierto por la pragmática en los estudios contemporáneos de lingüística inaugura    una nueva avenida del conocimiento para entender el delirio y para el paso de    la consideración del sujeto "monológico" -delirante- a una dialogicidad    delirante (Fuentenebro, 2007)31. El filósofo Charles Morris, interesado en esbozar    el perfil general de una ciencia de los signos o semiótica distinguió tres ramas    diferentes: la sintáctica (o sintaxis), que es el estudio de la relación formal    de los signos entre sí; la semántica, el estudio de las relaciones de los signos    con los objetos a los que dichos signos son aplicables; y la pragmática, el    estudio de las relaciones de los signos con los intérpretes. La Pragmática del lenguaje se configura como    una disciplina que incluye en su análisis los diversos factores que determinan    la estructura de la comunicación verbal y sus consecuencias. Estudia su función    en tanto medio de comunicación, como forma de acción. J.L. Austin, en sus conferencias dadas en Harvard    en 1955 y publicadas postumamente en "How to do things with words"    (1962)32, formuló lo que llamó actos de habla. Hizo una primera    distinción entre los enunciados "constatativos" -utilizados con un    valor aclarativo para proporcionar información- y los "performativos"    o realizativos -empleados, de forma activa, para hacer cosas, realizar acciones-.    No se conformó con tal distinción: todos los constatativos también realizan    acciones y los performativos llevan información, por lo que sugirió un nuevo    marco para el estudio de los enunciados, distinguiendo:    a) Actos locucionarios o locutivos: equivalen        a expresar cierta oración con un sentido y referencia determinados. Son        los que poseen significado.   b) Actos ilocutivos o ilocucionarios: informar,        ordenar, advertir, etc. Son actos que tienen una cierta fuerza convencional        asociada.   c) Actos perlocutivos o perlocucionarios: los        que producimos o logramos porque decimos algo. Consiguen o buscan efectos        en la audiencia por el hecho de decir algo.   Austin afirmó que "decir algo es hacer algo,    o que al decir algo hacemos algo, o aún porque decimos algo hacemos algo".    Para que estos actos de habla salgan bien deben concurrir una serie de circunstancias.    Si no es así son un fracaso, no por falsedad sino por infortunios. Para Searle (1990)33 hablar consiste    en "realizar actos de habla, tales como hacer enunciados, dar órdenes,    plantear preguntas, hacer promesas, y estos actos son en general posibles gracias    a, y se realizan de acuerdo con, ciertas reglas para el uso de los elementos    lingüísticos". Para entender el modelo lingüístico pragmático    del delirio que plantea Berríos es necesario considerar la naturaleza dialógica    del lenguaje, como la propuesta por Mijail Bajtín34: el yo es una    relación, la del yo y el otro, y la metáfora para su unidad es el diálogo -compuesto    de una proposición, una respuesta y una relación entre los dos-. El lenguaje    es siempre social; el hablante está adaptando y apropiándose de formas de lenguaje    social -dialógico- a las que dota de su expresividad y tino. El enunciado se    ubica en el «terreno compartido" entre el hablante y el oyente; la    experiencia discursiva se forma y desarrolla gracias a la constante integración    con los enunciados del otro. Por ese motivo la dialéctica de esa situación hablante-oyente,    es decir la dialogicidad, es especialment importante para poder formular si    una pragmática de los enunciados delirantes puede articular la explicación del    delirio como acto de habla vacío. Las dos secuencias a analizar corresponden    a esa especial situación de comunicación que son la producción y la recepción    delusiva. Pragmática de la producción delirante Dascal (1983), propone distinguir dos subdominios    en la pragmática del lenguaje: a) El correspondiente a los usos mentales o internos,    que puede calificarse de "psicopragmática" o pragmática del lenguaje    del pensamiento, reservado a aquellas acciones que no necesitan "forzosamente»    ser comunicadas ("actos mentales" tales como juzgar, inferir, recordar,    soñar, etc) y b) El socio-pragmático, reservado al estudio de los usos sociales,    externos o públicos; allí donde el lenguaje tiene una vertiente comunicativa. Los estados predelirantes pueden ser elegidos    como el paradigma de una "psicopatopragmática" pues plantean una doble    dificultad: a) el enfermo habrá de enfrentarse con un nuevo "lenguaje del    pensamiento", desconocido hasta entonces y que resulta intraducibie, cuando    no inefable; b) el clínico trata de captarlo con constructos psicopatológicos    que subrayan un aspecto parcial y establecen la polisemia de este estado: humor    delirante, trema, intuición delirante, etc. El síntoma permanece invisible al    resultar imposible su traslación al código "normal" o "comunicativo".    Los actos de lenguaje delusivos están de tal forma sobredeterminados por el    estado psico-pato-pragmático previo, que conducen a un fracaso pragmático de    la comunicación. Surge así el acto de lenguaje vacío en forma    de infortunios, ruptura de las reglas que rigen el lenguaje. El delirio está    habitado por las "voces" del predelirio, que tornan el acto de habla    incomunicativo. Falret decía que el enfermo encontraba "la fórmula"    de su delirio tras flotar en la incertidumbre y creaba "una novela más    o menos ingeniosa". Sérieux y Capgras percibían en el théme romanesque    de la concepción delirante que esas fórmulas delirantes no tenían más que    un "valor contingente". Rümke planteó que los temas o motivos que resuenan    en el delirio estaban en relación con "estados interiores apenas describibles",    y que lo más importante del delirio "no es el delirio mismo, sino lo que    está en su base". Todo esto nos lleva a una situación de relativización    o devaluación del acto de lenguaje delusivo final, que queda desprovisto, vaciado,    de contenido comunicativo. Pragmática de la recepción Minkowski (1980)33 planteó que «todo    psiquiatra sabe que instintivamente se conduce de modo enteramente distinto    cuando tiene frente a sí un caso de psicosis maníaco-depresiva que cuando tiene    que ver con un esquizofrénico, y hará de su propio comportamiento un elemento    de diagnóstico, tratando de darse cuenta de si existe o no un contacto afectivo    entre él y su enfermo". Pero nadie como Rümke se ha adentrado en ese    "síntoma-eje", el Praecoxgefühl, con tanta agudeza: "En    el encuentro con el esquizofrénico surge en el investigador una curiosa incertidumbre    y un sentimiento de extrañeza conectados a la ruptura de la relación mutua normal    cuando dos personas se encuentran. No es sólo el movimiento que pierde su carácter    comunicativo y de reciprocidad sino también el instrumento comunicativo más    importante: el lenguaje". "Estamos golpeados por los intentos desesperados    del paciente para establecer el contacto". Berríos concluye que el Praecoxgefühl mostraría    la imposibilidad del oyente clínico para recrear el texto recibido, lo que condicionará    su incomprensión, por la ausencia de "elementos dialogantes" en el    material que se le ofrece, muy determinado, probablemente, por un "lenguaje    de pensamiento predelirante" que establece una carcasa de actos de lenguaje    vacíos. Esta imposibilidad de re-creación del texto recibido condicionará    su incomprensión. Se pregunta entonces si ¿podrían ser los delirios    una suerte de tics verbales generados directamente por una disfunción    cerebral? Sería válido entender su contenido como una especie de cuerpo extraño    aleatoriamente atrapado o cristalizado en el momento clave en que los delirios    se forman. Una posición intermedia entre las hipótesis del    tic verbal y la creencial es contemplar los delirios como creencias    fallidas, malas copias o imitaciones de éstas. Los delirios como fenómenos sui    generis: emisiones lingüísticas portadoras de ideas o imágenes aleatorias,    seudoemociones y acciones. Todas ellas, por razones desconocidas, se generan    en algún lugar cerebral con una disfunción neurobiológica y, en el momento de    su manifestación, debido a que son transmitidas a lo largo de sistemas expresionales    muy reducidos, adquieren una serie de similaridades con los comportamientos    que habitualmente son reconocidos como creencias. Modelos multidimensionales La mayoría de las teorías actuales para explicar    la formación del delirio están ancladas en la consideración de su naturaleza    "cognitiva" intrínseca. Y el énfasis ha derivado en los últimos años    a los modelos multidimensionales. Desde el s. XIX las definiciones operacionales    del delirio han incluido «rasgos clínicos" combinados con la especulación    etiológica, como los criterios del DSM-IV. En 1814 Esquirol escribió: "Un hombre delira    cuando sus sensaciones no corresponden a objetos externos, cuando sus ideas    no están en relación con sus sensaciones, cuando su juicio y decisiones no se    adecúan a sus ideas y cuando sus ideas, juicios y decisiones no están bajo el    control de su voluntad". Y Griesinger en 1861: "Los delirios están    en relación con un trastorno del proceso mental en su totalidad. A menudo están    en contradicción con las opiniones previas del enfermo. Este no puede librarse    de ellos. Y éstos resisten al ajuste y corrección permaneciendo, por tanto,    en una relación diferente con las emociones y la voluntad; dependen de un trastorno    del cerebro". En oposición a los criterios "categóricos"    Cari Schneider en 1930 sugirió nuevas dimensiones: plausibilidad del contenido,    grado de certeza vinculado a la experiencia, importancia para el enfermo, relación    del contenido con las experiencias vitales y forma en que el pensamiento delirante    es llevado a cabo. En 1983 Kendler y cols36, consideraron    el valor de una Escala de 5 dimensiones: convicción, extensión, rareza, desorganización    y presión. Concluyeron que los delirios serían fenómenos multidimensionales,    con diversas dimensiones que cambian independientemente durante un episodio    psicótico. Garety y Hemsley37,38, han desarrollado    una escala autoadministrada para evaluar 10 características de las experiencias    delirantes: convicción, preocupación, interferencia, resistencia, rechazo, contenido    absurdo, evidencia, búsqueda de reaseguramiento, infelicidad y penetración,    encontrando una baja correlación entre esos rasgos. El análisis factorial estableció    cuatro componentes fundamentales: afectación, intensidad creencial, intrusividad    e implicación. A pesar de no conceptualizar estos factores como "estructurales",    los autores están de acuerdo con Kendler sobre la falta de utilidad que tiene    el considerar una serie de variables simultáneamente. Los modelos multidimensionales han estimulado    la integración de la psicopatología descriptiva dentro de la psicología normal    y han permitido que algunos síntomas mentales -como los delirios- sean aptos    para la descripción matemática y, por tanto, posibles de investigación cuantitativa. Appelbaum, Robbins y Roth39, también    efectuaron un abordaje dimensional de los delirios, haciendo una comparación    entre tipos y diagnósticos. Modelos cognitivos En los últimos 30 años, y desde una aproximación    fundamentalmente psicológica han surgido una serie de investigaciones cognitivas    sobre los delirios, y que pueden agruparse en los siguientes modelos40: I. Razonamiento no alterado Modelos basados en experiencias anómalas:    Consideran que el delirio es una interpretación racional de experiencias    anómalas. Maher (1993), considera el delirio como una explicación    de experiencias anómalas procesadas neurobiológicamente. En este sentido los    procesos cognitivos implicados en la formación de los delirios serían idénticos    a los que sostienen las creencias normales. Los delirios son miniteorías que    usa el individuo y cuya finalidad es dar sentido y ordenar los datos observados.    La necesidad de tal teoría surge cuando la realidad se presenta como nueva,    insólita y generadora de tensión. Esta explicación alivia reduce la tensión    y alivia al sujeto. Los datos que no encajan son ignorados o reinterpretados.    Y una teoría delirante, como las demás, no se abandona hasta que se reemplaza    por otra que explique mejor las experiencias sensoriales inusuales. II. Razonamiento alterado41-62 Teorías de razonamiento probabilistico    con estímulos neutros: Garety y Hemsley sugieren que el razonamiento    probabilistico está implicado en la formación y/o mantenimiento del delirio.    A través de diversos estudios han demostrado que los sujetos delirantes tienden    a "precipitarse en las conclusiones" (jumping to conclusions).    Los trabajos realizados empleando este paradigma concluyen, en la gran mayoría    de los casos, que los sujetos delirantes, comparados con sujetos normales, se    precipitan al extraer conclusiones; esto es, necesitan menor cantidad de información    para llegar a una conclusión. Además confían más en lo acertado de sus decisiones    Cuando a los delirantes se les proporciona la información necesaria para llegar    a una conclusión son capaces de llegar a la correcta. A esto se ha llamado sesgo    de saltar a conclusiones (jumping to conclusions bias, JTC, Garety, 1991). Razonamiento probabilístico con material    emocional: El JTC se hace más precipitado e irreflexivo cuando el material    tiene contenido emocional y está relacionado con la forma en que somos percibidos    por los demás. Los delirantes sufren de gran vulnerabilidad al arousal emocional,    que causa alteraciones en el razonamiento similares a los hallados en sujetos    normales bajo estrés grave. Kruglanski y Bentall, agregan que los sujetos    delirantes tienen necesidad de una clausura o conclusión que reduzca la incertidumbre    y confusión. Una paciente, C.M., 40 años, en tratamiento hace    años, puede decir: "A veces estoy con paranoia, pero ahora    me doy cuenta de que estoy con paranoia: creo que tal persona está haciendo    algo específico para dañarme a mí. Es muy rápida la sensación, y ahora me doy    cuenta de lo perseguida que soy. Y tiene que ser rápido, ¡si te están persiguiendo!    Y no importa que surja rápido, porque "¡Es esto!". Freeman y Garety45, han explorado    en su programa de investigación los orígenes y contenidos de las creencias persecutorias;    las relaciones entre emociones y delirios; cómo las personas delirantes responden    a evidencia desconfirmatoria y a las amenazas percibidas, y los procesos metacognitivos    que acompañan la ideación delirante. Sus investigaciones los han llevado a un    modelo cognitivo de los delirios persecutorios que recuerda lo que Cameron46    denominó "cristalización final: la seudocomunidad paranoide", hace    50 años. Entienden las creencias persecutorias como derivadas    de la búsqueda de significado frente a experiencias inusuales con el estilo    de razonamiento de la persona paranoide -con tendencia a saltar a conclusiones    sobre la base de evidencia limitada- quizás exacerbada por presiones ambientales    y un estado emocional vulnerable. Una vez identificada la explicación paranoide,    como Cameron primero sugirió, la persona experimenta alivio de su ansiedad,    como resultado de "conocer" la causa de las experiencias anómalas. Los delirios se mantienen, a pesar de la usual    ausencia de datos confirmatorios directos -p.ej. la ocurrencia del daño temido-    por una tendencia a desconsiderar la evidencia desconfirmatoria y a enfocarse    en los datos confirmatorios. Las personas paranoides p.ej. suelen atribuir su    bienestar continuado -a pesar de las malvadas persecusiones- a las medidas de    autoprotección que han tomado, que los autores denominan "conductas de    seguridad". Y su preocupación por sus creencias delirantes, con la correspondiente    ansiedad, incrementan su búsqueda de evidencia aparentemente confirmatoria,    algunas de las cuales -tales como las respuestas hostiles de la gente a la que    acusan de querer dañarlos- pueden ser generada por sus propias acciones. Las teorías atribucionales abordan cómo    los seres humanos hacen juicios acerca de otros o sobre su propio comportamiento.    Las causas a las que atribuyen tales comportamientos. Las dimensiones centrales estudiadas son el locus    (donde reside la causa), la estabilidad y el grado de control    (Fiske y Taylor, 1991). Existiría un estilo atribucional característico    en los delirantes, que asignan los estímulos de forma automática a categorías    preestablecidas sin prestar atención al contexto (Brennan y Hemsley, 1984),    y muestran un sesgo autosirviente (la tendencia a aceptar una mayor responsabilidad    personal para las situaciones o eventos positivos que para los negativos) exagerado    a la hora de percibir control, como una reacción defensiva a la amenaza    (Chadwick y Taylor, 2000). Delirio y estilo atribucional55-58 Sujetos delirantes y depresivos muestran un estilo    atribucional causal opuesto que consiste en la externalización de la causa    de los eventos negativos en los sujetos paranoides y su internalización    en los sujetos deprimidos (Kaney y Bentall, 1989)55. El delirio de persecución surgiría como resultado    de un patrón de atribución externalizante y personalizante para los eventos    negativos, con una función de protección que previene la activación    de las discrepancias entre las dimensiones del yo a expensas de activar las    discrepancias entre el yo y los otros. Esta hipótesis sostiene que los delirantes    tienen un autoconcepto negativo implícito, negado de manera explícita (Kinderman    y Bentall, 1996). Teorías atencionales Los pacientes con delirios de persecución atienden    selectivamente a estímulos amenazantes y los identifican muy rápidamente; son    especialmente sensibles a la expresión de emociones negativas por parte de los    demás; recuerdan más la información con contenido amenazante y estiman los eventos    con este contenido como más frecuentes en general que la población normal o    de sujetos deprimidos (Bentall y cols, 2001). Teorías sobre mentalización: Teoría de    la Mente63-68 Frith y cols, realizaron una serie de estudios    con pacientes esquizofrénicos, en que aquellos con delirios paranoides y síntomas    negativos muestran dificultades en inferir estados mentales de otros, mientras    que los pacientes en remisión ejecutan la tarea correctamente. Bentall y cols 2001, encuentran correlaciones    entre déficit en las capacidades de teoría de la mente (ToM) y psicosis, pero    no específicamente en el delirio de persecución. Distintos estudios, desde un    enfoque cognitivo neuropsicológico, hallan fallos de mentalización en pacientes    con síntomas más típicos del espectro negativo de la esquizofrenia (Langdon    y cols, 2006)66. Sólo 3 trabajos han podido demostrar una relación    específica entre delirios paranoides y déficit de ToM. (Harrington y cols 2005)67. Hacia modelos cognitivos integradores Bentall 200169, sugiere que no todos    los delirios han de explicarse bajo un único modelo. Propone cuatro mecanismos    etiologicos diferentes:    1) Algunos delirios podrían entenderse como        un intento de explicación de sensaciones extrañas que resultan inefables.   2)  Una segunda vía la constituyen las creencias,        sobre todo de contenido paranoide y de grandiosidad, que surgen a consecuencia        de procesos atribucionales.   3) Una tercera explicación es aquella que sugiere        anomalías en el proceso de entendimiento de los estados mentales de los        otros, es decir, en los procesos de mentalización.   4) Otro elemento relevante en la formación        y mantenimiento del delirio puede consistir en una necesidad emocional fuerte        de seguridad o certidumbre.   Conclusiones    - Somos herederos de más de dos siglos de        trabajo psicopatológico sobre los delirios. Que sin embargo, siguen siendo        enigmáticos.   - El "modelo de creencia" del delirio        es insatisfactorio: está basado en una teoría obsoleta de creencia y no        ha bastado como fundamento para la investigación neuropsicológica y/o neurobiológica.        El análisis del delirio debe partir desde el comienzo. Y considerando que        el estado predelirante y el delirio cristalizado son distintos.   - Sus características multidimensionales pueden        requerir un modelo heterogéneo.   - El delirio como "acto de habla"        (vacío) puede ser un camino útil.   - Una propuesta relevante actual es que las        experiencias psicóticas pueden describirse en términos psicológicos, en        un continuum con el pensamiento normal. Tal vez podamos llegar a clasificar        las creencias delirantes basándonos en diferentes procesos psicológicos        en lugar de en su contenido. O consigamos desarrollar un modelo unificado        del sistema delirante que muestre cómo estos procesos psicológicos interactúan.   - Estas investigaciones han permitido ir desarrollando        abordajes terapéuticos para los delirios y otros síntomas psicóticos, con        resultados interesantes. Dadas las limitaciones de los psicofármacos en        el tratamiento de los delirios puede esperarse un uso creciente de estas        terapias cognitivas70.     Referencias 1. Jaspers K. Psicopatología General. Editorial    Beta, Buenos Aires 1966; pp. 1005.        [ Links ]2. Ey H, Bernard P, Brisset Ch. Tratado de Psiquiatría.    Toray-Masson, Barcelona 1965; pp. 965.        [ Links ]3. Bodei R. Las lógicas del delirio: Razón, Afectos,    Locura. Ediciones Cátedra, Madrid, 2002,144 pp.        [ Links ]4. Berríos G E, Fuentenebro de Diego F. Delirio.    Historia. Clínica. Metateoría. Ed. Trotta, Madrid 1996; pp. 230.        [ Links ]5. Fuentenebro de Diego F, Huertas García-Alejo    R. Historia de la Psiquiatría en Europa. Modos de hacer historia de la Psiquiatría.    VÉRTEX 2004; XV - N° 55.        [ Links ]6. Lacan J. De la psicosis paranoica en sus relaciones    con la personalidad. Siglo XXI. México 1987, pp. 353.        [ Links ]7. Rebok K, Díaz E J, Pérez M L. Paranoia, personalidad    y psicosis. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiátr 2008; 15 (2): 121-6.        [ Links ]8. Kretschmer E. El delirio sensitivo de referencia.    Contribución al problema de la paranoia y a la teoría psiquiátrica del carácter.    Tricastela. Madrid, 2000.         [ Links ]9. Diez A. La psicogénesis del delirio en la    obra y en la época de E, Kretschmer. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2001; 21 (80): 73-100.        [ Links ]10. Blondel Ch. La conscience morbide, París,    Alean, 1914.        [ Links ]11. Ellenberger H. Fenomenología psiquiátrica    y análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid 1967; pp. 523.        [ Links ]12. Figueroa G. La Psicopatología general de    K. Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos del    conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (3): 167-86.         [ Links ]13. Figueroa G. La psicología fenomenológica    de Husserl y la psicopatología. Rev Chil Neuro Psiquiat 2008; 46 (3): 224-37.        [ Links ]14. Jaspers K. The phenomenological Approach    in Psychopathology Brit J Psychiat 1968; 114: 1313-23.        [ Links ]15. Letelier M, Ojeda C, Olivos P Análisis psico-patológico    de 14 casos dedesarrollo paranoide. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1976; 15 (1): 27-36.            [ Links ]16. Roa A. Enfermedades Mentales. Psicología    y clínica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile, 1980,427 pp.         [ Links ]17. Ojeda C. Delirio, realidad e imaginación.    Ensayo de psicopatología fenomenológica. Ed. Universitaria, Santiago de Chile,    1987; pp. 96.         [ Links ]18. Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (1): 37-43.        [ Links ]19. Binswanger L. La escuela de pensamiento de    análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid, 1967, pp. 523.        [ Links ]20. Tellenbach H. El camino de Ótelo hacia el    delirio/ Othello's steps toward delusion. Rev Chil Neuro-psiquiatr 1984; 22    (4): 251-8.        [ Links ]21. Tellenbach H. Ilusión, delirio y locura en    el Edipo de Sófocles. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1982; 20 (1): 3-12.        [ Links ]22. Figueroa G. El trastorno mental de Hamlet:    Un diálogo con H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (2): 72-82.        [ Links ]23. Dorr O. Delirio: Racionalidad e irracionalidad.    En: Psiquiatría Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación    fenomenológica-antropológica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]24. Dorr O. Verdad y delirio. En: Psiquiatría    Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación fenomenológica-antropológica.    Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]25. Dorr O. Fenomenología de la corporalidad    en la depresión delirante. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiát 2000;9(3):250-9.        [ Links ]26. Dorr O. Aproximación al tema del delirio    como una posibilidad humana. Rev Psiquiatría Fac Med Barna 2005; 32 (3): 135-142        [ Links ]27. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 4th Edition. Versión española. Masson,    Barcelona 1995; pp. 908.        [ Links ]28. Conrad K. La esquizofrenia incipiente. Ed.    Alhambra. Madrid, 1963.        [ Links ]29. Schneider K. Patopsicología clínica. Paz    Montalvo, Madrid, 1970.        [ Links ]30. Bleuler E. Afectividad, Sugestibilidad, Paranoia.    Morata, Madrid, 1969.        [ Links ]31. Fuentenebro F, Valiente C, Diez-Alegría C,    Niet M. Psicopatología de la psicosis: Delirio. Dialnet Informaciones Psiquiátricas    2007. Número 189.        [ Links ]32. Austin I L. Como hacer cosas con palabras,    Paidos, Barcelona, 1990.        [ Links ]33. Searle J. Actos de habla, Cátedra, Madrid,    1990.        [ Links ]34. Bajtín M M. Estética de la creación verbal,    Siglo XXI, México, 1985.        [ Links ]35. Minkowski E. La Esquizofrenia. Psicopatología    de los esquizoides y de los esquizofrénicos. Paidós, Buenos Aires, 1980.        [ Links ]36. Kendler K, Glazer W, Morgernstern H. Dimensions    of Delusional Experience. Am J Psychiatry 1983; 140:466-9.        [ Links ]37. Garety P A, Hemsley D R. Characteristics    of delusional experience. Eur Arch Psychiatr Neurol Sci 1987; 236:294-8.        [ Links ]38. Garety P A, Everitt B S, Hemsley D R. The    Characteristics of Delusions: A Cluster Analysis of Deluded Subjects. Eur Arch    Psychiatr Neurol Sci 1988;237:112-4.        [ Links ]39. Appelbaum P S, Robbins P C, Roth L H. Dimensional    approach to delusions: comparison across types and diagnoses. Am J Psychiatry    1999; 156 (12): 1938-43.        [ Links ]40. Fuentenebro F, Diez-Alegría C, Nieto M. Investigaciones    sobre el delirio. En: Imágenes de la Psiquiatría Española. Eds: López-Ibor J.J.,    Leal C, Carbonell C. Ed. Glosa. Asociación Mundial de Psiquiatría 2005; 319-330.    pp. 729.        [ Links ]41. Jones E. The Phenomenology of Abnormal Belief:    A Philosophical and Psychiatric Inquiry. Philosophy, Psychiatry, & Psychology    1999; 6 (1); 1-16.        [ Links ]42. Jones E, Watson I P. Delusion, the overvalued    idea and religious beliefs: a comparative analysis of their characteristics.    Brit J Psychiat 1997; 170: 381-6.        [ Links ]43. Diez-Alegría C. Teorías cognitivas de las    creencias delirantes. Apuntes de Psicología Colegio Oficial de Psicología 2006;    24 (1-3): 51-82.        [ Links ]44. Diez A P. Psicopatología de la interpretación    delirante. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2003; 87: 85-102.        [ Links ]45. Freeman D, Garety P A. Paranoia: The Psychology    of Persecutory Delusions; New York, Psychology Press, 2004,188 pages.        [ Links ]46. Cameron N A. Paranoid Pseudocommunity. En:    The Paranoid States. Polatin P. Comprehensive Textbook of Psychiatry II ed.    Freedman A M, Kaplan H I, Sadock B J. The Williams & Wilkins Co.,    Baltimore, 1975.        [ Links ]47. Freeman D, Garety P A, Fowler D, Kuipers    E, Bebbington P E, Dunn G. Why do people with delusions fail to choose more    realistic explanations for their experiences? An empirical investigation. J    Consult Clin Psychology 2004; 72 (4): 671-80.        [ Links ]48. Freeman D, Garety P A, Kuipers E, Fowler    D, Bebbington P E. A cognitive model of persecutory delusions. Brit J Clinical    Psychology 2002; 41 (4): 331-47.        [ Links ]49. Freeman D, Garety P. Comments on the content    of persecutory delusion: Does the definition need clarification? Brit J Clinical    Psychology 2000; 39: 407-14.        [ Links ]50. Garety P A, Freeman D. Cognitive approaches    to delusions: A critical review of theories and evidence. Brit J Clinical Psychology    1999; 38 (2): 113-54.        [ Links ]51. Freeman D, Garety P, Fowler D, Kuipers E,    Dunn G, Bebbington P, Hadley C. The London-East Anglia randomized controlled    trial of cognitive -behaviour therapy for psychosis. IV: Self-esteem and persecutory    delusions. Br J Clinical Psychology 1998; 37 (4): 415-30.        [ Links ]52. Hemsley D R, Garety P A. The formation of    Maintenance of Delusions: A Bayesian Analysis. Brit J Psychiatr 1986; 149: 51-6.        [ Links ]53. Guerrans P. Delusions as performance failures.    J. Cognitive Neuropsychiatry 2001; 6 (3): 161- 73.        [ Links ]54. Gibbs A A, David A S. Delusion formation    and insight in the context of affective disturbance. Epidemiología e Psichiatria    Sociales 2003; 12 (3): 167-74.        [ Links ]55. Kaney S, Bentall R P. Persecutory delusions    and attributional style. Brit J Medical Psychology 1989; 62:191-8.        [ Links ]56. Lyon H M, Kaney S, Bentall R P. Defensive    function of Persecutory Delusions. Evidence fron Attribution Tasks. Brit J Psychiatr    1994; 164: 637-46.        [ Links ]57. Bentall R P, Rouse G, Kinderman P, Blackwood    N, Howard R, Moore R, et al. Paranoid Delusions in Schizophrenia Spectrum    Disorders and Depression: The Transdiagnostic Role of Expectations of Negative    Events and Negative Self-esteem. J. Nervous & Mental Disease 2008; 196 (5):    375-383        [ Links ]58. Bentall R.P., Young H.F. Sensible Hypothesis    Testing in Delude, Depressed and Normal Subjects. Am J Psychiatry 1996; 168:    372-5.        [ Links ]59. Corcoran R, Cummins S, Rowse G, Moore R,    Blackwood N, Howard R. et al. Reasoning under uncertainty: heuristic    judgments in patients with persecutory delusions or depression. Psychological    Medicine 2006; 36 (8): 1109-18.        [ Links ]60. Blackwood N J, Howard R J, Bentall R P, Murray    R M. Cognitive Neuropsychiatric Models of Persecutory Delusions. Am J Psychiatry    2001; 158: 527-39.        [ Links ]61. Bentall R P. The illusion of reality: a review    and integration of psychological research on hallucinations. Psychol Bull 1990;    107 (1): 82-95.        [ Links ]62. Fear C, Sharp H, Healy D. Cognitive Processes    in Delusional Disorders. Brit J Psychiatry 1996; 168: 61-7.        [ Links ]63. Pickup G, Frith C. Theory of mind impairments    in schizophrenia: symptomatology, severity and specificity. Psychological Medicine    2001; 31(2): 207-20.        [ Links ]64. Pickup G J. Theory of Mind and Executive    Function in Schizophrenia: A Systematic Review. Psycho-pathology 2008; 41: 206-13.        [ Links ]65. Corcoran R, Rowse G, Moore R, Blackwood N,    Kinderman P, Howard R, et al. A transdiagnostic investigation of 'theory    of mind' and 'jumping to conclusions' in patients with persecutory delusions.    Psychol Med 2007;16:l-7.        [ Links ]66. Taylor J L, Kinderman P. An analogue study    of attributional complexity, theory of mind deficits and paranoia. Brit J Psychology    2002; 93 (1): 137-40.        [ Links ]67. Langdon R, Coltheart M, Ward P. Empathetic    perspective taking is impaired in schizophrenia: Evidence from a study of emotion    attribution and theory of mind. Cognitive Neuropsychiatry 2006; 11 (2): 133-55.        [ Links ]68. Harrington L, Langdon R, Siegert R, McClure    J. Schizophrenia, theory of mind, and persecutory delusions. Cognitive Neuropsychiatry    2005; 10 (2): 87-104.        [ Links ]69. Bentall R P, Corcoran R, Howard R, Blackwood    N, Kinderman P. Persecutory Delusions: A Review and Theoretical Integration.    Clinical Psychology Review 2001; 21 (8): 1143-92.        [ Links ]70. Diez-Alegría C, Muñiz E M. El delirio: teorías    psicológicas e intervención. http://www.comportamental.com/articulos/46.htm        [ Links ]  Recibido: 15 de enero de 2009 Aceptado: 27 de    febrero de 2009 Sin conflictos de intereses.   Correspondencia:

Patricio Olivos A.       Las Limas 1599, Las Condes, Santiago de Chile       F:2080935       E-mail: drpolivos@gmail.com 

El hombre es visto como una entidad corporal    dinámica capaz de interactuar con su entorno a través de las funciones corporales    y los mensajes sensitivos. Está dotado de instinto y de sensibilidad. Únicamente    un cuerpo dotado de una red nerviosa con una sensibilidad compleja puede postularse    como asiento de las funciones otrora atribuidas al alma.

La psicopatología descriptiva se desarrolló    durante la primera mitad del s. XIX, creando las palabras y conceptos usados    para describir las manifestaciones de la enfermedad mental. Se estableció un    lenguaje descriptivo, en que el significado de cada término se relacionaba con    una forma comportamental dada (signo-función) y con otros términos dentro del    sistema (función de compatibilidad). Pronto llegó a ser una semiología, es decir    un sistema cognitivo. Que buscó legitimidad científica.

Comenzó analizando datos del comportamiento manifiesto.    La utilización de datos "psicológicos" o "subjetivos" fue    gradual y comenzó en 1840. Las nociones de conciencia e introspección legitimaron    poco después el valor semiológico de los "contenidos de conciencia".

Para Philippe Pinel (1745-1826), la mente es    un conjunto de facultades independientes, que cuando se lesionan producen la    manía. Aisla de estos estados delirantes la locura razonante (folie raisonante),    que conservan las facultades intelectuales, residiendo la alteración exclusivamente    en las facultades emocionales.

Para Jean Esquirol "un hombre tiene delire    cuando sus sensaciones no están en relación con objetos externos, cuando    sus ideas no están en relación con sus sensaciones, cuando sus juicios y decisiones    no se relacionan con sus ideas, y cuando sus ideas, juicios y decisiones son    independientes de su voluntad". Este fue el primer planteamiento de la    multidimensionalidad del delirio.

Esquirol en 1834, diferencia la Monomanía,    con un compromiso parcial de la mente, de la manía, con compromiso    total: "La monomanía intelectual se concentra en objetos circunscritos.    Partiendo de principios falsos los enfermos deducen sin desviación los razonamientos    lógicos, de los cuales obtienen consecuencias que modifican sus afectos y voluntad.    Fuera de este delirio parcial sienten y se comportan como todo el mundo".    Esquirol considera el delirio como una alteración de la esfera intelectual.    Y hasta hoy el comportamiento afectivo no es incluido en los criterios diagnósticos    de los principales sistemas clasifícatenos de la actualidad7.

En la primera mitad del s.XIX es importante la    tenaz labor de Jean Pierre Falret que en 1839 afirmó que "el dato central    en el delirio concierne a la falta de conciencia del carácter mórbido de su    estado que el enfermo no puede jamás recobrar si no es por la interrupción del    delirio". Efectivamente, el delirante no puede decir "Yo deliro".    No sabe, no cree, que delira. Cree en su delirio. Que no es una queja, un motivo    de consulta que podamos captar literalmente y comprender empáticamente. El paciente    está afectado, ¿por el contenido del delirio? Que no es lo que nos con-mueve,    sino su delirar. Que nos resulta incomprensible, que nos extraña, que nos separa.

En De la non-existence de la monomanie, 1854,    Falret rompe con su maestro Esquirol: "no admitimos la unidad    del delirio en la alienación mental". Y en Des maladies mentales et    des asiles d'alienes de 1864 establece: "Se ha querido estudiar la    locura como enfermedad única en lugar de buscar en ese grupo vasto y mal limitado    especies verdaderamente distintas, caracterizadas por un conjunto de síntomas    y un curso determinado". Para Falret es necesaria una semiología "que    se realice en un corpus verdadero de signos bien definidos, con una observación    activa, marcada por el paso de la unidad tradicional de la alienación mental    a la pluralidad discontinua y abierta de las enfermedades mentales y por la    necesidad de montar la clínica sobre ella misma, sin recurrir a la psicología    de las facultades ni a las disecciones cadavéricas".

Falret aborda así con lucidez el problema de    la especificidad de la psiquiatría. La psiquiatría es psicopatológica o no es.

Ernest Laségue en Du delire de persécutions    (1852) introdujo la noción de que los delirios paranoides constituían un    trastorno separado. Las alucinaciones auditivas podían estar presentes pero    no eran ni la causa ni el efecto de los delirios; sin duda éstos eran fenómenos    primarios. Formuló también los mecanismos proyectivos del delirio paranoide,    anticipando los aportes de Freud: "Aquí me encuentro en condiciones extrañas    que no dependen de mi salud ni de mi posición, ni del medio en que vivo: algo    del exterior, independiente de mí, interviene; sufro, soy infeliz; sólo enemigos    pueden tener interés en causarme pena; debo pues sospechar intenciones hostiles    en vista de estas impresiones dañinas".

Una paciente nuestra lo dice así: "Alguien,    ¿en mi familia?, me quiere cortar la vida o envejecer a la fuerza, sin respetar    mi cuerpo. Porque así me siento".

En la segunda mitad del s. XIX Jules Cotard (1840-1889)    presenta sus estudios sobre el delire de negations, delirios nihilistas,    depresivos. Son también significativas las sesiones de la Societé Médico-Psychologique    (1886-1888), primera sociedad médica que tuvo como objetivo el estudio de la    patología y fisiología del sistema nervioso, así como la mejoría de los locos    en los asilos. Participaron entre otros Falret, Cotard, Laségue, Magnan, en    una serie de debates monográficos en que se manifiestan las diferentes posturas    teóricas y conceptuales y se plantean las grandes preguntas sobre el delirio:    mecanismos de producción, evolución y papel de la personalidad previa.

Jules Séglas (1856-1939), definió el delirio    como "un conjunto de ideas mórbidas que conciernen al yo o a sus relaciones    con el mundo exterior, y que el enfermo tiene por verdaderas, sin verificación    previa, y hace gala al respecto de una absoluta falta de crítica". Plantea    así la incorregibilidad del delirio, y agrega que la organización de    las concepciones delirantes llevará a una transformación radical de la personalidad.    En el delirio de interpretación el alienado llega a formular las ideas    delirantes a través de un razonamiento lógico pero surgiendo de premisas falsas    con convicción inquebrantable debido al orgullo y desconfianza en su carácter.    En los delirios de percepción inmediata las concepciones delirantes tienen    su origen en ilusiones y alucinaciones que introducen en la conciencia percepciones    erróneas.

Emil Kraepelin en 1899, limita la paranoia al    "desarrollo insidioso, bajo la dependencia de causas internas y según una    evolución continua, de un sistema delirante duradero e imposible de sacudir,    y que se instaura con una conservación completa de la claridad y del orden en    el pensamiento, el querer y la acción".

Distingue el Delirio de perjuicio (persecución,    celos, hipocondría) y de grandeza (inventores, místicos, erotomanía).    En la octava edición de su Tratado, de 1915, definió a la Paranoia como "un    delirio de comienzo insidioso y evolución crónica, originado en causas internas,    bien sistematizado, carente de alucinaciones, a mecanismo interpretativo, y    sin deterioro de la personalidad"7. Plantea lo psicógeno de    la paranoia: "el delirio de persecución descansa sobre disposiciones deficientes,    de las cuales resulta una insuficiencia en la lucha por la vida". El delirio    de grandeza es "la trama, proseguida en la edad madura, de los planes de    alto aliento de la mocedad". "Lo que explica la cronicidad es la permanencia    de las disposiciones deficientes para la lucha vital".

Kraepelin raramente dio a los delirios mucha    importancia diagnóstica o pronostica; la índole de la enfermedad se desprende    ante todo de su evolución, introduciendo factores longitudinales o diacrónicos    como la irreversibilidad y la historia natural. Niega toda existencia de las    paranoias agudas; quedan eliminadas del marco de la paranoia aquellas formas    cuya evolución se demostraría como curable, abortiva o intermitente.

En el s. XIX tiene lugar la construcción del    delirio como una creencia errónea o imposible o perversa. Fue definido ya como    una creencia mórbida con contenido equivocado, originándose súbitamente y sin    razón.

   - El contenido, modo de comienzo        y relación con otros síntomas llegan a ser el principal criterio para la        clasificación del delirio.   - Los llamados posteriormente        criterios de Jaspers ya estaban presente.   - Se habían establecido los siguientes        criterios para demarcarlo:     - Una creencia que no claudicaba.     - Convicción abrumadora.     - Contenido erróneo.     - Sin conciencia de enfermedad.     - Relación "incierta" con la conducta.     - Primario (no susceptible a comprensión (Verstehen).     - Clasificado en términos de contenido.     -  Ajeno al contexto cultural (incluyendo religión).   El s. XX agregó poco a estos criterios. Podemos    señalar a Sérieux y Capgras que en 1909 distinguieron Le Delire d'interpretation:    psicosis sistematizada crónica con: 1) multiplicidad y organización de interpretaciones    delirantes; 2) ausencia o infrecuencia de alucinaciones; 3) persistencia de    lucidez y actividad psíquica intacta; 4) evolución por extensión progresiva    de las interpretaciones y 5) incurabilidad sin demencia terminal; y Targowla    y Dublineau en 1931 aportaron L'Intuition Delirante, "un juicio    que surge repentina y espontáneamente a la conciencia, aparte de la voluntad    y de una manera incoercible, sin ningún intermediario psico-sensorial o intelectual,    sintético y directo, completo desde la partida; se impone por una evidencia    inmediata, independiente de toda prueba": "yo sé". La psiquiatría francesa reconocía entonces cuatro    fuentes para la producción del delirio: alucinaciones (delire hallucinatoire),    intuición (intuition delirante), interpretación (delire d'interpretation)    e imaginación (delire d'imagination). Ernst Kretschmer en 1918, frente al dogma kraepeliniano    de la cronicidad de la paranoia, publica su libro sobre el Delirio sensitivo    de referencia8-9: reacción paranoica caracterizada por la tríada    carácter (sensitivo), vivencia (clave, "de insuficiencia    vergonzante") y ambiente (determinantes sociales). La fenomenología A comienzos del s. XX ciertos psiquiatras tenían    el sentimiento creciente de que el cuadro referencial psicológico clásico resultaba    ya inadecuado para la exploración de muchos fenómenos psicopatológicos. Blondel,    en La conscience morbide, hizo ver que no comprendemos realmente lo que    experimenta el enfermo psicótico. Cuando decimos que "una alucinación es    una percepción sin objeto" recurrimos a una fórmula verbal que, sin ser    técnicamente falsa, no puede darnos la menor idea de lo que significa para el    paciente su experiencia alucinatoria y qué es lo que siente en ella10.    La psicopatología descriptiva, que se había estancado en sus fundamentos conceptuales,    encontró entonces en la fenomenología -que buscaba describir con la máxima exactitud    los estados de conciencia en sus formas más puras, tal como las experimentaba    el sujeto-, un nuevo y fecundo camino11-13. Y a su vez la fenomenología    requería de un anclaje empírico. Karl Jaspers, en 1912 definió el enfoque fenomenológico    en psicopatología, planteando que "este trabajo preliminar de representar,    definir y clasificar los fenómenos psíquicos, llevado a cabo como una    actividad independiente, constituye la fenomenología"14.    Con Jaspers la fenomenología se puso a trabajar en un problema concreto, al    utilizarla como método de investigación psicopatológica. Un año después publicó    su Psicopatología General. Fenomenología del delirio: Karl Jaspers En la Primera Parte de su Psicopatología general,    19131, en el Capítulo Primero, Las manifestaciones subjetivas    de la vida psíquica enferma (Fenomenología), Jaspers plantea el método:    "la fenomenología tiene la misión de presentarnos intuitivamente los    estados psíquicos que experimentan realmente los enfermos, de considerarlos    según sus condiciones de afinidad, de limitarlos y distinguirlos lo más    estrictamente posible y de aplicarles términos precisos". Y acota su campo:    "La palabra fenomenología ha sido empleada por Hegel para la totalidad    de las manifestaciones del espíritu en la conciencia, la historia y el pensamiento.    Nosotros la empleamos para el dominio mucho más estrecho de la vivencia psíquica    individual. Husserl empleó la palabra al comienzo para designar la "psicología    descriptiva" de las manifestaciones de la conciencia -en este sentido se    aplica a nuestras investigaciones-, pero después la empleó para la "contemplación    de la esencia", que no manejamos aquí. La fenomenología es para nosotros,    aquí, un procedimiento empírico; es mantenida en marcha por el hecho de la comunicación    por parte del enfermo. El que experimentó por sí mismo encuentra con facilidad    la descripción adecuada. El psiquiatra, que solamente observa, se esforzará    en vano por formular lo que puede decir el enfermo de sus vivencias. Estamos,    pues, a merced del "juicio psicológico" de los enfermos. (...) La    representación, o actualización de lo que ocurre realmente en el enfermo, de    lo que experimenta propiamente, cómo se da en él algo en la conciencia, es el    comienzo, en el que hay que hacer abstracción de conexiones, de vivencias como    totalidad, de lo añadido mentalmente con vistas a algo, de lo pensado como fundamental,    de las representaciones teóricas. Sólo lo realmente existente en la conciencia    debe ser representado; lo no dado realmente en la conciencia no existe". Y quizás justamente al abordar La conciencia    de la realidad y las ideas delirantes es donde Jaspers alcanza mayores logros    con el método fenomenológico. Comienza planteando que "el delirio fue en    todos los tiempos algo así como el fenómeno fundamental de la locura; delirante    y enfermo mental eran una misma cosa. ¿Qué es el delirio? Es en realidad un    problema básico de la psicopatología". Al abordarlo Jaspers no se detiene    a rendir tributo a quienes trabajaron antes que él en el tema y, poniendo entre    paréntesis todo lo por ellos alcanzado -tal es su epojé-, parte de cero. Para Jaspers el delirio es un fenómeno primario,    que tiene lugar en la experiencia y el pensamiento de la realidad. Es una transformación    en la vasta conciencia de la realidad, experiencia indescriptible, cargada de    ansiedad y presentimiento, (Wahnstimmung), que se anuncia secundariamente    en juicios de realidad. Jaspers analiza entonces: 000a)    El concepto del delirio: El delirio se comunica en juicios. Se llaman    ideas delirantes a los juicios patológicamente falseados en los que el    sujeto se afirma con convicción extraordinaria, con certeza subjetiva    incomparable. No son influibles por la experiencia, y son imposibles de    contenido. No pueden ser seguidas psicológicamente; son fenomenológicamente    algo último, a diferencia de las ideas deltoides, que surgen comprensiblemente    de fenómenos afectivos. 000b)    Las Vivencias delirantes primarias: "Aparecen en los enfermos sensaciones    primarias, sentimientos vivaces, disposiciones de ánimo, cogniciones. Todo tiene    para ellos una nueva significación. En el "temple delirante"    (Wahnstimmung) hay siempre un "algo", aunque enteramente oscuro,    germen de un valor y una significación objetivas". (...) "Nuestra    percepción no es una fotografía de las excitaciones de los sentidos, sino al    mismo tiempo la percepción de una significación, que no nos es manifiesta en    nuestra percepción. Las vivencias primarias del delirio son análogas a ver    significaciones. La conciencia de la significación experimenta una transformación    radical. El saber inmediato que se impone de las significaciones es la vivencia    primaria del delirio". 000c)    La incorregibilidad: "Después de la primera producción de ideas delirantes    a partir de las vivencias, da el enfermo el segundo paso, el de aferrar esas    ideas como verdades, el de mantenerlas contra todas las otras experiencias y    contra todos los motivos en una convicción que supera la certidumbre normal,    incluso para sofocar en absoluto las ocasionales dudas iniciales. (...) El extravío    de los sanos es extravío común. La convicción tiene sus raíces en lo que todos    creen. La corrección no se produce por razones, sino por transformación de la    época. El extravío delirante de individuos es el apartamiento de lo que    todos creen (de lo que "se" cree)". 000d)    La elaboración delirante: "En base a las vivencias primarias es hecha por    el pensamiento una elaboración delirante, que a veces insume toda la energía.    Así surge el sistema delirante, que es enteramente comprensible en su coherencia,    y tan sólo se nos vuelve incomprensible en las últimas fuentes de las vivencias    primarias. 000e)    Auténticas ideas delirantes e ideas deliroides: "Sólo aquellas ideas delirantes    que encuentran como fuente una vivencia patológica primaria, o exigen como condición    previa para su explicación una transformación de la personalidad, son llamadas    por nosotros ideas delirantes auténticas. En cambio a aquellas ideas delirantes    que han surgido comprensiblemente para nosotros de otros procesos psíquicos,    que podemos seguir psicológicamente en las emociones, los instintos, los deseos    y temores, y que más bien se entienden por la disposición permanente de la personalidad    o por un estado de ánimo transitorio, las llamamos ideas deliroides". En Chile, los abordajes a la psicopatología del    delirio siguieron la línea de la psiquiatría europea, especialmente la summa    realizada por Jaspers. Podemos destacar los trabajos de: Max Letelier, C. Ojeda, P. Olivos, siguiendo    también las ideas de Kretschmer8,9, publican en 1976 un Análisis    psicopatológico de 14 casos de desarrollo paranoide15, que estudia    la forma en que se estructuran y relacionan los fenómenos psíquicos anormales    en estos desarrollos. Y su contenido, que tiene para el paciente una significación    esencialmente degradante. En el momento delirante las personas se transforman    en seres genéricos e inasibles, y las cosas en significaciones puras. El mundo    del delirante ha perdido sus propiedades particulares, aparece desustancializado;    y el paciente está, correspondientemente, despersonalizado. En el delirio el sujeto queda desconectado de    la experiencia concreta; prescinde de las relaciones que estructuran los hechos    del mundo real, sustituyéndolas por relaciones delirantes, lo que le impide    actuar efectivamente sobre su circunstancia y, a su vez, ser modificado por    ella. Delirio y autismo son inseparables, aunque en estos casos el autismo se    circunscribe al ámbito del delirio. Armando Roa: Sobre el delirio, en "Enfermedades    Mentales. Psicología y clínica", 1980 plantea una amplia visión clínica    sobre el delirio con alteración de conciencia y en conciencia lúcida, siguiendo    pero también discutiendo los hallazgos de Jaspers16. César Ojeda, en Delirio realidad e imaginación,    1987, pone también en cuestión algunas afirmaciones de la fenomenología    tradicional y concibe el delirio como traslocación mórbida del acto de conciencia    a partir de la pérdida de la normal exclusión recíproca de los actos perceptivos    e imaginativos en la mente sana. "Hablar de percepción o recuerdo delirante    es un contrasentido. Si es percepción no es delirio, si es recuerdo no es delirio.    El delirio es sólo delirio, un acto que presenta una traslocación intencional    formando una unidad noético-noemática nueva, irreductible a los modos normales    de la conciencia"17. Juan Marconi en El delirio y sus estructuras    psicopatológicas, 2000, define el delirio como la afirmación y conducta    de realidad, basadas en evidencias mutadas, insólitas y productivas. Lo insólito    implica un cambio no esperado respecto al aprendizaje endocultural previo, o    la maduración psicobiológica. Productivo se refiere a la aparición de criterios    nuevos de realidad18. Otto Dörr ha hecho importantes estudios sobre    el delirio con un abordaje de fenomenología categorial y análisis existencial. Fenomenología categorial y Análisis existencial La fenomenología puede utilizar su propio cuadro    categorial. Esto significa que el fenomenólogo intenta reconstruir el mundo    interior de sus pacientes sobre el análisis de categorías como su manera de    experimentar el tiempo, el espacio, la causalidad, la materialidad, lo que se    ha denominado fenomenología categorial. Ludwig Binswanger denominó análisis existencial    a una síntesis de psicoanálisis, fenomenología y conceptos existencialistas    modificados por nuevas intuiciones originales. Es una reconstrucción del mundo    interior de los pacientes psiquiátricos con la ayuda de una armazón conceptual    inspirada en los estudios de Heidegger sobre la estructura de la existencia    humana11. Así lo definió Binswanger: "Entendemos por    "análisis existencial" un sistema antropológico de investigación científica    que apunta a la esencia del ser humano19. Su nombre y su base filosófica    derivan del "Análisis del ser" de Heidegger. Es un mérito suyo el    haber descubierto una estructura fundamental de la existencia y el haberla descrito    en sus partes esenciales, es decir, en su estructura de ser-en-el-mundo, que    pertenece al orden de una tesis ontológica, es una afirmación sobre una condición    esencial que determina la existencia en general. Sin embargo, el análisis existencial    no es ni una ontología ni una filosofía, solamente la denominación de antropología    fenomenológica responde a los hechos y a la situación". En la Daseinsanalyse de Binswanger el    modo de "estar en el mundo" está en el centro. Se trata de examinar    los proyectos de mundo de los enfermos y describirlos. El delirio primario significa    la irrupción brutal de un modo de Dasein fundamental y radicalmente diferente    del habitual. Son analizadas las etapas de la experiencia normal y de la delirante    que dan lugar a la "constitución del ser delirante". Plantea    que el texto delirante es ilegible; está dictado por una conciencia "salida    de sus goznes". La fenomenología del delirio implica, por tanto, una descripción,    comprensión y análisis de la conciencia constituyente en el delirante, ver en    él lo que es o tiene como posibilidad para constituir un mundo unitario, un    yo o un alter ego. Otros destacados exponentes del análisis fenomenológico-existencial    del delirio son: Hubertus Tellenbach, con sus trabajos sobre Ilusión, delirio    y locura en el Edipo de Sófocles, 1982 y El camino de Ótelo hacia el    delirio20-22; Otto Dörr, que aborda, con finos análisis, los    temas y controversias fundamentales en sus trabajos sobre Delirio: racionalidad    e irracionalidad, Verdad y Delirio, Fenomenología de la corporalidad en la depresión    delirante y Aproximación al tema del delirio como posibilidad humana23-26. Psicopatología descriptiva actual y DSM-IV.    La devaluación del delirio En el DSM-IV el delirio ya no tiene una importancia    sustantiva, independiente; ni siquiera figura en el índice como tal. Aparece    en el capítulo sobre Esquizofrenia y otros trastornos psicó-ticos. En la introducción    del capítulo se dice que una definición restrictiva del término psicótico    se refiere a las ideas delirantes y a las alucinaciones manifiestas. En    la esquizofrenia el término psicótico se refiere a las ideas delirantes,    a cualquier alucinación manifiesta, al lenguaje desorganizado o al comportamiento    desorganizado o catatónico. En el trastorno delirante y en el trastorno psicótico    compartido, psicótico es equivalente a delirante. En el DSM-IV existe la asunción tácita de que    el reconocimiento del síntoma es independiente del contexto y se basa exclusivamente    en los rasgos intrínsecos del fenómeno. Sin embargo, para la definición de la    idea delirante, parecería que se debe recurrir a los criterios externos (DSM-IV    APA, 1994)27: "Falsa creencia basada en una inferencia incorrecta    relativa a la realidad externa que es firmemente sostenida, a pesar de lo que    casi todo el mundo cree y a pesar de cuanto constituye una prueba o evidencia    incontrovertible y obvia de lo contrario. La creencia no es tan aceptada ordinariamente    por otros miembros de la subcultura o cultura a la que pertenece el sujeto (p.    ej. no es un artículo de fe religiosa). Cuando una creencia errónea implica    un juicio de valor, sólo se considera idea delirante cuando el juicio es tan    extremo que desafía toda credibilidad. La convicción delirante se produce a    lo largo de un continuum y a veces puede inferirse del comportamiento    del sujeto". El estado actual del tema Según Berríos esta devaluación del tema capital    del delirio, reflejada en los criterios clasificatorios actuales, tiene que    ver con el hiato teórico que se ha abierto en estos últimos años entre estas    concepciones psicopatológicas y clínicas -que quizás ya dijeron lo que tenían    que decir-, y las nuevas aproximaciones cognitivas, atribucionales, neurobiológicas,    etc. Lo previo Henri Ey en 1958: "Los estudios    han conducido a un impasse: el átomo delirante. Pero éste no es primario,    es "fisible". Esta fisión es una necesidad para el clínico; sólo ella    puede dividir la sustancia del delirio para hacernos penetrar mejor en su comprensión    y explicación". Si Lacan tiene razón en aquello de que "la impasse    da el pase", ésta situación podría dar lugar a nuevos caminos de abordaje    del síntoma2. Revisaremos a continuación cuáles son estas nuevas    aproximaciones, aparte del abordaje psicoanalítico -que lleva ya mucho transitado    y avanzado-, y que no presentaremos aquí porque daría para otro artículo y porque    hay quienes están mejor capacitados que este autor para ello. Diacronía del delirio: Los estados predelirantes Una forma de fisionar el delirio es atender a    su curso temporal. El delirio remite a un pasado, no es sino la culminación    de una serie de acontecimientos anteriores. De Clérambault (1872-1934) ya lo    planteó así: "Puede decirse que, en el momento en que aparece el delirio,    la psicosis ya era antigua. El delirio no es más que una superestructura".    Y propuso una arquitectura del delirio a partir de los estados predelirantes,    y como mecanismos generadores de la psicosis a los automatismos: pensamiento    adelantado, enunciación de actos, impulsiones verbales, tendencia a fenómenos    psicomotores, y el delirio como elemento secundario, explicativo, ideico. También lo vio así Jaspers: "En el temple    delirante (Wahnstimmung) hay siempre un «algo», aunque enteramente    oscuro, germen de un valor y una significación objetivas. Surge en el enfermo    un sentimiento de inconsistencia y de inseguridad, que le impulsa instintivamente    a buscar un punto sólido en que afirmarse; lo encuentra sólo en una idea. Podría    dudarse si los enfermos han hallado para su vivencia el contenido adecuado.    Es pensado quizás sólo por azar y nunca con precisión. Pero es dudoso que tal    progreso, en lo que concierne a la evolución, sea así en todos los casos. En    algunos el delirio parece estar presente de modo inmediato con plena claridad". Los estados predelirantes son los acontecimientos    psicopatológicos que preceden inmediatamente a la cristalización del delirio.    Alteraciones de la cognición, afectividad, conciencia y motricidad, solas o    en combinación, a menudo efímeras. Muchos autores los han mencionado, aunque    pocos los han estudiado en detalle. Es importante saber si los estados predelirantes    son el primer estadio en el proceso de formación delirante o constituyen los    pródromos inespecíficos para cualquier tipo de psicosis. En todo caso son acontecimientos    de gran importancia clínica, en tanto pueden ayudar a diferenciar subtipos de    delirios y, más importante aún, pueden ofrecer información sobre aquellos módulos    cerebrales implicados en su producción, así como del efecto del tratamiento.    Los han investigado especialmente: H.C. Rümke 1950: Significación de la fenomenología    en el estudio clínico de los delirantes: "Lo que llamamos delirio es    una "abstracción artificial". El delirio que nos comunica el enfermo    es un "producto final", ¿expresión de la personalidad enferma?, ¿esfuerzo    grandioso para encontrarse a sí mismo? Lo que se expresa en palabras está en    relación con un estado interior a veces inconsciente. No se da una alteración    formal en el pensamiento o en el juicio, sino una alteración total de la existencia,    irrupción brutal de un "modo de estar en el mundo" radicalmente diferente". Klaus Conrad (1958). La esquizofrenia incipiente,    196328 hace un análisis diacrónico de las etapas del desarrollo    psicótico a partir del surgimiento del estado predelirante -trema- y    su evolución final hacia un estado defectual. Kurt Schneider en Patopsicología clínica,    197029, plantea que "la percepción delirante no es deri-vable    de un estado del humor, pero puede verse precedida por el humor delirante que    brota del proceso básico. No es preciso que coincidan en cuanto a tonalidad    afectiva: el primero puede ser inquietante; la segunda, beatífica". Los estados predelirantes se han conceptua-lizado    y clasificado: Como trastorno de la cognición: El    componente primario es una cognición intrínseca que implica percibir el mundo    y el yo como extraños, y contiene el núcleo de una pregunta a la que el enfermo    debe responder creando así el delirio. Una vez que esto ocurre se dispara un    proceso que culmina en un acto declarativo. Un ejemplo es el trabajo de Magnan y Sérieux    sobre los "estados delirantes crónicos", donde se reconocen cuatro    estadios: incubación o "intranquilidad interna", persecusión, grandiosidad    y "demencia". Maher en 1988, propone un modelo en "cascada";    los delirios entendidos como intentos de dar sentido a "experiencias anómalas",    lo que veremos más adelante al revisar los modelos cognitivos. Como trastorno del afecto: Resalta    el componente "afectivo" del estado predelirante Un afecto anormal    podría interrumpir el proceso de información y la cadena lineal del pensamiento    lógico o establecer el contexto en el cual la formación del delirio tiene lugar.    Eugen Bleuler (1906)30, además de la predisposición del individuo    y la desconfianza, da un lugar primordial a las fuerzas "catatímicas",    "el poder transformador" del afecto, que rompe las asociaciones y    supera la lógica. Para Lange (1942), el afecto especial y la perplejidad    son los componentes básicos del "humor o temple delirante" (Wahnstimmung).    Agregó: "No está claro de qué modo este 'temple' y las formaciones    delirantes se relacionan mutuamente. Lo más probable es que sean dos aspectos    de una modificación global y que no pueda establecerse entre ellos una relación    causal". Otros autores han subrayado la naturaleza inefable    y afectiva del humor delirante. Klaus Conrad28, fue quién investigó    esta visión en detalle con respecto al desarrollo de la esquizofrenia, que incluía    cinco estadios: trema (estado prepsicótico), apofanía y anastrophé    (desarrollo del delirio), apocalipsis (presencia de catatonía y otros    síndromes), consolidación y estado residual o de defecto. Es    estado predelirante se incluye en el momento del trema, al que Conrad considera    como predominantemente afectivo en su naturaleza. También lo considera así Jaspers    en el Wahnstimmung. Como trastorno de la motricidad: Los    trabajos de Stórring (1944) y MacCurdy han destacado algunos aspectos comportamentales,    motrices y volitivos en el estado predelirante, fundamentalmente un estado de    perplejidad, sorpresa, estupefacción, conciencia angustiosa, en el cual la extrañeza    del enfermo en relación a la inefabilidad de su experiencia es transmitida a    través del lenguaje, posturas motoras y estereotipias. Como trastorno de la conciencia: El    déficit en alguna de las dimensiones de la conciencia podría romper el procesamiento    de la información -captura y organización- acerca del mundo, el cuerpo o el    yo. Mauz (1931), ha enfatizado el hecho de que el    estado predelirante puede acompañarse con un sentimiento de "lucidez e    incremento de la conciencia". Pensó que esto se debía al sentimiento simultáneo    de "transformación del yo" o "aniquilamiento psicológico",    y que cuanto más "lúcido" estaba el sujeto en relación a su estado,    peor pronóstico tendría. Henri Ey 19582: El estado predelirante    acontece en el contexto de un trastorno de la conciencia como una "reorganización    de los límites de la realidad". Las experiencias delirantes primarias son    el fait primordial, estados de desorganización de la conciencia, "momentos    fecundos" a partir de los cuales se genera, cristaliza y sistematiza el    delirio, que es como el reflejo en la superficie.» El modelo creencial En relación a los delirios el modelo de formación    de síntomas más popular es el creencial: los delirios son generados por    los mismos mecanismos que las creencias normales con excepción de que algo sucede    para hacer que su contenido sea grandioso, bizarro o no verdadero. El modelo    "creencial" ha permanecido vigente hasta nuestros días. El constructo    de Jaspers ha devenido canónico e impregna los criterios actuales de clasificación,    como el DSM-IV. Veremos como desde un punto de vista lingüístico presupone la    existencia de un acto de habla declarativo peculiar: una creencia subjetiva    incorregible y de contenido imposible. El delirio, ¿es una creencia patológica categórica?.    Creencia como proposición o declaración acerca del mundo o del propio yo.    Patológica por lo fallida o incorrecta y debida a un trastorno. Categórica    porque es sin gradación: todo o nada. El delirio ¿necesita ser siempre idea o creencia?    ¿Podría ser primariamente emoción o acto? Una emoción o acto ¿conlleva o transporta    siempre una idea o creencia? Para el DSM-IV "la convicción delirante se    produce a lo largo de un continuum y a veces puede inferirse del comportamiento    del individuo". El acto bizarro y la conducta delirante permitirían    inferir la existencia de un delirio en su base. El modelo creencial ha sido útil para facilitar    el estudio de los delirios desde el punto de vista estructural -por su forma-,    asumiendo la existencia de una continuidad entre las creencias "normales»    y los delirios. Abre la puerta a la aplicación de teorías psicoanalíticas y    atribucionales. Lenguaje y delirio El postulado jaspersiano de una "creencia    subjetiva incorregible y de contenido imposible" establecía que: a) los    delirios son actos de habla semánticamente preñados y pueden así configurarse    como creencias erróneas o patológicas; b) surgen como cualquier otro acto de    habla declarativo, y por tanto son portadores de información acerca del mundo    o del yo. Sin embargo, desde estos presupuestos los análisis    lingüísticos sintácticos y semánticos del delirio se han mostrado ineficaces.    Berríos4, plantea que esto ocurre porque estos presupuestos están    anclados en una teoría obsoleta del lenguaje y en unos criterios de intencionalidad    que no podían dar cabida a la existencia de otros tipos de actos de habla, como    son los actos lingüísticos vacíos. El considerar el delirio como un acto    de lenguaje vacío permite explicitar que: - La información que facilita el delirio    es una información truncada.    - Su origen procede del azar o de acontecimientos        neurobiológicos "remotos para el observador clínico, que queda fascinado        por la apariencia formal.   - La consideración del delirio como creencia        errónea no tiene una base sólida que la justifique.   - El contenido del delirio no supone sino        un fragmento de información, atrapado al azar en el momento de su cristalización,        que hace que ciertos temas socio-culturalmente redundantes tengan más posibilidad        para prestarse a etiquetar esos fragmentos.   - Abordar desde esta perspectiva el estudio        del delirio necesita que se replantee el estudio de la secuencia diacrónica        que lo hace posible: los estados predelirantes.   El delirio como acto de habla vacío. La    dialogicidad delirante Lo anterior pone de relieve la importancia de    adoptar una nueva visión del acontecer delirante. Berríos cree que el camino    abierto por la pragmática en los estudios contemporáneos de lingüística inaugura    una nueva avenida del conocimiento para entender el delirio y para el paso de    la consideración del sujeto "monológico" -delirante- a una dialogicidad    delirante (Fuentenebro, 2007)31. El filósofo Charles Morris, interesado en esbozar    el perfil general de una ciencia de los signos o semiótica distinguió tres ramas    diferentes: la sintáctica (o sintaxis), que es el estudio de la relación formal    de los signos entre sí; la semántica, el estudio de las relaciones de los signos    con los objetos a los que dichos signos son aplicables; y la pragmática, el    estudio de las relaciones de los signos con los intérpretes. La Pragmática del lenguaje se configura como    una disciplina que incluye en su análisis los diversos factores que determinan    la estructura de la comunicación verbal y sus consecuencias. Estudia su función    en tanto medio de comunicación, como forma de acción. J.L. Austin, en sus conferencias dadas en Harvard    en 1955 y publicadas postumamente en "How to do things with words"    (1962)32, formuló lo que llamó actos de habla. Hizo una primera    distinción entre los enunciados "constatativos" -utilizados con un    valor aclarativo para proporcionar información- y los "performativos"    o realizativos -empleados, de forma activa, para hacer cosas, realizar acciones-.    No se conformó con tal distinción: todos los constatativos también realizan    acciones y los performativos llevan información, por lo que sugirió un nuevo    marco para el estudio de los enunciados, distinguiendo:    a) Actos locucionarios o locutivos: equivalen        a expresar cierta oración con un sentido y referencia determinados. Son        los que poseen significado.   b) Actos ilocutivos o ilocucionarios: informar,        ordenar, advertir, etc. Son actos que tienen una cierta fuerza convencional        asociada.   c) Actos perlocutivos o perlocucionarios: los        que producimos o logramos porque decimos algo. Consiguen o buscan efectos        en la audiencia por el hecho de decir algo.   Austin afirmó que "decir algo es hacer algo,    o que al decir algo hacemos algo, o aún porque decimos algo hacemos algo".    Para que estos actos de habla salgan bien deben concurrir una serie de circunstancias.    Si no es así son un fracaso, no por falsedad sino por infortunios. Para Searle (1990)33 hablar consiste    en "realizar actos de habla, tales como hacer enunciados, dar órdenes,    plantear preguntas, hacer promesas, y estos actos son en general posibles gracias    a, y se realizan de acuerdo con, ciertas reglas para el uso de los elementos    lingüísticos". Para entender el modelo lingüístico pragmático    del delirio que plantea Berríos es necesario considerar la naturaleza dialógica    del lenguaje, como la propuesta por Mijail Bajtín34: el yo es una    relación, la del yo y el otro, y la metáfora para su unidad es el diálogo -compuesto    de una proposición, una respuesta y una relación entre los dos-. El lenguaje    es siempre social; el hablante está adaptando y apropiándose de formas de lenguaje    social -dialógico- a las que dota de su expresividad y tino. El enunciado se    ubica en el «terreno compartido" entre el hablante y el oyente; la    experiencia discursiva se forma y desarrolla gracias a la constante integración    con los enunciados del otro. Por ese motivo la dialéctica de esa situación hablante-oyente,    es decir la dialogicidad, es especialment importante para poder formular si    una pragmática de los enunciados delirantes puede articular la explicación del    delirio como acto de habla vacío. Las dos secuencias a analizar corresponden    a esa especial situación de comunicación que son la producción y la recepción    delusiva. Pragmática de la producción delirante Dascal (1983), propone distinguir dos subdominios    en la pragmática del lenguaje: a) El correspondiente a los usos mentales o internos,    que puede calificarse de "psicopragmática" o pragmática del lenguaje    del pensamiento, reservado a aquellas acciones que no necesitan "forzosamente»    ser comunicadas ("actos mentales" tales como juzgar, inferir, recordar,    soñar, etc) y b) El socio-pragmático, reservado al estudio de los usos sociales,    externos o públicos; allí donde el lenguaje tiene una vertiente comunicativa. Los estados predelirantes pueden ser elegidos    como el paradigma de una "psicopatopragmática" pues plantean una doble    dificultad: a) el enfermo habrá de enfrentarse con un nuevo "lenguaje del    pensamiento", desconocido hasta entonces y que resulta intraducibie, cuando    no inefable; b) el clínico trata de captarlo con constructos psicopatológicos    que subrayan un aspecto parcial y establecen la polisemia de este estado: humor    delirante, trema, intuición delirante, etc. El síntoma permanece invisible al    resultar imposible su traslación al código "normal" o "comunicativo".    Los actos de lenguaje delusivos están de tal forma sobredeterminados por el    estado psico-pato-pragmático previo, que conducen a un fracaso pragmático de    la comunicación. Surge así el acto de lenguaje vacío en forma    de infortunios, ruptura de las reglas que rigen el lenguaje. El delirio está    habitado por las "voces" del predelirio, que tornan el acto de habla    incomunicativo. Falret decía que el enfermo encontraba "la fórmula"    de su delirio tras flotar en la incertidumbre y creaba "una novela más    o menos ingeniosa". Sérieux y Capgras percibían en el théme romanesque    de la concepción delirante que esas fórmulas delirantes no tenían más que    un "valor contingente". Rümke planteó que los temas o motivos que resuenan    en el delirio estaban en relación con "estados interiores apenas describibles",    y que lo más importante del delirio "no es el delirio mismo, sino lo que    está en su base". Todo esto nos lleva a una situación de relativización    o devaluación del acto de lenguaje delusivo final, que queda desprovisto, vaciado,    de contenido comunicativo. Pragmática de la recepción Minkowski (1980)33 planteó que «todo    psiquiatra sabe que instintivamente se conduce de modo enteramente distinto    cuando tiene frente a sí un caso de psicosis maníaco-depresiva que cuando tiene    que ver con un esquizofrénico, y hará de su propio comportamiento un elemento    de diagnóstico, tratando de darse cuenta de si existe o no un contacto afectivo    entre él y su enfermo". Pero nadie como Rümke se ha adentrado en ese    "síntoma-eje", el Praecoxgefühl, con tanta agudeza: "En    el encuentro con el esquizofrénico surge en el investigador una curiosa incertidumbre    y un sentimiento de extrañeza conectados a la ruptura de la relación mutua normal    cuando dos personas se encuentran. No es sólo el movimiento que pierde su carácter    comunicativo y de reciprocidad sino también el instrumento comunicativo más    importante: el lenguaje". "Estamos golpeados por los intentos desesperados    del paciente para establecer el contacto". Berríos concluye que el Praecoxgefühl mostraría    la imposibilidad del oyente clínico para recrear el texto recibido, lo que condicionará    su incomprensión, por la ausencia de "elementos dialogantes" en el    material que se le ofrece, muy determinado, probablemente, por un "lenguaje    de pensamiento predelirante" que establece una carcasa de actos de lenguaje    vacíos. Esta imposibilidad de re-creación del texto recibido condicionará    su incomprensión. Se pregunta entonces si ¿podrían ser los delirios    una suerte de tics verbales generados directamente por una disfunción    cerebral? Sería válido entender su contenido como una especie de cuerpo extraño    aleatoriamente atrapado o cristalizado en el momento clave en que los delirios    se forman. Una posición intermedia entre las hipótesis del    tic verbal y la creencial es contemplar los delirios como creencias    fallidas, malas copias o imitaciones de éstas. Los delirios como fenómenos sui    generis: emisiones lingüísticas portadoras de ideas o imágenes aleatorias,    seudoemociones y acciones. Todas ellas, por razones desconocidas, se generan    en algún lugar cerebral con una disfunción neurobiológica y, en el momento de    su manifestación, debido a que son transmitidas a lo largo de sistemas expresionales    muy reducidos, adquieren una serie de similaridades con los comportamientos    que habitualmente son reconocidos como creencias. Modelos multidimensionales La mayoría de las teorías actuales para explicar    la formación del delirio están ancladas en la consideración de su naturaleza    "cognitiva" intrínseca. Y el énfasis ha derivado en los últimos años    a los modelos multidimensionales. Desde el s. XIX las definiciones operacionales    del delirio han incluido «rasgos clínicos" combinados con la especulación    etiológica, como los criterios del DSM-IV. En 1814 Esquirol escribió: "Un hombre delira    cuando sus sensaciones no corresponden a objetos externos, cuando sus ideas    no están en relación con sus sensaciones, cuando su juicio y decisiones no se    adecúan a sus ideas y cuando sus ideas, juicios y decisiones no están bajo el    control de su voluntad". Y Griesinger en 1861: "Los delirios están    en relación con un trastorno del proceso mental en su totalidad. A menudo están    en contradicción con las opiniones previas del enfermo. Este no puede librarse    de ellos. Y éstos resisten al ajuste y corrección permaneciendo, por tanto,    en una relación diferente con las emociones y la voluntad; dependen de un trastorno    del cerebro". En oposición a los criterios "categóricos"    Cari Schneider en 1930 sugirió nuevas dimensiones: plausibilidad del contenido,    grado de certeza vinculado a la experiencia, importancia para el enfermo, relación    del contenido con las experiencias vitales y forma en que el pensamiento delirante    es llevado a cabo. En 1983 Kendler y cols36, consideraron    el valor de una Escala de 5 dimensiones: convicción, extensión, rareza, desorganización    y presión. Concluyeron que los delirios serían fenómenos multidimensionales,    con diversas dimensiones que cambian independientemente durante un episodio    psicótico. Garety y Hemsley37,38, han desarrollado    una escala autoadministrada para evaluar 10 características de las experiencias    delirantes: convicción, preocupación, interferencia, resistencia, rechazo, contenido    absurdo, evidencia, búsqueda de reaseguramiento, infelicidad y penetración,    encontrando una baja correlación entre esos rasgos. El análisis factorial estableció    cuatro componentes fundamentales: afectación, intensidad creencial, intrusividad    e implicación. A pesar de no conceptualizar estos factores como "estructurales",    los autores están de acuerdo con Kendler sobre la falta de utilidad que tiene    el considerar una serie de variables simultáneamente. Los modelos multidimensionales han estimulado    la integración de la psicopatología descriptiva dentro de la psicología normal    y han permitido que algunos síntomas mentales -como los delirios- sean aptos    para la descripción matemática y, por tanto, posibles de investigación cuantitativa. Appelbaum, Robbins y Roth39, también    efectuaron un abordaje dimensional de los delirios, haciendo una comparación    entre tipos y diagnósticos. Modelos cognitivos En los últimos 30 años, y desde una aproximación    fundamentalmente psicológica han surgido una serie de investigaciones cognitivas    sobre los delirios, y que pueden agruparse en los siguientes modelos40: I. Razonamiento no alterado Modelos basados en experiencias anómalas:    Consideran que el delirio es una interpretación racional de experiencias    anómalas. Maher (1993), considera el delirio como una explicación    de experiencias anómalas procesadas neurobiológicamente. En este sentido los    procesos cognitivos implicados en la formación de los delirios serían idénticos    a los que sostienen las creencias normales. Los delirios son miniteorías que    usa el individuo y cuya finalidad es dar sentido y ordenar los datos observados.    La necesidad de tal teoría surge cuando la realidad se presenta como nueva,    insólita y generadora de tensión. Esta explicación alivia reduce la tensión    y alivia al sujeto. Los datos que no encajan son ignorados o reinterpretados.    Y una teoría delirante, como las demás, no se abandona hasta que se reemplaza    por otra que explique mejor las experiencias sensoriales inusuales. II. Razonamiento alterado41-62 Teorías de razonamiento probabilistico    con estímulos neutros: Garety y Hemsley sugieren que el razonamiento    probabilistico está implicado en la formación y/o mantenimiento del delirio.    A través de diversos estudios han demostrado que los sujetos delirantes tienden    a "precipitarse en las conclusiones" (jumping to conclusions).    Los trabajos realizados empleando este paradigma concluyen, en la gran mayoría    de los casos, que los sujetos delirantes, comparados con sujetos normales, se    precipitan al extraer conclusiones; esto es, necesitan menor cantidad de información    para llegar a una conclusión. Además confían más en lo acertado de sus decisiones    Cuando a los delirantes se les proporciona la información necesaria para llegar    a una conclusión son capaces de llegar a la correcta. A esto se ha llamado sesgo    de saltar a conclusiones (jumping to conclusions bias, JTC, Garety, 1991). Razonamiento probabilístico con material    emocional: El JTC se hace más precipitado e irreflexivo cuando el material    tiene contenido emocional y está relacionado con la forma en que somos percibidos    por los demás. Los delirantes sufren de gran vulnerabilidad al arousal emocional,    que causa alteraciones en el razonamiento similares a los hallados en sujetos    normales bajo estrés grave. Kruglanski y Bentall, agregan que los sujetos    delirantes tienen necesidad de una clausura o conclusión que reduzca la incertidumbre    y confusión. Una paciente, C.M., 40 años, en tratamiento hace    años, puede decir: "A veces estoy con paranoia, pero ahora    me doy cuenta de que estoy con paranoia: creo que tal persona está haciendo    algo específico para dañarme a mí. Es muy rápida la sensación, y ahora me doy    cuenta de lo perseguida que soy. Y tiene que ser rápido, ¡si te están persiguiendo!    Y no importa que surja rápido, porque "¡Es esto!". Freeman y Garety45, han explorado    en su programa de investigación los orígenes y contenidos de las creencias persecutorias;    las relaciones entre emociones y delirios; cómo las personas delirantes responden    a evidencia desconfirmatoria y a las amenazas percibidas, y los procesos metacognitivos    que acompañan la ideación delirante. Sus investigaciones los han llevado a un    modelo cognitivo de los delirios persecutorios que recuerda lo que Cameron46    denominó "cristalización final: la seudocomunidad paranoide", hace    50 años. Entienden las creencias persecutorias como derivadas    de la búsqueda de significado frente a experiencias inusuales con el estilo    de razonamiento de la persona paranoide -con tendencia a saltar a conclusiones    sobre la base de evidencia limitada- quizás exacerbada por presiones ambientales    y un estado emocional vulnerable. Una vez identificada la explicación paranoide,    como Cameron primero sugirió, la persona experimenta alivio de su ansiedad,    como resultado de "conocer" la causa de las experiencias anómalas. Los delirios se mantienen, a pesar de la usual    ausencia de datos confirmatorios directos -p.ej. la ocurrencia del daño temido-    por una tendencia a desconsiderar la evidencia desconfirmatoria y a enfocarse    en los datos confirmatorios. Las personas paranoides p.ej. suelen atribuir su    bienestar continuado -a pesar de las malvadas persecusiones- a las medidas de    autoprotección que han tomado, que los autores denominan "conductas de    seguridad". Y su preocupación por sus creencias delirantes, con la correspondiente    ansiedad, incrementan su búsqueda de evidencia aparentemente confirmatoria,    algunas de las cuales -tales como las respuestas hostiles de la gente a la que    acusan de querer dañarlos- pueden ser generada por sus propias acciones. Las teorías atribucionales abordan cómo    los seres humanos hacen juicios acerca de otros o sobre su propio comportamiento.    Las causas a las que atribuyen tales comportamientos. Las dimensiones centrales estudiadas son el locus    (donde reside la causa), la estabilidad y el grado de control    (Fiske y Taylor, 1991). Existiría un estilo atribucional característico    en los delirantes, que asignan los estímulos de forma automática a categorías    preestablecidas sin prestar atención al contexto (Brennan y Hemsley, 1984),    y muestran un sesgo autosirviente (la tendencia a aceptar una mayor responsabilidad    personal para las situaciones o eventos positivos que para los negativos) exagerado    a la hora de percibir control, como una reacción defensiva a la amenaza    (Chadwick y Taylor, 2000). Delirio y estilo atribucional55-58 Sujetos delirantes y depresivos muestran un estilo    atribucional causal opuesto que consiste en la externalización de la causa    de los eventos negativos en los sujetos paranoides y su internalización    en los sujetos deprimidos (Kaney y Bentall, 1989)55. El delirio de persecución surgiría como resultado    de un patrón de atribución externalizante y personalizante para los eventos    negativos, con una función de protección que previene la activación    de las discrepancias entre las dimensiones del yo a expensas de activar las    discrepancias entre el yo y los otros. Esta hipótesis sostiene que los delirantes    tienen un autoconcepto negativo implícito, negado de manera explícita (Kinderman    y Bentall, 1996). Teorías atencionales Los pacientes con delirios de persecución atienden    selectivamente a estímulos amenazantes y los identifican muy rápidamente; son    especialmente sensibles a la expresión de emociones negativas por parte de los    demás; recuerdan más la información con contenido amenazante y estiman los eventos    con este contenido como más frecuentes en general que la población normal o    de sujetos deprimidos (Bentall y cols, 2001). Teorías sobre mentalización: Teoría de    la Mente63-68 Frith y cols, realizaron una serie de estudios    con pacientes esquizofrénicos, en que aquellos con delirios paranoides y síntomas    negativos muestran dificultades en inferir estados mentales de otros, mientras    que los pacientes en remisión ejecutan la tarea correctamente. Bentall y cols 2001, encuentran correlaciones    entre déficit en las capacidades de teoría de la mente (ToM) y psicosis, pero    no específicamente en el delirio de persecución. Distintos estudios, desde un    enfoque cognitivo neuropsicológico, hallan fallos de mentalización en pacientes    con síntomas más típicos del espectro negativo de la esquizofrenia (Langdon    y cols, 2006)66. Sólo 3 trabajos han podido demostrar una relación    específica entre delirios paranoides y déficit de ToM. (Harrington y cols 2005)67. Hacia modelos cognitivos integradores Bentall 200169, sugiere que no todos    los delirios han de explicarse bajo un único modelo. Propone cuatro mecanismos    etiologicos diferentes:    1) Algunos delirios podrían entenderse como        un intento de explicación de sensaciones extrañas que resultan inefables.   2)  Una segunda vía la constituyen las creencias,        sobre todo de contenido paranoide y de grandiosidad, que surgen a consecuencia        de procesos atribucionales.   3) Una tercera explicación es aquella que sugiere        anomalías en el proceso de entendimiento de los estados mentales de los        otros, es decir, en los procesos de mentalización.   4) Otro elemento relevante en la formación        y mantenimiento del delirio puede consistir en una necesidad emocional fuerte        de seguridad o certidumbre.   Conclusiones    - Somos herederos de más de dos siglos de        trabajo psicopatológico sobre los delirios. Que sin embargo, siguen siendo        enigmáticos.   - El "modelo de creencia" del delirio        es insatisfactorio: está basado en una teoría obsoleta de creencia y no        ha bastado como fundamento para la investigación neuropsicológica y/o neurobiológica.        El análisis del delirio debe partir desde el comienzo. Y considerando que        el estado predelirante y el delirio cristalizado son distintos.   - Sus características multidimensionales pueden        requerir un modelo heterogéneo.   - El delirio como "acto de habla"        (vacío) puede ser un camino útil.   - Una propuesta relevante actual es que las        experiencias psicóticas pueden describirse en términos psicológicos, en        un continuum con el pensamiento normal. Tal vez podamos llegar a clasificar        las creencias delirantes basándonos en diferentes procesos psicológicos        en lugar de en su contenido. O consigamos desarrollar un modelo unificado        del sistema delirante que muestre cómo estos procesos psicológicos interactúan.   - Estas investigaciones han permitido ir desarrollando        abordajes terapéuticos para los delirios y otros síntomas psicóticos, con        resultados interesantes. Dadas las limitaciones de los psicofármacos en        el tratamiento de los delirios puede esperarse un uso creciente de estas        terapias cognitivas70.     Referencias 1. Jaspers K. Psicopatología General. Editorial    Beta, Buenos Aires 1966; pp. 1005.        [ Links ]2. Ey H, Bernard P, Brisset Ch. Tratado de Psiquiatría.    Toray-Masson, Barcelona 1965; pp. 965.        [ Links ]3. Bodei R. Las lógicas del delirio: Razón, Afectos,    Locura. Ediciones Cátedra, Madrid, 2002,144 pp.        [ Links ]4. Berríos G E, Fuentenebro de Diego F. Delirio.    Historia. Clínica. Metateoría. Ed. Trotta, Madrid 1996; pp. 230.        [ Links ]5. Fuentenebro de Diego F, Huertas García-Alejo    R. Historia de la Psiquiatría en Europa. Modos de hacer historia de la Psiquiatría.    VÉRTEX 2004; XV - N° 55.        [ Links ]6. Lacan J. De la psicosis paranoica en sus relaciones    con la personalidad. Siglo XXI. México 1987, pp. 353.        [ Links ]7. Rebok K, Díaz E J, Pérez M L. Paranoia, personalidad    y psicosis. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiátr 2008; 15 (2): 121-6.        [ Links ]8. Kretschmer E. El delirio sensitivo de referencia.    Contribución al problema de la paranoia y a la teoría psiquiátrica del carácter.    Tricastela. Madrid, 2000.         [ Links ]9. Diez A. La psicogénesis del delirio en la    obra y en la época de E, Kretschmer. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2001; 21 (80): 73-100.        [ Links ]10. Blondel Ch. La conscience morbide, París,    Alean, 1914.        [ Links ]11. Ellenberger H. Fenomenología psiquiátrica    y análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid 1967; pp. 523.        [ Links ]12. Figueroa G. La Psicopatología general de    K. Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos del    conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (3): 167-86.         [ Links ]13. Figueroa G. La psicología fenomenológica    de Husserl y la psicopatología. Rev Chil Neuro Psiquiat 2008; 46 (3): 224-37.        [ Links ]14. Jaspers K. The phenomenological Approach    in Psychopathology Brit J Psychiat 1968; 114: 1313-23.        [ Links ]15. Letelier M, Ojeda C, Olivos P Análisis psico-patológico    de 14 casos dedesarrollo paranoide. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1976; 15 (1): 27-36.            [ Links ]16. Roa A. Enfermedades Mentales. Psicología    y clínica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile, 1980,427 pp.         [ Links ]17. Ojeda C. Delirio, realidad e imaginación.    Ensayo de psicopatología fenomenológica. Ed. Universitaria, Santiago de Chile,    1987; pp. 96.         [ Links ]18. Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (1): 37-43.        [ Links ]19. Binswanger L. La escuela de pensamiento de    análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid, 1967, pp. 523.        [ Links ]20. Tellenbach H. El camino de Ótelo hacia el    delirio/ Othello's steps toward delusion. Rev Chil Neuro-psiquiatr 1984; 22    (4): 251-8.        [ Links ]21. Tellenbach H. Ilusión, delirio y locura en    el Edipo de Sófocles. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1982; 20 (1): 3-12.        [ Links ]22. Figueroa G. El trastorno mental de Hamlet:    Un diálogo con H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (2): 72-82.        [ Links ]23. Dorr O. Delirio: Racionalidad e irracionalidad.    En: Psiquiatría Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación    fenomenológica-antropológica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]24. Dorr O. Verdad y delirio. En: Psiquiatría    Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación fenomenológica-antropológica.    Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]25. Dorr O. Fenomenología de la corporalidad    en la depresión delirante. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiát 2000;9(3):250-9.        [ Links ]26. Dorr O. Aproximación al tema del delirio    como una posibilidad humana. Rev Psiquiatría Fac Med Barna 2005; 32 (3): 135-142        [ Links ]27. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 4th Edition. Versión española. Masson,    Barcelona 1995; pp. 908.        [ Links ]28. Conrad K. La esquizofrenia incipiente. Ed.    Alhambra. Madrid, 1963.        [ Links ]29. Schneider K. Patopsicología clínica. Paz    Montalvo, Madrid, 1970.        [ Links ]30. Bleuler E. Afectividad, Sugestibilidad, Paranoia.    Morata, Madrid, 1969.        [ Links ]31. Fuentenebro F, Valiente C, Diez-Alegría C,    Niet M. Psicopatología de la psicosis: Delirio. Dialnet Informaciones Psiquiátricas    2007. Número 189.        [ Links ]32. Austin I L. Como hacer cosas con palabras,    Paidos, Barcelona, 1990.        [ Links ]33. Searle J. Actos de habla, Cátedra, Madrid,    1990.        [ Links ]34. Bajtín M M. Estética de la creación verbal,    Siglo XXI, México, 1985.        [ Links ]35. Minkowski E. La Esquizofrenia. Psicopatología    de los esquizoides y de los esquizofrénicos. Paidós, Buenos Aires, 1980.        [ Links ]36. Kendler K, Glazer W, Morgernstern H. Dimensions    of Delusional Experience. Am J Psychiatry 1983; 140:466-9.        [ Links ]37. Garety P A, Hemsley D R. Characteristics    of delusional experience. Eur Arch Psychiatr Neurol Sci 1987; 236:294-8.        [ Links ]38. Garety P A, Everitt B S, Hemsley D R. The    Characteristics of Delusions: A Cluster Analysis of Deluded Subjects. Eur Arch    Psychiatr Neurol Sci 1988;237:112-4.        [ Links ]39. Appelbaum P S, Robbins P C, Roth L H. Dimensional    approach to delusions: comparison across types and diagnoses. Am J Psychiatry    1999; 156 (12): 1938-43.        [ Links ]40. Fuentenebro F, Diez-Alegría C, Nieto M. Investigaciones    sobre el delirio. En: Imágenes de la Psiquiatría Española. Eds: López-Ibor J.J.,    Leal C, Carbonell C. Ed. Glosa. Asociación Mundial de Psiquiatría 2005; 319-330.    pp. 729.        [ Links ]41. Jones E. The Phenomenology of Abnormal Belief:    A Philosophical and Psychiatric Inquiry. Philosophy, Psychiatry, & Psychology    1999; 6 (1); 1-16.        [ Links ]42. Jones E, Watson I P. Delusion, the overvalued    idea and religious beliefs: a comparative analysis of their characteristics.    Brit J Psychiat 1997; 170: 381-6.        [ Links ]43. Diez-Alegría C. Teorías cognitivas de las    creencias delirantes. Apuntes de Psicología Colegio Oficial de Psicología 2006;    24 (1-3): 51-82.        [ Links ]44. Diez A P. Psicopatología de la interpretación    delirante. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2003; 87: 85-102.        [ Links ]45. Freeman D, Garety P A. Paranoia: The Psychology    of Persecutory Delusions; New York, Psychology Press, 2004,188 pages.        [ Links ]46. Cameron N A. Paranoid Pseudocommunity. En:    The Paranoid States. Polatin P. Comprehensive Textbook of Psychiatry II ed.    Freedman A M, Kaplan H I, Sadock B J. The Williams & Wilkins Co.,    Baltimore, 1975.        [ Links ]47. Freeman D, Garety P A, Fowler D, Kuipers    E, Bebbington P E, Dunn G. Why do people with delusions fail to choose more    realistic explanations for their experiences? An empirical investigation. J    Consult Clin Psychology 2004; 72 (4): 671-80.        [ Links ]48. Freeman D, Garety P A, Kuipers E, Fowler    D, Bebbington P E. A cognitive model of persecutory delusions. Brit J Clinical    Psychology 2002; 41 (4): 331-47.        [ Links ]49. Freeman D, Garety P. Comments on the content    of persecutory delusion: Does the definition need clarification? Brit J Clinical    Psychology 2000; 39: 407-14.        [ Links ]50. Garety P A, Freeman D. Cognitive approaches    to delusions: A critical review of theories and evidence. Brit J Clinical Psychology    1999; 38 (2): 113-54.        [ Links ]51. Freeman D, Garety P, Fowler D, Kuipers E,    Dunn G, Bebbington P, Hadley C. The London-East Anglia randomized controlled    trial of cognitive -behaviour therapy for psychosis. IV: Self-esteem and persecutory    delusions. Br J Clinical Psychology 1998; 37 (4): 415-30.        [ Links ]52. Hemsley D R, Garety P A. The formation of    Maintenance of Delusions: A Bayesian Analysis. Brit J Psychiatr 1986; 149: 51-6.        [ Links ]53. Guerrans P. Delusions as performance failures.    J. Cognitive Neuropsychiatry 2001; 6 (3): 161- 73.        [ Links ]54. Gibbs A A, David A S. Delusion formation    and insight in the context of affective disturbance. Epidemiología e Psichiatria    Sociales 2003; 12 (3): 167-74.        [ Links ]55. Kaney S, Bentall R P. Persecutory delusions    and attributional style. Brit J Medical Psychology 1989; 62:191-8.        [ Links ]56. Lyon H M, Kaney S, Bentall R P. Defensive    function of Persecutory Delusions. Evidence fron Attribution Tasks. Brit J Psychiatr    1994; 164: 637-46.        [ Links ]57. Bentall R P, Rouse G, Kinderman P, Blackwood    N, Howard R, Moore R, et al. Paranoid Delusions in Schizophrenia Spectrum    Disorders and Depression: The Transdiagnostic Role of Expectations of Negative    Events and Negative Self-esteem. J. Nervous & Mental Disease 2008; 196 (5):    375-383        [ Links ]58. Bentall R.P., Young H.F. Sensible Hypothesis    Testing in Delude, Depressed and Normal Subjects. Am J Psychiatry 1996; 168:    372-5.        [ Links ]59. Corcoran R, Cummins S, Rowse G, Moore R,    Blackwood N, Howard R. et al. Reasoning under uncertainty: heuristic    judgments in patients with persecutory delusions or depression. Psychological    Medicine 2006; 36 (8): 1109-18.        [ Links ]60. Blackwood N J, Howard R J, Bentall R P, Murray    R M. Cognitive Neuropsychiatric Models of Persecutory Delusions. Am J Psychiatry    2001; 158: 527-39.        [ Links ]61. Bentall R P. The illusion of reality: a review    and integration of psychological research on hallucinations. Psychol Bull 1990;    107 (1): 82-95.        [ Links ]62. Fear C, Sharp H, Healy D. Cognitive Processes    in Delusional Disorders. Brit J Psychiatry 1996; 168: 61-7.        [ Links ]63. Pickup G, Frith C. Theory of mind impairments    in schizophrenia: symptomatology, severity and specificity. Psychological Medicine    2001; 31(2): 207-20.        [ Links ]64. Pickup G J. Theory of Mind and Executive    Function in Schizophrenia: A Systematic Review. Psycho-pathology 2008; 41: 206-13.        [ Links ]65. Corcoran R, Rowse G, Moore R, Blackwood N,    Kinderman P, Howard R, et al. A transdiagnostic investigation of 'theory    of mind' and 'jumping to conclusions' in patients with persecutory delusions.    Psychol Med 2007;16:l-7.        [ Links ]66. Taylor J L, Kinderman P. An analogue study    of attributional complexity, theory of mind deficits and paranoia. Brit J Psychology    2002; 93 (1): 137-40.        [ Links ]67. Langdon R, Coltheart M, Ward P. Empathetic    perspective taking is impaired in schizophrenia: Evidence from a study of emotion    attribution and theory of mind. Cognitive Neuropsychiatry 2006; 11 (2): 133-55.        [ Links ]68. Harrington L, Langdon R, Siegert R, McClure    J. Schizophrenia, theory of mind, and persecutory delusions. Cognitive Neuropsychiatry    2005; 10 (2): 87-104.        [ Links ]69. Bentall R P, Corcoran R, Howard R, Blackwood    N, Kinderman P. Persecutory Delusions: A Review and Theoretical Integration.    Clinical Psychology Review 2001; 21 (8): 1143-92.        [ Links ]70. Diez-Alegría C, Muñiz E M. El delirio: teorías    psicológicas e intervención. http://www.comportamental.com/articulos/46.htm        [ Links ]  Recibido: 15 de enero de 2009 Aceptado: 27 de    febrero de 2009 Sin conflictos de intereses.   Correspondencia:

Patricio Olivos A.       Las Limas 1599, Las Condes, Santiago de Chile       F:2080935       E-mail: drpolivos@gmail.com 

El s. XX agregó poco a estos criterios. Podemos    señalar a Sérieux y Capgras que en 1909 distinguieron Le Delire d'interpretation:    psicosis sistematizada crónica con: 1) multiplicidad y organización de interpretaciones    delirantes; 2) ausencia o infrecuencia de alucinaciones; 3) persistencia de    lucidez y actividad psíquica intacta; 4) evolución por extensión progresiva    de las interpretaciones y 5) incurabilidad sin demencia terminal; y Targowla    y Dublineau en 1931 aportaron L'Intuition Delirante, "un juicio    que surge repentina y espontáneamente a la conciencia, aparte de la voluntad    y de una manera incoercible, sin ningún intermediario psico-sensorial o intelectual,    sintético y directo, completo desde la partida; se impone por una evidencia    inmediata, independiente de toda prueba": "yo sé".

La psiquiatría francesa reconocía entonces cuatro    fuentes para la producción del delirio: alucinaciones (delire hallucinatoire),    intuición (intuition delirante), interpretación (delire d'interpretation)    e imaginación (delire d'imagination).

Ernst Kretschmer en 1918, frente al dogma kraepeliniano    de la cronicidad de la paranoia, publica su libro sobre el Delirio sensitivo    de referencia8-9: reacción paranoica caracterizada por la tríada    carácter (sensitivo), vivencia (clave, "de insuficiencia    vergonzante") y ambiente (determinantes sociales).

La fenomenología

A comienzos del s. XX ciertos psiquiatras tenían    el sentimiento creciente de que el cuadro referencial psicológico clásico resultaba    ya inadecuado para la exploración de muchos fenómenos psicopatológicos. Blondel,    en La conscience morbide, hizo ver que no comprendemos realmente lo que    experimenta el enfermo psicótico. Cuando decimos que "una alucinación es    una percepción sin objeto" recurrimos a una fórmula verbal que, sin ser    técnicamente falsa, no puede darnos la menor idea de lo que significa para el    paciente su experiencia alucinatoria y qué es lo que siente en ella10.    La psicopatología descriptiva, que se había estancado en sus fundamentos conceptuales,    encontró entonces en la fenomenología -que buscaba describir con la máxima exactitud    los estados de conciencia en sus formas más puras, tal como las experimentaba    el sujeto-, un nuevo y fecundo camino11-13. Y a su vez la fenomenología    requería de un anclaje empírico.

Karl Jaspers, en 1912 definió el enfoque fenomenológico    en psicopatología, planteando que "este trabajo preliminar de representar,    definir y clasificar los fenómenos psíquicos, llevado a cabo como una    actividad independiente, constituye la fenomenología"14.    Con Jaspers la fenomenología se puso a trabajar en un problema concreto, al    utilizarla como método de investigación psicopatológica. Un año después publicó    su Psicopatología General.

Fenomenología del delirio: Karl Jaspers

En la Primera Parte de su Psicopatología general,    19131, en el Capítulo Primero, Las manifestaciones subjetivas    de la vida psíquica enferma (Fenomenología), Jaspers plantea el método:    "la fenomenología tiene la misión de presentarnos intuitivamente los    estados psíquicos que experimentan realmente los enfermos, de considerarlos    según sus condiciones de afinidad, de limitarlos y distinguirlos lo más    estrictamente posible y de aplicarles términos precisos". Y acota su campo:    "La palabra fenomenología ha sido empleada por Hegel para la totalidad    de las manifestaciones del espíritu en la conciencia, la historia y el pensamiento.    Nosotros la empleamos para el dominio mucho más estrecho de la vivencia psíquica    individual. Husserl empleó la palabra al comienzo para designar la "psicología    descriptiva" de las manifestaciones de la conciencia -en este sentido se    aplica a nuestras investigaciones-, pero después la empleó para la "contemplación    de la esencia", que no manejamos aquí. La fenomenología es para nosotros,    aquí, un procedimiento empírico; es mantenida en marcha por el hecho de la comunicación    por parte del enfermo. El que experimentó por sí mismo encuentra con facilidad    la descripción adecuada. El psiquiatra, que solamente observa, se esforzará    en vano por formular lo que puede decir el enfermo de sus vivencias. Estamos,    pues, a merced del "juicio psicológico" de los enfermos. (...) La    representación, o actualización de lo que ocurre realmente en el enfermo, de    lo que experimenta propiamente, cómo se da en él algo en la conciencia, es el    comienzo, en el que hay que hacer abstracción de conexiones, de vivencias como    totalidad, de lo añadido mentalmente con vistas a algo, de lo pensado como fundamental,    de las representaciones teóricas. Sólo lo realmente existente en la conciencia    debe ser representado; lo no dado realmente en la conciencia no existe".

Y quizás justamente al abordar La conciencia    de la realidad y las ideas delirantes es donde Jaspers alcanza mayores logros    con el método fenomenológico. Comienza planteando que "el delirio fue en    todos los tiempos algo así como el fenómeno fundamental de la locura; delirante    y enfermo mental eran una misma cosa. ¿Qué es el delirio? Es en realidad un    problema básico de la psicopatología". Al abordarlo Jaspers no se detiene    a rendir tributo a quienes trabajaron antes que él en el tema y, poniendo entre    paréntesis todo lo por ellos alcanzado -tal es su epojé-, parte de cero.

Para Jaspers el delirio es un fenómeno primario,    que tiene lugar en la experiencia y el pensamiento de la realidad. Es una transformación    en la vasta conciencia de la realidad, experiencia indescriptible, cargada de    ansiedad y presentimiento, (Wahnstimmung), que se anuncia secundariamente    en juicios de realidad.

Jaspers analiza entonces:

000a)    El concepto del delirio: El delirio se comunica en juicios. Se llaman    ideas delirantes a los juicios patológicamente falseados en los que el    sujeto se afirma con convicción extraordinaria, con certeza subjetiva    incomparable. No son influibles por la experiencia, y son imposibles de    contenido. No pueden ser seguidas psicológicamente; son fenomenológicamente    algo último, a diferencia de las ideas deltoides, que surgen comprensiblemente    de fenómenos afectivos.

000b)    Las Vivencias delirantes primarias: "Aparecen en los enfermos sensaciones    primarias, sentimientos vivaces, disposiciones de ánimo, cogniciones. Todo tiene    para ellos una nueva significación. En el "temple delirante"    (Wahnstimmung) hay siempre un "algo", aunque enteramente oscuro,    germen de un valor y una significación objetivas". (...) "Nuestra    percepción no es una fotografía de las excitaciones de los sentidos, sino al    mismo tiempo la percepción de una significación, que no nos es manifiesta en    nuestra percepción. Las vivencias primarias del delirio son análogas a ver    significaciones. La conciencia de la significación experimenta una transformación    radical. El saber inmediato que se impone de las significaciones es la vivencia    primaria del delirio".

000c)    La incorregibilidad: "Después de la primera producción de ideas delirantes    a partir de las vivencias, da el enfermo el segundo paso, el de aferrar esas    ideas como verdades, el de mantenerlas contra todas las otras experiencias y    contra todos los motivos en una convicción que supera la certidumbre normal,    incluso para sofocar en absoluto las ocasionales dudas iniciales. (...) El extravío    de los sanos es extravío común. La convicción tiene sus raíces en lo que todos    creen. La corrección no se produce por razones, sino por transformación de la    época. El extravío delirante de individuos es el apartamiento de lo que    todos creen (de lo que "se" cree)".

000d)    La elaboración delirante: "En base a las vivencias primarias es hecha por    el pensamiento una elaboración delirante, que a veces insume toda la energía.    Así surge el sistema delirante, que es enteramente comprensible en su coherencia,    y tan sólo se nos vuelve incomprensible en las últimas fuentes de las vivencias    primarias.

000e)    Auténticas ideas delirantes e ideas deliroides: "Sólo aquellas ideas delirantes    que encuentran como fuente una vivencia patológica primaria, o exigen como condición    previa para su explicación una transformación de la personalidad, son llamadas    por nosotros ideas delirantes auténticas. En cambio a aquellas ideas delirantes    que han surgido comprensiblemente para nosotros de otros procesos psíquicos,    que podemos seguir psicológicamente en las emociones, los instintos, los deseos    y temores, y que más bien se entienden por la disposición permanente de la personalidad    o por un estado de ánimo transitorio, las llamamos ideas deliroides".

En Chile, los abordajes a la psicopatología del    delirio siguieron la línea de la psiquiatría europea, especialmente la summa    realizada por Jaspers. Podemos destacar los trabajos de:

Max Letelier, C. Ojeda, P. Olivos, siguiendo    también las ideas de Kretschmer8,9, publican en 1976 un Análisis    psicopatológico de 14 casos de desarrollo paranoide15, que estudia    la forma en que se estructuran y relacionan los fenómenos psíquicos anormales    en estos desarrollos. Y su contenido, que tiene para el paciente una significación    esencialmente degradante.

En el momento delirante las personas se transforman    en seres genéricos e inasibles, y las cosas en significaciones puras. El mundo    del delirante ha perdido sus propiedades particulares, aparece desustancializado;    y el paciente está, correspondientemente, despersonalizado.

En el delirio el sujeto queda desconectado de    la experiencia concreta; prescinde de las relaciones que estructuran los hechos    del mundo real, sustituyéndolas por relaciones delirantes, lo que le impide    actuar efectivamente sobre su circunstancia y, a su vez, ser modificado por    ella. Delirio y autismo son inseparables, aunque en estos casos el autismo se    circunscribe al ámbito del delirio.

Armando Roa: Sobre el delirio, en "Enfermedades    Mentales. Psicología y clínica", 1980 plantea una amplia visión clínica    sobre el delirio con alteración de conciencia y en conciencia lúcida, siguiendo    pero también discutiendo los hallazgos de Jaspers16.

César Ojeda, en Delirio realidad e imaginación,    1987, pone también en cuestión algunas afirmaciones de la fenomenología    tradicional y concibe el delirio como traslocación mórbida del acto de conciencia    a partir de la pérdida de la normal exclusión recíproca de los actos perceptivos    e imaginativos en la mente sana. "Hablar de percepción o recuerdo delirante    es un contrasentido. Si es percepción no es delirio, si es recuerdo no es delirio.    El delirio es sólo delirio, un acto que presenta una traslocación intencional    formando una unidad noético-noemática nueva, irreductible a los modos normales    de la conciencia"17.

Juan Marconi en El delirio y sus estructuras    psicopatológicas, 2000, define el delirio como la afirmación y conducta    de realidad, basadas en evidencias mutadas, insólitas y productivas. Lo insólito    implica un cambio no esperado respecto al aprendizaje endocultural previo, o    la maduración psicobiológica. Productivo se refiere a la aparición de criterios    nuevos de realidad18.

Otto Dörr ha hecho importantes estudios sobre    el delirio con un abordaje de fenomenología categorial y análisis existencial.

Fenomenología categorial y Análisis existencial

La fenomenología puede utilizar su propio cuadro    categorial. Esto significa que el fenomenólogo intenta reconstruir el mundo    interior de sus pacientes sobre el análisis de categorías como su manera de    experimentar el tiempo, el espacio, la causalidad, la materialidad, lo que se    ha denominado fenomenología categorial.

Ludwig Binswanger denominó análisis existencial    a una síntesis de psicoanálisis, fenomenología y conceptos existencialistas    modificados por nuevas intuiciones originales. Es una reconstrucción del mundo    interior de los pacientes psiquiátricos con la ayuda de una armazón conceptual    inspirada en los estudios de Heidegger sobre la estructura de la existencia    humana11.

Así lo definió Binswanger: "Entendemos por    "análisis existencial" un sistema antropológico de investigación científica    que apunta a la esencia del ser humano19. Su nombre y su base filosófica    derivan del "Análisis del ser" de Heidegger. Es un mérito suyo el    haber descubierto una estructura fundamental de la existencia y el haberla descrito    en sus partes esenciales, es decir, en su estructura de ser-en-el-mundo, que    pertenece al orden de una tesis ontológica, es una afirmación sobre una condición    esencial que determina la existencia en general. Sin embargo, el análisis existencial    no es ni una ontología ni una filosofía, solamente la denominación de antropología    fenomenológica responde a los hechos y a la situación".

En la Daseinsanalyse de Binswanger el    modo de "estar en el mundo" está en el centro. Se trata de examinar    los proyectos de mundo de los enfermos y describirlos. El delirio primario significa    la irrupción brutal de un modo de Dasein fundamental y radicalmente diferente    del habitual. Son analizadas las etapas de la experiencia normal y de la delirante    que dan lugar a la "constitución del ser delirante". Plantea    que el texto delirante es ilegible; está dictado por una conciencia "salida    de sus goznes". La fenomenología del delirio implica, por tanto, una descripción,    comprensión y análisis de la conciencia constituyente en el delirante, ver en    él lo que es o tiene como posibilidad para constituir un mundo unitario, un    yo o un alter ego.

Otros destacados exponentes del análisis fenomenológico-existencial    del delirio son: Hubertus Tellenbach, con sus trabajos sobre Ilusión, delirio    y locura en el Edipo de Sófocles, 1982 y El camino de Ótelo hacia el    delirio20-22; Otto Dörr, que aborda, con finos análisis, los    temas y controversias fundamentales en sus trabajos sobre Delirio: racionalidad    e irracionalidad, Verdad y Delirio, Fenomenología de la corporalidad en la depresión    delirante y Aproximación al tema del delirio como posibilidad humana23-26.

Psicopatología descriptiva actual y DSM-IV.    La devaluación del delirio

En el DSM-IV el delirio ya no tiene una importancia    sustantiva, independiente; ni siquiera figura en el índice como tal. Aparece    en el capítulo sobre Esquizofrenia y otros trastornos psicó-ticos. En la introducción    del capítulo se dice que una definición restrictiva del término psicótico    se refiere a las ideas delirantes y a las alucinaciones manifiestas. En    la esquizofrenia el término psicótico se refiere a las ideas delirantes,    a cualquier alucinación manifiesta, al lenguaje desorganizado o al comportamiento    desorganizado o catatónico. En el trastorno delirante y en el trastorno psicótico    compartido, psicótico es equivalente a delirante.

En el DSM-IV existe la asunción tácita de que    el reconocimiento del síntoma es independiente del contexto y se basa exclusivamente    en los rasgos intrínsecos del fenómeno. Sin embargo, para la definición de la    idea delirante, parecería que se debe recurrir a los criterios externos (DSM-IV    APA, 1994)27: "Falsa creencia basada en una inferencia incorrecta    relativa a la realidad externa que es firmemente sostenida, a pesar de lo que    casi todo el mundo cree y a pesar de cuanto constituye una prueba o evidencia    incontrovertible y obvia de lo contrario. La creencia no es tan aceptada ordinariamente    por otros miembros de la subcultura o cultura a la que pertenece el sujeto (p.    ej. no es un artículo de fe religiosa). Cuando una creencia errónea implica    un juicio de valor, sólo se considera idea delirante cuando el juicio es tan    extremo que desafía toda credibilidad. La convicción delirante se produce a    lo largo de un continuum y a veces puede inferirse del comportamiento    del sujeto".

El estado actual del tema

Según Berríos esta devaluación del tema capital    del delirio, reflejada en los criterios clasificatorios actuales, tiene que    ver con el hiato teórico que se ha abierto en estos últimos años entre estas    concepciones psicopatológicas y clínicas -que quizás ya dijeron lo que tenían    que decir-, y las nuevas aproximaciones cognitivas, atribucionales, neurobiológicas,    etc.

Lo previo Henri Ey en 1958: "Los estudios    han conducido a un impasse: el átomo delirante. Pero éste no es primario,    es "fisible". Esta fisión es una necesidad para el clínico; sólo ella    puede dividir la sustancia del delirio para hacernos penetrar mejor en su comprensión    y explicación". Si Lacan tiene razón en aquello de que "la impasse    da el pase", ésta situación podría dar lugar a nuevos caminos de abordaje    del síntoma2. Revisaremos a continuación cuáles son estas nuevas    aproximaciones, aparte del abordaje psicoanalítico -que lleva ya mucho transitado    y avanzado-, y que no presentaremos aquí porque daría para otro artículo y porque    hay quienes están mejor capacitados que este autor para ello.

Diacronía del delirio: Los estados predelirantes

Una forma de fisionar el delirio es atender a    su curso temporal. El delirio remite a un pasado, no es sino la culminación    de una serie de acontecimientos anteriores. De Clérambault (1872-1934) ya lo    planteó así: "Puede decirse que, en el momento en que aparece el delirio,    la psicosis ya era antigua. El delirio no es más que una superestructura".    Y propuso una arquitectura del delirio a partir de los estados predelirantes,    y como mecanismos generadores de la psicosis a los automatismos: pensamiento    adelantado, enunciación de actos, impulsiones verbales, tendencia a fenómenos    psicomotores, y el delirio como elemento secundario, explicativo, ideico.

También lo vio así Jaspers: "En el temple    delirante (Wahnstimmung) hay siempre un «algo», aunque enteramente    oscuro, germen de un valor y una significación objetivas. Surge en el enfermo    un sentimiento de inconsistencia y de inseguridad, que le impulsa instintivamente    a buscar un punto sólido en que afirmarse; lo encuentra sólo en una idea. Podría    dudarse si los enfermos han hallado para su vivencia el contenido adecuado.    Es pensado quizás sólo por azar y nunca con precisión. Pero es dudoso que tal    progreso, en lo que concierne a la evolución, sea así en todos los casos. En    algunos el delirio parece estar presente de modo inmediato con plena claridad".

Los estados predelirantes son los acontecimientos    psicopatológicos que preceden inmediatamente a la cristalización del delirio.    Alteraciones de la cognición, afectividad, conciencia y motricidad, solas o    en combinación, a menudo efímeras. Muchos autores los han mencionado, aunque    pocos los han estudiado en detalle. Es importante saber si los estados predelirantes    son el primer estadio en el proceso de formación delirante o constituyen los    pródromos inespecíficos para cualquier tipo de psicosis. En todo caso son acontecimientos    de gran importancia clínica, en tanto pueden ayudar a diferenciar subtipos de    delirios y, más importante aún, pueden ofrecer información sobre aquellos módulos    cerebrales implicados en su producción, así como del efecto del tratamiento.    Los han investigado especialmente:

H.C. Rümke 1950: Significación de la fenomenología    en el estudio clínico de los delirantes: "Lo que llamamos delirio es    una "abstracción artificial". El delirio que nos comunica el enfermo    es un "producto final", ¿expresión de la personalidad enferma?, ¿esfuerzo    grandioso para encontrarse a sí mismo? Lo que se expresa en palabras está en    relación con un estado interior a veces inconsciente. No se da una alteración    formal en el pensamiento o en el juicio, sino una alteración total de la existencia,    irrupción brutal de un "modo de estar en el mundo" radicalmente diferente".

Klaus Conrad (1958). La esquizofrenia incipiente,    196328 hace un análisis diacrónico de las etapas del desarrollo    psicótico a partir del surgimiento del estado predelirante -trema- y    su evolución final hacia un estado defectual.

Kurt Schneider en Patopsicología clínica,    197029, plantea que "la percepción delirante no es deri-vable    de un estado del humor, pero puede verse precedida por el humor delirante que    brota del proceso básico. No es preciso que coincidan en cuanto a tonalidad    afectiva: el primero puede ser inquietante; la segunda, beatífica".

Los estados predelirantes se han conceptua-lizado    y clasificado:

Como trastorno de la cognición: El    componente primario es una cognición intrínseca que implica percibir el mundo    y el yo como extraños, y contiene el núcleo de una pregunta a la que el enfermo    debe responder creando así el delirio. Una vez que esto ocurre se dispara un    proceso que culmina en un acto declarativo.

Un ejemplo es el trabajo de Magnan y Sérieux    sobre los "estados delirantes crónicos", donde se reconocen cuatro    estadios: incubación o "intranquilidad interna", persecusión, grandiosidad    y "demencia".

Maher en 1988, propone un modelo en "cascada";    los delirios entendidos como intentos de dar sentido a "experiencias anómalas",    lo que veremos más adelante al revisar los modelos cognitivos.

Como trastorno del afecto: Resalta    el componente "afectivo" del estado predelirante Un afecto anormal    podría interrumpir el proceso de información y la cadena lineal del pensamiento    lógico o establecer el contexto en el cual la formación del delirio tiene lugar.    Eugen Bleuler (1906)30, además de la predisposición del individuo    y la desconfianza, da un lugar primordial a las fuerzas "catatímicas",    "el poder transformador" del afecto, que rompe las asociaciones y    supera la lógica.

Para Lange (1942), el afecto especial y la perplejidad    son los componentes básicos del "humor o temple delirante" (Wahnstimmung).    Agregó: "No está claro de qué modo este 'temple' y las formaciones    delirantes se relacionan mutuamente. Lo más probable es que sean dos aspectos    de una modificación global y que no pueda establecerse entre ellos una relación    causal".

Otros autores han subrayado la naturaleza inefable    y afectiva del humor delirante. Klaus Conrad28, fue quién investigó    esta visión en detalle con respecto al desarrollo de la esquizofrenia, que incluía    cinco estadios: trema (estado prepsicótico), apofanía y anastrophé    (desarrollo del delirio), apocalipsis (presencia de catatonía y otros    síndromes), consolidación y estado residual o de defecto. Es    estado predelirante se incluye en el momento del trema, al que Conrad considera    como predominantemente afectivo en su naturaleza. También lo considera así Jaspers    en el Wahnstimmung.

Como trastorno de la motricidad: Los    trabajos de Stórring (1944) y MacCurdy han destacado algunos aspectos comportamentales,    motrices y volitivos en el estado predelirante, fundamentalmente un estado de    perplejidad, sorpresa, estupefacción, conciencia angustiosa, en el cual la extrañeza    del enfermo en relación a la inefabilidad de su experiencia es transmitida a    través del lenguaje, posturas motoras y estereotipias.

Como trastorno de la conciencia: El    déficit en alguna de las dimensiones de la conciencia podría romper el procesamiento    de la información -captura y organización- acerca del mundo, el cuerpo o el    yo.

Mauz (1931), ha enfatizado el hecho de que el    estado predelirante puede acompañarse con un sentimiento de "lucidez e    incremento de la conciencia". Pensó que esto se debía al sentimiento simultáneo    de "transformación del yo" o "aniquilamiento psicológico",    y que cuanto más "lúcido" estaba el sujeto en relación a su estado,    peor pronóstico tendría.

Henri Ey 19582: El estado predelirante    acontece en el contexto de un trastorno de la conciencia como una "reorganización    de los límites de la realidad". Las experiencias delirantes primarias son    el fait primordial, estados de desorganización de la conciencia, "momentos    fecundos" a partir de los cuales se genera, cristaliza y sistematiza el    delirio, que es como el reflejo en la superficie.»

El modelo creencial

En relación a los delirios el modelo de formación    de síntomas más popular es el creencial: los delirios son generados por    los mismos mecanismos que las creencias normales con excepción de que algo sucede    para hacer que su contenido sea grandioso, bizarro o no verdadero. El modelo    "creencial" ha permanecido vigente hasta nuestros días. El constructo    de Jaspers ha devenido canónico e impregna los criterios actuales de clasificación,    como el DSM-IV. Veremos como desde un punto de vista lingüístico presupone la    existencia de un acto de habla declarativo peculiar: una creencia subjetiva    incorregible y de contenido imposible.

El delirio, ¿es una creencia patológica categórica?.    Creencia como proposición o declaración acerca del mundo o del propio yo.    Patológica por lo fallida o incorrecta y debida a un trastorno. Categórica    porque es sin gradación: todo o nada.

El delirio ¿necesita ser siempre idea o creencia?    ¿Podría ser primariamente emoción o acto? Una emoción o acto ¿conlleva o transporta    siempre una idea o creencia? Para el DSM-IV "la convicción delirante se    produce a lo largo de un continuum y a veces puede inferirse del comportamiento    del individuo". El acto bizarro y la conducta delirante permitirían    inferir la existencia de un delirio en su base.

El modelo creencial ha sido útil para facilitar    el estudio de los delirios desde el punto de vista estructural -por su forma-,    asumiendo la existencia de una continuidad entre las creencias "normales»    y los delirios. Abre la puerta a la aplicación de teorías psicoanalíticas y    atribucionales.

Lenguaje y delirio

El postulado jaspersiano de una "creencia    subjetiva incorregible y de contenido imposible" establecía que: a) los    delirios son actos de habla semánticamente preñados y pueden así configurarse    como creencias erróneas o patológicas; b) surgen como cualquier otro acto de    habla declarativo, y por tanto son portadores de información acerca del mundo    o del yo.

Sin embargo, desde estos presupuestos los análisis    lingüísticos sintácticos y semánticos del delirio se han mostrado ineficaces.    Berríos4, plantea que esto ocurre porque estos presupuestos están    anclados en una teoría obsoleta del lenguaje y en unos criterios de intencionalidad    que no podían dar cabida a la existencia de otros tipos de actos de habla, como    son los actos lingüísticos vacíos. El considerar el delirio como un acto    de lenguaje vacío permite explicitar que: - La información que facilita el delirio    es una información truncada.

   - Su origen procede del azar o de acontecimientos        neurobiológicos "remotos para el observador clínico, que queda fascinado        por la apariencia formal.   - La consideración del delirio como creencia        errónea no tiene una base sólida que la justifique.   - El contenido del delirio no supone sino        un fragmento de información, atrapado al azar en el momento de su cristalización,        que hace que ciertos temas socio-culturalmente redundantes tengan más posibilidad        para prestarse a etiquetar esos fragmentos.   - Abordar desde esta perspectiva el estudio        del delirio necesita que se replantee el estudio de la secuencia diacrónica        que lo hace posible: los estados predelirantes.   El delirio como acto de habla vacío. La    dialogicidad delirante Lo anterior pone de relieve la importancia de    adoptar una nueva visión del acontecer delirante. Berríos cree que el camino    abierto por la pragmática en los estudios contemporáneos de lingüística inaugura    una nueva avenida del conocimiento para entender el delirio y para el paso de    la consideración del sujeto "monológico" -delirante- a una dialogicidad    delirante (Fuentenebro, 2007)31. El filósofo Charles Morris, interesado en esbozar    el perfil general de una ciencia de los signos o semiótica distinguió tres ramas    diferentes: la sintáctica (o sintaxis), que es el estudio de la relación formal    de los signos entre sí; la semántica, el estudio de las relaciones de los signos    con los objetos a los que dichos signos son aplicables; y la pragmática, el    estudio de las relaciones de los signos con los intérpretes. La Pragmática del lenguaje se configura como    una disciplina que incluye en su análisis los diversos factores que determinan    la estructura de la comunicación verbal y sus consecuencias. Estudia su función    en tanto medio de comunicación, como forma de acción. J.L. Austin, en sus conferencias dadas en Harvard    en 1955 y publicadas postumamente en "How to do things with words"    (1962)32, formuló lo que llamó actos de habla. Hizo una primera    distinción entre los enunciados "constatativos" -utilizados con un    valor aclarativo para proporcionar información- y los "performativos"    o realizativos -empleados, de forma activa, para hacer cosas, realizar acciones-.    No se conformó con tal distinción: todos los constatativos también realizan    acciones y los performativos llevan información, por lo que sugirió un nuevo    marco para el estudio de los enunciados, distinguiendo:    a) Actos locucionarios o locutivos: equivalen        a expresar cierta oración con un sentido y referencia determinados. Son        los que poseen significado.   b) Actos ilocutivos o ilocucionarios: informar,        ordenar, advertir, etc. Son actos que tienen una cierta fuerza convencional        asociada.   c) Actos perlocutivos o perlocucionarios: los        que producimos o logramos porque decimos algo. Consiguen o buscan efectos        en la audiencia por el hecho de decir algo.   Austin afirmó que "decir algo es hacer algo,    o que al decir algo hacemos algo, o aún porque decimos algo hacemos algo".    Para que estos actos de habla salgan bien deben concurrir una serie de circunstancias.    Si no es así son un fracaso, no por falsedad sino por infortunios. Para Searle (1990)33 hablar consiste    en "realizar actos de habla, tales como hacer enunciados, dar órdenes,    plantear preguntas, hacer promesas, y estos actos son en general posibles gracias    a, y se realizan de acuerdo con, ciertas reglas para el uso de los elementos    lingüísticos". Para entender el modelo lingüístico pragmático    del delirio que plantea Berríos es necesario considerar la naturaleza dialógica    del lenguaje, como la propuesta por Mijail Bajtín34: el yo es una    relación, la del yo y el otro, y la metáfora para su unidad es el diálogo -compuesto    de una proposición, una respuesta y una relación entre los dos-. El lenguaje    es siempre social; el hablante está adaptando y apropiándose de formas de lenguaje    social -dialógico- a las que dota de su expresividad y tino. El enunciado se    ubica en el «terreno compartido" entre el hablante y el oyente; la    experiencia discursiva se forma y desarrolla gracias a la constante integración    con los enunciados del otro. Por ese motivo la dialéctica de esa situación hablante-oyente,    es decir la dialogicidad, es especialment importante para poder formular si    una pragmática de los enunciados delirantes puede articular la explicación del    delirio como acto de habla vacío. Las dos secuencias a analizar corresponden    a esa especial situación de comunicación que son la producción y la recepción    delusiva. Pragmática de la producción delirante Dascal (1983), propone distinguir dos subdominios    en la pragmática del lenguaje: a) El correspondiente a los usos mentales o internos,    que puede calificarse de "psicopragmática" o pragmática del lenguaje    del pensamiento, reservado a aquellas acciones que no necesitan "forzosamente»    ser comunicadas ("actos mentales" tales como juzgar, inferir, recordar,    soñar, etc) y b) El socio-pragmático, reservado al estudio de los usos sociales,    externos o públicos; allí donde el lenguaje tiene una vertiente comunicativa. Los estados predelirantes pueden ser elegidos    como el paradigma de una "psicopatopragmática" pues plantean una doble    dificultad: a) el enfermo habrá de enfrentarse con un nuevo "lenguaje del    pensamiento", desconocido hasta entonces y que resulta intraducibie, cuando    no inefable; b) el clínico trata de captarlo con constructos psicopatológicos    que subrayan un aspecto parcial y establecen la polisemia de este estado: humor    delirante, trema, intuición delirante, etc. El síntoma permanece invisible al    resultar imposible su traslación al código "normal" o "comunicativo".    Los actos de lenguaje delusivos están de tal forma sobredeterminados por el    estado psico-pato-pragmático previo, que conducen a un fracaso pragmático de    la comunicación. Surge así el acto de lenguaje vacío en forma    de infortunios, ruptura de las reglas que rigen el lenguaje. El delirio está    habitado por las "voces" del predelirio, que tornan el acto de habla    incomunicativo. Falret decía que el enfermo encontraba "la fórmula"    de su delirio tras flotar en la incertidumbre y creaba "una novela más    o menos ingeniosa". Sérieux y Capgras percibían en el théme romanesque    de la concepción delirante que esas fórmulas delirantes no tenían más que    un "valor contingente". Rümke planteó que los temas o motivos que resuenan    en el delirio estaban en relación con "estados interiores apenas describibles",    y que lo más importante del delirio "no es el delirio mismo, sino lo que    está en su base". Todo esto nos lleva a una situación de relativización    o devaluación del acto de lenguaje delusivo final, que queda desprovisto, vaciado,    de contenido comunicativo. Pragmática de la recepción Minkowski (1980)33 planteó que «todo    psiquiatra sabe que instintivamente se conduce de modo enteramente distinto    cuando tiene frente a sí un caso de psicosis maníaco-depresiva que cuando tiene    que ver con un esquizofrénico, y hará de su propio comportamiento un elemento    de diagnóstico, tratando de darse cuenta de si existe o no un contacto afectivo    entre él y su enfermo". Pero nadie como Rümke se ha adentrado en ese    "síntoma-eje", el Praecoxgefühl, con tanta agudeza: "En    el encuentro con el esquizofrénico surge en el investigador una curiosa incertidumbre    y un sentimiento de extrañeza conectados a la ruptura de la relación mutua normal    cuando dos personas se encuentran. No es sólo el movimiento que pierde su carácter    comunicativo y de reciprocidad sino también el instrumento comunicativo más    importante: el lenguaje". "Estamos golpeados por los intentos desesperados    del paciente para establecer el contacto". Berríos concluye que el Praecoxgefühl mostraría    la imposibilidad del oyente clínico para recrear el texto recibido, lo que condicionará    su incomprensión, por la ausencia de "elementos dialogantes" en el    material que se le ofrece, muy determinado, probablemente, por un "lenguaje    de pensamiento predelirante" que establece una carcasa de actos de lenguaje    vacíos. Esta imposibilidad de re-creación del texto recibido condicionará    su incomprensión. Se pregunta entonces si ¿podrían ser los delirios    una suerte de tics verbales generados directamente por una disfunción    cerebral? Sería válido entender su contenido como una especie de cuerpo extraño    aleatoriamente atrapado o cristalizado en el momento clave en que los delirios    se forman. Una posición intermedia entre las hipótesis del    tic verbal y la creencial es contemplar los delirios como creencias    fallidas, malas copias o imitaciones de éstas. Los delirios como fenómenos sui    generis: emisiones lingüísticas portadoras de ideas o imágenes aleatorias,    seudoemociones y acciones. Todas ellas, por razones desconocidas, se generan    en algún lugar cerebral con una disfunción neurobiológica y, en el momento de    su manifestación, debido a que son transmitidas a lo largo de sistemas expresionales    muy reducidos, adquieren una serie de similaridades con los comportamientos    que habitualmente son reconocidos como creencias. Modelos multidimensionales La mayoría de las teorías actuales para explicar    la formación del delirio están ancladas en la consideración de su naturaleza    "cognitiva" intrínseca. Y el énfasis ha derivado en los últimos años    a los modelos multidimensionales. Desde el s. XIX las definiciones operacionales    del delirio han incluido «rasgos clínicos" combinados con la especulación    etiológica, como los criterios del DSM-IV. En 1814 Esquirol escribió: "Un hombre delira    cuando sus sensaciones no corresponden a objetos externos, cuando sus ideas    no están en relación con sus sensaciones, cuando su juicio y decisiones no se    adecúan a sus ideas y cuando sus ideas, juicios y decisiones no están bajo el    control de su voluntad". Y Griesinger en 1861: "Los delirios están    en relación con un trastorno del proceso mental en su totalidad. A menudo están    en contradicción con las opiniones previas del enfermo. Este no puede librarse    de ellos. Y éstos resisten al ajuste y corrección permaneciendo, por tanto,    en una relación diferente con las emociones y la voluntad; dependen de un trastorno    del cerebro". En oposición a los criterios "categóricos"    Cari Schneider en 1930 sugirió nuevas dimensiones: plausibilidad del contenido,    grado de certeza vinculado a la experiencia, importancia para el enfermo, relación    del contenido con las experiencias vitales y forma en que el pensamiento delirante    es llevado a cabo. En 1983 Kendler y cols36, consideraron    el valor de una Escala de 5 dimensiones: convicción, extensión, rareza, desorganización    y presión. Concluyeron que los delirios serían fenómenos multidimensionales,    con diversas dimensiones que cambian independientemente durante un episodio    psicótico. Garety y Hemsley37,38, han desarrollado    una escala autoadministrada para evaluar 10 características de las experiencias    delirantes: convicción, preocupación, interferencia, resistencia, rechazo, contenido    absurdo, evidencia, búsqueda de reaseguramiento, infelicidad y penetración,    encontrando una baja correlación entre esos rasgos. El análisis factorial estableció    cuatro componentes fundamentales: afectación, intensidad creencial, intrusividad    e implicación. A pesar de no conceptualizar estos factores como "estructurales",    los autores están de acuerdo con Kendler sobre la falta de utilidad que tiene    el considerar una serie de variables simultáneamente. Los modelos multidimensionales han estimulado    la integración de la psicopatología descriptiva dentro de la psicología normal    y han permitido que algunos síntomas mentales -como los delirios- sean aptos    para la descripción matemática y, por tanto, posibles de investigación cuantitativa. Appelbaum, Robbins y Roth39, también    efectuaron un abordaje dimensional de los delirios, haciendo una comparación    entre tipos y diagnósticos. Modelos cognitivos En los últimos 30 años, y desde una aproximación    fundamentalmente psicológica han surgido una serie de investigaciones cognitivas    sobre los delirios, y que pueden agruparse en los siguientes modelos40: I. Razonamiento no alterado Modelos basados en experiencias anómalas:    Consideran que el delirio es una interpretación racional de experiencias    anómalas. Maher (1993), considera el delirio como una explicación    de experiencias anómalas procesadas neurobiológicamente. En este sentido los    procesos cognitivos implicados en la formación de los delirios serían idénticos    a los que sostienen las creencias normales. Los delirios son miniteorías que    usa el individuo y cuya finalidad es dar sentido y ordenar los datos observados.    La necesidad de tal teoría surge cuando la realidad se presenta como nueva,    insólita y generadora de tensión. Esta explicación alivia reduce la tensión    y alivia al sujeto. Los datos que no encajan son ignorados o reinterpretados.    Y una teoría delirante, como las demás, no se abandona hasta que se reemplaza    por otra que explique mejor las experiencias sensoriales inusuales. II. Razonamiento alterado41-62 Teorías de razonamiento probabilistico    con estímulos neutros: Garety y Hemsley sugieren que el razonamiento    probabilistico está implicado en la formación y/o mantenimiento del delirio.    A través de diversos estudios han demostrado que los sujetos delirantes tienden    a "precipitarse en las conclusiones" (jumping to conclusions).    Los trabajos realizados empleando este paradigma concluyen, en la gran mayoría    de los casos, que los sujetos delirantes, comparados con sujetos normales, se    precipitan al extraer conclusiones; esto es, necesitan menor cantidad de información    para llegar a una conclusión. Además confían más en lo acertado de sus decisiones    Cuando a los delirantes se les proporciona la información necesaria para llegar    a una conclusión son capaces de llegar a la correcta. A esto se ha llamado sesgo    de saltar a conclusiones (jumping to conclusions bias, JTC, Garety, 1991). Razonamiento probabilístico con material    emocional: El JTC se hace más precipitado e irreflexivo cuando el material    tiene contenido emocional y está relacionado con la forma en que somos percibidos    por los demás. Los delirantes sufren de gran vulnerabilidad al arousal emocional,    que causa alteraciones en el razonamiento similares a los hallados en sujetos    normales bajo estrés grave. Kruglanski y Bentall, agregan que los sujetos    delirantes tienen necesidad de una clausura o conclusión que reduzca la incertidumbre    y confusión. Una paciente, C.M., 40 años, en tratamiento hace    años, puede decir: "A veces estoy con paranoia, pero ahora    me doy cuenta de que estoy con paranoia: creo que tal persona está haciendo    algo específico para dañarme a mí. Es muy rápida la sensación, y ahora me doy    cuenta de lo perseguida que soy. Y tiene que ser rápido, ¡si te están persiguiendo!    Y no importa que surja rápido, porque "¡Es esto!". Freeman y Garety45, han explorado    en su programa de investigación los orígenes y contenidos de las creencias persecutorias;    las relaciones entre emociones y delirios; cómo las personas delirantes responden    a evidencia desconfirmatoria y a las amenazas percibidas, y los procesos metacognitivos    que acompañan la ideación delirante. Sus investigaciones los han llevado a un    modelo cognitivo de los delirios persecutorios que recuerda lo que Cameron46    denominó "cristalización final: la seudocomunidad paranoide", hace    50 años. Entienden las creencias persecutorias como derivadas    de la búsqueda de significado frente a experiencias inusuales con el estilo    de razonamiento de la persona paranoide -con tendencia a saltar a conclusiones    sobre la base de evidencia limitada- quizás exacerbada por presiones ambientales    y un estado emocional vulnerable. Una vez identificada la explicación paranoide,    como Cameron primero sugirió, la persona experimenta alivio de su ansiedad,    como resultado de "conocer" la causa de las experiencias anómalas. Los delirios se mantienen, a pesar de la usual    ausencia de datos confirmatorios directos -p.ej. la ocurrencia del daño temido-    por una tendencia a desconsiderar la evidencia desconfirmatoria y a enfocarse    en los datos confirmatorios. Las personas paranoides p.ej. suelen atribuir su    bienestar continuado -a pesar de las malvadas persecusiones- a las medidas de    autoprotección que han tomado, que los autores denominan "conductas de    seguridad". Y su preocupación por sus creencias delirantes, con la correspondiente    ansiedad, incrementan su búsqueda de evidencia aparentemente confirmatoria,    algunas de las cuales -tales como las respuestas hostiles de la gente a la que    acusan de querer dañarlos- pueden ser generada por sus propias acciones. Las teorías atribucionales abordan cómo    los seres humanos hacen juicios acerca de otros o sobre su propio comportamiento.    Las causas a las que atribuyen tales comportamientos. Las dimensiones centrales estudiadas son el locus    (donde reside la causa), la estabilidad y el grado de control    (Fiske y Taylor, 1991). Existiría un estilo atribucional característico    en los delirantes, que asignan los estímulos de forma automática a categorías    preestablecidas sin prestar atención al contexto (Brennan y Hemsley, 1984),    y muestran un sesgo autosirviente (la tendencia a aceptar una mayor responsabilidad    personal para las situaciones o eventos positivos que para los negativos) exagerado    a la hora de percibir control, como una reacción defensiva a la amenaza    (Chadwick y Taylor, 2000). Delirio y estilo atribucional55-58 Sujetos delirantes y depresivos muestran un estilo    atribucional causal opuesto que consiste en la externalización de la causa    de los eventos negativos en los sujetos paranoides y su internalización    en los sujetos deprimidos (Kaney y Bentall, 1989)55. El delirio de persecución surgiría como resultado    de un patrón de atribución externalizante y personalizante para los eventos    negativos, con una función de protección que previene la activación    de las discrepancias entre las dimensiones del yo a expensas de activar las    discrepancias entre el yo y los otros. Esta hipótesis sostiene que los delirantes    tienen un autoconcepto negativo implícito, negado de manera explícita (Kinderman    y Bentall, 1996). Teorías atencionales Los pacientes con delirios de persecución atienden    selectivamente a estímulos amenazantes y los identifican muy rápidamente; son    especialmente sensibles a la expresión de emociones negativas por parte de los    demás; recuerdan más la información con contenido amenazante y estiman los eventos    con este contenido como más frecuentes en general que la población normal o    de sujetos deprimidos (Bentall y cols, 2001). Teorías sobre mentalización: Teoría de    la Mente63-68 Frith y cols, realizaron una serie de estudios    con pacientes esquizofrénicos, en que aquellos con delirios paranoides y síntomas    negativos muestran dificultades en inferir estados mentales de otros, mientras    que los pacientes en remisión ejecutan la tarea correctamente. Bentall y cols 2001, encuentran correlaciones    entre déficit en las capacidades de teoría de la mente (ToM) y psicosis, pero    no específicamente en el delirio de persecución. Distintos estudios, desde un    enfoque cognitivo neuropsicológico, hallan fallos de mentalización en pacientes    con síntomas más típicos del espectro negativo de la esquizofrenia (Langdon    y cols, 2006)66. Sólo 3 trabajos han podido demostrar una relación    específica entre delirios paranoides y déficit de ToM. (Harrington y cols 2005)67. Hacia modelos cognitivos integradores Bentall 200169, sugiere que no todos    los delirios han de explicarse bajo un único modelo. Propone cuatro mecanismos    etiologicos diferentes:    1) Algunos delirios podrían entenderse como        un intento de explicación de sensaciones extrañas que resultan inefables.   2)  Una segunda vía la constituyen las creencias,        sobre todo de contenido paranoide y de grandiosidad, que surgen a consecuencia        de procesos atribucionales.   3) Una tercera explicación es aquella que sugiere        anomalías en el proceso de entendimiento de los estados mentales de los        otros, es decir, en los procesos de mentalización.   4) Otro elemento relevante en la formación        y mantenimiento del delirio puede consistir en una necesidad emocional fuerte        de seguridad o certidumbre.   Conclusiones    - Somos herederos de más de dos siglos de        trabajo psicopatológico sobre los delirios. Que sin embargo, siguen siendo        enigmáticos.   - El "modelo de creencia" del delirio        es insatisfactorio: está basado en una teoría obsoleta de creencia y no        ha bastado como fundamento para la investigación neuropsicológica y/o neurobiológica.        El análisis del delirio debe partir desde el comienzo. Y considerando que        el estado predelirante y el delirio cristalizado son distintos.   - Sus características multidimensionales pueden        requerir un modelo heterogéneo.   - El delirio como "acto de habla"        (vacío) puede ser un camino útil.   - Una propuesta relevante actual es que las        experiencias psicóticas pueden describirse en términos psicológicos, en        un continuum con el pensamiento normal. Tal vez podamos llegar a clasificar        las creencias delirantes basándonos en diferentes procesos psicológicos        en lugar de en su contenido. O consigamos desarrollar un modelo unificado        del sistema delirante que muestre cómo estos procesos psicológicos interactúan.   - Estas investigaciones han permitido ir desarrollando        abordajes terapéuticos para los delirios y otros síntomas psicóticos, con        resultados interesantes. Dadas las limitaciones de los psicofármacos en        el tratamiento de los delirios puede esperarse un uso creciente de estas        terapias cognitivas70.     Referencias 1. Jaspers K. Psicopatología General. Editorial    Beta, Buenos Aires 1966; pp. 1005.        [ Links ]2. Ey H, Bernard P, Brisset Ch. Tratado de Psiquiatría.    Toray-Masson, Barcelona 1965; pp. 965.        [ Links ]3. Bodei R. Las lógicas del delirio: Razón, Afectos,    Locura. Ediciones Cátedra, Madrid, 2002,144 pp.        [ Links ]4. Berríos G E, Fuentenebro de Diego F. Delirio.    Historia. Clínica. Metateoría. Ed. Trotta, Madrid 1996; pp. 230.        [ Links ]5. Fuentenebro de Diego F, Huertas García-Alejo    R. Historia de la Psiquiatría en Europa. Modos de hacer historia de la Psiquiatría.    VÉRTEX 2004; XV - N° 55.        [ Links ]6. Lacan J. De la psicosis paranoica en sus relaciones    con la personalidad. Siglo XXI. México 1987, pp. 353.        [ Links ]7. Rebok K, Díaz E J, Pérez M L. Paranoia, personalidad    y psicosis. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiátr 2008; 15 (2): 121-6.        [ Links ]8. Kretschmer E. El delirio sensitivo de referencia.    Contribución al problema de la paranoia y a la teoría psiquiátrica del carácter.    Tricastela. Madrid, 2000.         [ Links ]9. Diez A. La psicogénesis del delirio en la    obra y en la época de E, Kretschmer. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2001; 21 (80): 73-100.        [ Links ]10. Blondel Ch. La conscience morbide, París,    Alean, 1914.        [ Links ]11. Ellenberger H. Fenomenología psiquiátrica    y análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid 1967; pp. 523.        [ Links ]12. Figueroa G. La Psicopatología general de    K. Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos del    conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (3): 167-86.         [ Links ]13. Figueroa G. La psicología fenomenológica    de Husserl y la psicopatología. Rev Chil Neuro Psiquiat 2008; 46 (3): 224-37.        [ Links ]14. Jaspers K. The phenomenological Approach    in Psychopathology Brit J Psychiat 1968; 114: 1313-23.        [ Links ]15. Letelier M, Ojeda C, Olivos P Análisis psico-patológico    de 14 casos dedesarrollo paranoide. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1976; 15 (1): 27-36.            [ Links ]16. Roa A. Enfermedades Mentales. Psicología    y clínica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile, 1980,427 pp.         [ Links ]17. Ojeda C. Delirio, realidad e imaginación.    Ensayo de psicopatología fenomenológica. Ed. Universitaria, Santiago de Chile,    1987; pp. 96.         [ Links ]18. Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (1): 37-43.        [ Links ]19. Binswanger L. La escuela de pensamiento de    análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid, 1967, pp. 523.        [ Links ]20. Tellenbach H. El camino de Ótelo hacia el    delirio/ Othello's steps toward delusion. Rev Chil Neuro-psiquiatr 1984; 22    (4): 251-8.        [ Links ]21. Tellenbach H. Ilusión, delirio y locura en    el Edipo de Sófocles. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1982; 20 (1): 3-12.        [ Links ]22. Figueroa G. El trastorno mental de Hamlet:    Un diálogo con H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (2): 72-82.        [ Links ]23. Dorr O. Delirio: Racionalidad e irracionalidad.    En: Psiquiatría Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación    fenomenológica-antropológica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]24. Dorr O. Verdad y delirio. En: Psiquiatría    Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación fenomenológica-antropológica.    Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]25. Dorr O. Fenomenología de la corporalidad    en la depresión delirante. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiát 2000;9(3):250-9.        [ Links ]26. Dorr O. Aproximación al tema del delirio    como una posibilidad humana. Rev Psiquiatría Fac Med Barna 2005; 32 (3): 135-142        [ Links ]27. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 4th Edition. Versión española. Masson,    Barcelona 1995; pp. 908.        [ Links ]28. Conrad K. La esquizofrenia incipiente. Ed.    Alhambra. Madrid, 1963.        [ Links ]29. Schneider K. Patopsicología clínica. Paz    Montalvo, Madrid, 1970.        [ Links ]30. Bleuler E. Afectividad, Sugestibilidad, Paranoia.    Morata, Madrid, 1969.        [ Links ]31. Fuentenebro F, Valiente C, Diez-Alegría C,    Niet M. Psicopatología de la psicosis: Delirio. Dialnet Informaciones Psiquiátricas    2007. Número 189.        [ Links ]32. Austin I L. Como hacer cosas con palabras,    Paidos, Barcelona, 1990.        [ Links ]33. Searle J. Actos de habla, Cátedra, Madrid,    1990.        [ Links ]34. Bajtín M M. Estética de la creación verbal,    Siglo XXI, México, 1985.        [ Links ]35. Minkowski E. La Esquizofrenia. Psicopatología    de los esquizoides y de los esquizofrénicos. Paidós, Buenos Aires, 1980.        [ Links ]36. Kendler K, Glazer W, Morgernstern H. Dimensions    of Delusional Experience. Am J Psychiatry 1983; 140:466-9.        [ Links ]37. Garety P A, Hemsley D R. Characteristics    of delusional experience. Eur Arch Psychiatr Neurol Sci 1987; 236:294-8.        [ Links ]38. Garety P A, Everitt B S, Hemsley D R. The    Characteristics of Delusions: A Cluster Analysis of Deluded Subjects. Eur Arch    Psychiatr Neurol Sci 1988;237:112-4.        [ Links ]39. Appelbaum P S, Robbins P C, Roth L H. Dimensional    approach to delusions: comparison across types and diagnoses. Am J Psychiatry    1999; 156 (12): 1938-43.        [ Links ]40. Fuentenebro F, Diez-Alegría C, Nieto M. Investigaciones    sobre el delirio. En: Imágenes de la Psiquiatría Española. Eds: López-Ibor J.J.,    Leal C, Carbonell C. Ed. Glosa. Asociación Mundial de Psiquiatría 2005; 319-330.    pp. 729.        [ Links ]41. Jones E. The Phenomenology of Abnormal Belief:    A Philosophical and Psychiatric Inquiry. Philosophy, Psychiatry, & Psychology    1999; 6 (1); 1-16.        [ Links ]42. Jones E, Watson I P. Delusion, the overvalued    idea and religious beliefs: a comparative analysis of their characteristics.    Brit J Psychiat 1997; 170: 381-6.        [ Links ]43. Diez-Alegría C. Teorías cognitivas de las    creencias delirantes. Apuntes de Psicología Colegio Oficial de Psicología 2006;    24 (1-3): 51-82.        [ Links ]44. Diez A P. Psicopatología de la interpretación    delirante. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2003; 87: 85-102.        [ Links ]45. Freeman D, Garety P A. Paranoia: The Psychology    of Persecutory Delusions; New York, Psychology Press, 2004,188 pages.        [ Links ]46. Cameron N A. Paranoid Pseudocommunity. En:    The Paranoid States. Polatin P. Comprehensive Textbook of Psychiatry II ed.    Freedman A M, Kaplan H I, Sadock B J. The Williams & Wilkins Co.,    Baltimore, 1975.        [ Links ]47. Freeman D, Garety P A, Fowler D, Kuipers    E, Bebbington P E, Dunn G. Why do people with delusions fail to choose more    realistic explanations for their experiences? An empirical investigation. J    Consult Clin Psychology 2004; 72 (4): 671-80.        [ Links ]48. Freeman D, Garety P A, Kuipers E, Fowler    D, Bebbington P E. A cognitive model of persecutory delusions. Brit J Clinical    Psychology 2002; 41 (4): 331-47.        [ Links ]49. Freeman D, Garety P. Comments on the content    of persecutory delusion: Does the definition need clarification? Brit J Clinical    Psychology 2000; 39: 407-14.        [ Links ]50. Garety P A, Freeman D. Cognitive approaches    to delusions: A critical review of theories and evidence. Brit J Clinical Psychology    1999; 38 (2): 113-54.        [ Links ]51. Freeman D, Garety P, Fowler D, Kuipers E,    Dunn G, Bebbington P, Hadley C. The London-East Anglia randomized controlled    trial of cognitive -behaviour therapy for psychosis. IV: Self-esteem and persecutory    delusions. Br J Clinical Psychology 1998; 37 (4): 415-30.        [ Links ]52. Hemsley D R, Garety P A. The formation of    Maintenance of Delusions: A Bayesian Analysis. Brit J Psychiatr 1986; 149: 51-6.        [ Links ]53. Guerrans P. Delusions as performance failures.    J. Cognitive Neuropsychiatry 2001; 6 (3): 161- 73.        [ Links ]54. Gibbs A A, David A S. Delusion formation    and insight in the context of affective disturbance. Epidemiología e Psichiatria    Sociales 2003; 12 (3): 167-74.        [ Links ]55. Kaney S, Bentall R P. Persecutory delusions    and attributional style. Brit J Medical Psychology 1989; 62:191-8.        [ Links ]56. Lyon H M, Kaney S, Bentall R P. Defensive    function of Persecutory Delusions. Evidence fron Attribution Tasks. Brit J Psychiatr    1994; 164: 637-46.        [ Links ]57. Bentall R P, Rouse G, Kinderman P, Blackwood    N, Howard R, Moore R, et al. Paranoid Delusions in Schizophrenia Spectrum    Disorders and Depression: The Transdiagnostic Role of Expectations of Negative    Events and Negative Self-esteem. J. Nervous & Mental Disease 2008; 196 (5):    375-383        [ Links ]58. Bentall R.P., Young H.F. Sensible Hypothesis    Testing in Delude, Depressed and Normal Subjects. Am J Psychiatry 1996; 168:    372-5.        [ Links ]59. Corcoran R, Cummins S, Rowse G, Moore R,    Blackwood N, Howard R. et al. Reasoning under uncertainty: heuristic    judgments in patients with persecutory delusions or depression. Psychological    Medicine 2006; 36 (8): 1109-18.        [ Links ]60. Blackwood N J, Howard R J, Bentall R P, Murray    R M. Cognitive Neuropsychiatric Models of Persecutory Delusions. Am J Psychiatry    2001; 158: 527-39.        [ Links ]61. Bentall R P. The illusion of reality: a review    and integration of psychological research on hallucinations. Psychol Bull 1990;    107 (1): 82-95.        [ Links ]62. Fear C, Sharp H, Healy D. Cognitive Processes    in Delusional Disorders. Brit J Psychiatry 1996; 168: 61-7.        [ Links ]63. Pickup G, Frith C. Theory of mind impairments    in schizophrenia: symptomatology, severity and specificity. Psychological Medicine    2001; 31(2): 207-20.        [ Links ]64. Pickup G J. Theory of Mind and Executive    Function in Schizophrenia: A Systematic Review. Psycho-pathology 2008; 41: 206-13.        [ Links ]65. Corcoran R, Rowse G, Moore R, Blackwood N,    Kinderman P, Howard R, et al. A transdiagnostic investigation of 'theory    of mind' and 'jumping to conclusions' in patients with persecutory delusions.    Psychol Med 2007;16:l-7.        [ Links ]66. Taylor J L, Kinderman P. An analogue study    of attributional complexity, theory of mind deficits and paranoia. Brit J Psychology    2002; 93 (1): 137-40.        [ Links ]67. Langdon R, Coltheart M, Ward P. Empathetic    perspective taking is impaired in schizophrenia: Evidence from a study of emotion    attribution and theory of mind. Cognitive Neuropsychiatry 2006; 11 (2): 133-55.        [ Links ]68. Harrington L, Langdon R, Siegert R, McClure    J. Schizophrenia, theory of mind, and persecutory delusions. Cognitive Neuropsychiatry    2005; 10 (2): 87-104.        [ Links ]69. Bentall R P, Corcoran R, Howard R, Blackwood    N, Kinderman P. Persecutory Delusions: A Review and Theoretical Integration.    Clinical Psychology Review 2001; 21 (8): 1143-92.        [ Links ]70. Diez-Alegría C, Muñiz E M. El delirio: teorías    psicológicas e intervención. http://www.comportamental.com/articulos/46.htm        [ Links ]  Recibido: 15 de enero de 2009 Aceptado: 27 de    febrero de 2009 Sin conflictos de intereses.   Correspondencia:

Patricio Olivos A.       Las Limas 1599, Las Condes, Santiago de Chile       F:2080935       E-mail: drpolivos@gmail.com 

El delirio como acto de habla vacío. La    dialogicidad delirante

Lo anterior pone de relieve la importancia de    adoptar una nueva visión del acontecer delirante. Berríos cree que el camino    abierto por la pragmática en los estudios contemporáneos de lingüística inaugura    una nueva avenida del conocimiento para entender el delirio y para el paso de    la consideración del sujeto "monológico" -delirante- a una dialogicidad    delirante (Fuentenebro, 2007)31.

El filósofo Charles Morris, interesado en esbozar    el perfil general de una ciencia de los signos o semiótica distinguió tres ramas    diferentes: la sintáctica (o sintaxis), que es el estudio de la relación formal    de los signos entre sí; la semántica, el estudio de las relaciones de los signos    con los objetos a los que dichos signos son aplicables; y la pragmática, el    estudio de las relaciones de los signos con los intérpretes.

La Pragmática del lenguaje se configura como    una disciplina que incluye en su análisis los diversos factores que determinan    la estructura de la comunicación verbal y sus consecuencias. Estudia su función    en tanto medio de comunicación, como forma de acción.

J.L. Austin, en sus conferencias dadas en Harvard    en 1955 y publicadas postumamente en "How to do things with words"    (1962)32, formuló lo que llamó actos de habla. Hizo una primera    distinción entre los enunciados "constatativos" -utilizados con un    valor aclarativo para proporcionar información- y los "performativos"    o realizativos -empleados, de forma activa, para hacer cosas, realizar acciones-.    No se conformó con tal distinción: todos los constatativos también realizan    acciones y los performativos llevan información, por lo que sugirió un nuevo    marco para el estudio de los enunciados, distinguiendo:

   a) Actos locucionarios o locutivos: equivalen        a expresar cierta oración con un sentido y referencia determinados. Son        los que poseen significado.   b) Actos ilocutivos o ilocucionarios: informar,        ordenar, advertir, etc. Son actos que tienen una cierta fuerza convencional        asociada.   c) Actos perlocutivos o perlocucionarios: los        que producimos o logramos porque decimos algo. Consiguen o buscan efectos        en la audiencia por el hecho de decir algo.   Austin afirmó que "decir algo es hacer algo,    o que al decir algo hacemos algo, o aún porque decimos algo hacemos algo".    Para que estos actos de habla salgan bien deben concurrir una serie de circunstancias.    Si no es así son un fracaso, no por falsedad sino por infortunios. Para Searle (1990)33 hablar consiste    en "realizar actos de habla, tales como hacer enunciados, dar órdenes,    plantear preguntas, hacer promesas, y estos actos son en general posibles gracias    a, y se realizan de acuerdo con, ciertas reglas para el uso de los elementos    lingüísticos". Para entender el modelo lingüístico pragmático    del delirio que plantea Berríos es necesario considerar la naturaleza dialógica    del lenguaje, como la propuesta por Mijail Bajtín34: el yo es una    relación, la del yo y el otro, y la metáfora para su unidad es el diálogo -compuesto    de una proposición, una respuesta y una relación entre los dos-. El lenguaje    es siempre social; el hablante está adaptando y apropiándose de formas de lenguaje    social -dialógico- a las que dota de su expresividad y tino. El enunciado se    ubica en el «terreno compartido" entre el hablante y el oyente; la    experiencia discursiva se forma y desarrolla gracias a la constante integración    con los enunciados del otro. Por ese motivo la dialéctica de esa situación hablante-oyente,    es decir la dialogicidad, es especialment importante para poder formular si    una pragmática de los enunciados delirantes puede articular la explicación del    delirio como acto de habla vacío. Las dos secuencias a analizar corresponden    a esa especial situación de comunicación que son la producción y la recepción    delusiva. Pragmática de la producción delirante Dascal (1983), propone distinguir dos subdominios    en la pragmática del lenguaje: a) El correspondiente a los usos mentales o internos,    que puede calificarse de "psicopragmática" o pragmática del lenguaje    del pensamiento, reservado a aquellas acciones que no necesitan "forzosamente»    ser comunicadas ("actos mentales" tales como juzgar, inferir, recordar,    soñar, etc) y b) El socio-pragmático, reservado al estudio de los usos sociales,    externos o públicos; allí donde el lenguaje tiene una vertiente comunicativa. Los estados predelirantes pueden ser elegidos    como el paradigma de una "psicopatopragmática" pues plantean una doble    dificultad: a) el enfermo habrá de enfrentarse con un nuevo "lenguaje del    pensamiento", desconocido hasta entonces y que resulta intraducibie, cuando    no inefable; b) el clínico trata de captarlo con constructos psicopatológicos    que subrayan un aspecto parcial y establecen la polisemia de este estado: humor    delirante, trema, intuición delirante, etc. El síntoma permanece invisible al    resultar imposible su traslación al código "normal" o "comunicativo".    Los actos de lenguaje delusivos están de tal forma sobredeterminados por el    estado psico-pato-pragmático previo, que conducen a un fracaso pragmático de    la comunicación. Surge así el acto de lenguaje vacío en forma    de infortunios, ruptura de las reglas que rigen el lenguaje. El delirio está    habitado por las "voces" del predelirio, que tornan el acto de habla    incomunicativo. Falret decía que el enfermo encontraba "la fórmula"    de su delirio tras flotar en la incertidumbre y creaba "una novela más    o menos ingeniosa". Sérieux y Capgras percibían en el théme romanesque    de la concepción delirante que esas fórmulas delirantes no tenían más que    un "valor contingente". Rümke planteó que los temas o motivos que resuenan    en el delirio estaban en relación con "estados interiores apenas describibles",    y que lo más importante del delirio "no es el delirio mismo, sino lo que    está en su base". Todo esto nos lleva a una situación de relativización    o devaluación del acto de lenguaje delusivo final, que queda desprovisto, vaciado,    de contenido comunicativo. Pragmática de la recepción Minkowski (1980)33 planteó que «todo    psiquiatra sabe que instintivamente se conduce de modo enteramente distinto    cuando tiene frente a sí un caso de psicosis maníaco-depresiva que cuando tiene    que ver con un esquizofrénico, y hará de su propio comportamiento un elemento    de diagnóstico, tratando de darse cuenta de si existe o no un contacto afectivo    entre él y su enfermo". Pero nadie como Rümke se ha adentrado en ese    "síntoma-eje", el Praecoxgefühl, con tanta agudeza: "En    el encuentro con el esquizofrénico surge en el investigador una curiosa incertidumbre    y un sentimiento de extrañeza conectados a la ruptura de la relación mutua normal    cuando dos personas se encuentran. No es sólo el movimiento que pierde su carácter    comunicativo y de reciprocidad sino también el instrumento comunicativo más    importante: el lenguaje". "Estamos golpeados por los intentos desesperados    del paciente para establecer el contacto". Berríos concluye que el Praecoxgefühl mostraría    la imposibilidad del oyente clínico para recrear el texto recibido, lo que condicionará    su incomprensión, por la ausencia de "elementos dialogantes" en el    material que se le ofrece, muy determinado, probablemente, por un "lenguaje    de pensamiento predelirante" que establece una carcasa de actos de lenguaje    vacíos. Esta imposibilidad de re-creación del texto recibido condicionará    su incomprensión. Se pregunta entonces si ¿podrían ser los delirios    una suerte de tics verbales generados directamente por una disfunción    cerebral? Sería válido entender su contenido como una especie de cuerpo extraño    aleatoriamente atrapado o cristalizado en el momento clave en que los delirios    se forman. Una posición intermedia entre las hipótesis del    tic verbal y la creencial es contemplar los delirios como creencias    fallidas, malas copias o imitaciones de éstas. Los delirios como fenómenos sui    generis: emisiones lingüísticas portadoras de ideas o imágenes aleatorias,    seudoemociones y acciones. Todas ellas, por razones desconocidas, se generan    en algún lugar cerebral con una disfunción neurobiológica y, en el momento de    su manifestación, debido a que son transmitidas a lo largo de sistemas expresionales    muy reducidos, adquieren una serie de similaridades con los comportamientos    que habitualmente son reconocidos como creencias. Modelos multidimensionales La mayoría de las teorías actuales para explicar    la formación del delirio están ancladas en la consideración de su naturaleza    "cognitiva" intrínseca. Y el énfasis ha derivado en los últimos años    a los modelos multidimensionales. Desde el s. XIX las definiciones operacionales    del delirio han incluido «rasgos clínicos" combinados con la especulación    etiológica, como los criterios del DSM-IV. En 1814 Esquirol escribió: "Un hombre delira    cuando sus sensaciones no corresponden a objetos externos, cuando sus ideas    no están en relación con sus sensaciones, cuando su juicio y decisiones no se    adecúan a sus ideas y cuando sus ideas, juicios y decisiones no están bajo el    control de su voluntad". Y Griesinger en 1861: "Los delirios están    en relación con un trastorno del proceso mental en su totalidad. A menudo están    en contradicción con las opiniones previas del enfermo. Este no puede librarse    de ellos. Y éstos resisten al ajuste y corrección permaneciendo, por tanto,    en una relación diferente con las emociones y la voluntad; dependen de un trastorno    del cerebro". En oposición a los criterios "categóricos"    Cari Schneider en 1930 sugirió nuevas dimensiones: plausibilidad del contenido,    grado de certeza vinculado a la experiencia, importancia para el enfermo, relación    del contenido con las experiencias vitales y forma en que el pensamiento delirante    es llevado a cabo. En 1983 Kendler y cols36, consideraron    el valor de una Escala de 5 dimensiones: convicción, extensión, rareza, desorganización    y presión. Concluyeron que los delirios serían fenómenos multidimensionales,    con diversas dimensiones que cambian independientemente durante un episodio    psicótico. Garety y Hemsley37,38, han desarrollado    una escala autoadministrada para evaluar 10 características de las experiencias    delirantes: convicción, preocupación, interferencia, resistencia, rechazo, contenido    absurdo, evidencia, búsqueda de reaseguramiento, infelicidad y penetración,    encontrando una baja correlación entre esos rasgos. El análisis factorial estableció    cuatro componentes fundamentales: afectación, intensidad creencial, intrusividad    e implicación. A pesar de no conceptualizar estos factores como "estructurales",    los autores están de acuerdo con Kendler sobre la falta de utilidad que tiene    el considerar una serie de variables simultáneamente. Los modelos multidimensionales han estimulado    la integración de la psicopatología descriptiva dentro de la psicología normal    y han permitido que algunos síntomas mentales -como los delirios- sean aptos    para la descripción matemática y, por tanto, posibles de investigación cuantitativa. Appelbaum, Robbins y Roth39, también    efectuaron un abordaje dimensional de los delirios, haciendo una comparación    entre tipos y diagnósticos. Modelos cognitivos En los últimos 30 años, y desde una aproximación    fundamentalmente psicológica han surgido una serie de investigaciones cognitivas    sobre los delirios, y que pueden agruparse en los siguientes modelos40: I. Razonamiento no alterado Modelos basados en experiencias anómalas:    Consideran que el delirio es una interpretación racional de experiencias    anómalas. Maher (1993), considera el delirio como una explicación    de experiencias anómalas procesadas neurobiológicamente. En este sentido los    procesos cognitivos implicados en la formación de los delirios serían idénticos    a los que sostienen las creencias normales. Los delirios son miniteorías que    usa el individuo y cuya finalidad es dar sentido y ordenar los datos observados.    La necesidad de tal teoría surge cuando la realidad se presenta como nueva,    insólita y generadora de tensión. Esta explicación alivia reduce la tensión    y alivia al sujeto. Los datos que no encajan son ignorados o reinterpretados.    Y una teoría delirante, como las demás, no se abandona hasta que se reemplaza    por otra que explique mejor las experiencias sensoriales inusuales. II. Razonamiento alterado41-62 Teorías de razonamiento probabilistico    con estímulos neutros: Garety y Hemsley sugieren que el razonamiento    probabilistico está implicado en la formación y/o mantenimiento del delirio.    A través de diversos estudios han demostrado que los sujetos delirantes tienden    a "precipitarse en las conclusiones" (jumping to conclusions).    Los trabajos realizados empleando este paradigma concluyen, en la gran mayoría    de los casos, que los sujetos delirantes, comparados con sujetos normales, se    precipitan al extraer conclusiones; esto es, necesitan menor cantidad de información    para llegar a una conclusión. Además confían más en lo acertado de sus decisiones    Cuando a los delirantes se les proporciona la información necesaria para llegar    a una conclusión son capaces de llegar a la correcta. A esto se ha llamado sesgo    de saltar a conclusiones (jumping to conclusions bias, JTC, Garety, 1991). Razonamiento probabilístico con material    emocional: El JTC se hace más precipitado e irreflexivo cuando el material    tiene contenido emocional y está relacionado con la forma en que somos percibidos    por los demás. Los delirantes sufren de gran vulnerabilidad al arousal emocional,    que causa alteraciones en el razonamiento similares a los hallados en sujetos    normales bajo estrés grave. Kruglanski y Bentall, agregan que los sujetos    delirantes tienen necesidad de una clausura o conclusión que reduzca la incertidumbre    y confusión. Una paciente, C.M., 40 años, en tratamiento hace    años, puede decir: "A veces estoy con paranoia, pero ahora    me doy cuenta de que estoy con paranoia: creo que tal persona está haciendo    algo específico para dañarme a mí. Es muy rápida la sensación, y ahora me doy    cuenta de lo perseguida que soy. Y tiene que ser rápido, ¡si te están persiguiendo!    Y no importa que surja rápido, porque "¡Es esto!". Freeman y Garety45, han explorado    en su programa de investigación los orígenes y contenidos de las creencias persecutorias;    las relaciones entre emociones y delirios; cómo las personas delirantes responden    a evidencia desconfirmatoria y a las amenazas percibidas, y los procesos metacognitivos    que acompañan la ideación delirante. Sus investigaciones los han llevado a un    modelo cognitivo de los delirios persecutorios que recuerda lo que Cameron46    denominó "cristalización final: la seudocomunidad paranoide", hace    50 años. Entienden las creencias persecutorias como derivadas    de la búsqueda de significado frente a experiencias inusuales con el estilo    de razonamiento de la persona paranoide -con tendencia a saltar a conclusiones    sobre la base de evidencia limitada- quizás exacerbada por presiones ambientales    y un estado emocional vulnerable. Una vez identificada la explicación paranoide,    como Cameron primero sugirió, la persona experimenta alivio de su ansiedad,    como resultado de "conocer" la causa de las experiencias anómalas. Los delirios se mantienen, a pesar de la usual    ausencia de datos confirmatorios directos -p.ej. la ocurrencia del daño temido-    por una tendencia a desconsiderar la evidencia desconfirmatoria y a enfocarse    en los datos confirmatorios. Las personas paranoides p.ej. suelen atribuir su    bienestar continuado -a pesar de las malvadas persecusiones- a las medidas de    autoprotección que han tomado, que los autores denominan "conductas de    seguridad". Y su preocupación por sus creencias delirantes, con la correspondiente    ansiedad, incrementan su búsqueda de evidencia aparentemente confirmatoria,    algunas de las cuales -tales como las respuestas hostiles de la gente a la que    acusan de querer dañarlos- pueden ser generada por sus propias acciones. Las teorías atribucionales abordan cómo    los seres humanos hacen juicios acerca de otros o sobre su propio comportamiento.    Las causas a las que atribuyen tales comportamientos. Las dimensiones centrales estudiadas son el locus    (donde reside la causa), la estabilidad y el grado de control    (Fiske y Taylor, 1991). Existiría un estilo atribucional característico    en los delirantes, que asignan los estímulos de forma automática a categorías    preestablecidas sin prestar atención al contexto (Brennan y Hemsley, 1984),    y muestran un sesgo autosirviente (la tendencia a aceptar una mayor responsabilidad    personal para las situaciones o eventos positivos que para los negativos) exagerado    a la hora de percibir control, como una reacción defensiva a la amenaza    (Chadwick y Taylor, 2000). Delirio y estilo atribucional55-58 Sujetos delirantes y depresivos muestran un estilo    atribucional causal opuesto que consiste en la externalización de la causa    de los eventos negativos en los sujetos paranoides y su internalización    en los sujetos deprimidos (Kaney y Bentall, 1989)55. El delirio de persecución surgiría como resultado    de un patrón de atribución externalizante y personalizante para los eventos    negativos, con una función de protección que previene la activación    de las discrepancias entre las dimensiones del yo a expensas de activar las    discrepancias entre el yo y los otros. Esta hipótesis sostiene que los delirantes    tienen un autoconcepto negativo implícito, negado de manera explícita (Kinderman    y Bentall, 1996). Teorías atencionales Los pacientes con delirios de persecución atienden    selectivamente a estímulos amenazantes y los identifican muy rápidamente; son    especialmente sensibles a la expresión de emociones negativas por parte de los    demás; recuerdan más la información con contenido amenazante y estiman los eventos    con este contenido como más frecuentes en general que la población normal o    de sujetos deprimidos (Bentall y cols, 2001). Teorías sobre mentalización: Teoría de    la Mente63-68 Frith y cols, realizaron una serie de estudios    con pacientes esquizofrénicos, en que aquellos con delirios paranoides y síntomas    negativos muestran dificultades en inferir estados mentales de otros, mientras    que los pacientes en remisión ejecutan la tarea correctamente. Bentall y cols 2001, encuentran correlaciones    entre déficit en las capacidades de teoría de la mente (ToM) y psicosis, pero    no específicamente en el delirio de persecución. Distintos estudios, desde un    enfoque cognitivo neuropsicológico, hallan fallos de mentalización en pacientes    con síntomas más típicos del espectro negativo de la esquizofrenia (Langdon    y cols, 2006)66. Sólo 3 trabajos han podido demostrar una relación    específica entre delirios paranoides y déficit de ToM. (Harrington y cols 2005)67. Hacia modelos cognitivos integradores Bentall 200169, sugiere que no todos    los delirios han de explicarse bajo un único modelo. Propone cuatro mecanismos    etiologicos diferentes:    1) Algunos delirios podrían entenderse como        un intento de explicación de sensaciones extrañas que resultan inefables.   2)  Una segunda vía la constituyen las creencias,        sobre todo de contenido paranoide y de grandiosidad, que surgen a consecuencia        de procesos atribucionales.   3) Una tercera explicación es aquella que sugiere        anomalías en el proceso de entendimiento de los estados mentales de los        otros, es decir, en los procesos de mentalización.   4) Otro elemento relevante en la formación        y mantenimiento del delirio puede consistir en una necesidad emocional fuerte        de seguridad o certidumbre.   Conclusiones    - Somos herederos de más de dos siglos de        trabajo psicopatológico sobre los delirios. Que sin embargo, siguen siendo        enigmáticos.   - El "modelo de creencia" del delirio        es insatisfactorio: está basado en una teoría obsoleta de creencia y no        ha bastado como fundamento para la investigación neuropsicológica y/o neurobiológica.        El análisis del delirio debe partir desde el comienzo. Y considerando que        el estado predelirante y el delirio cristalizado son distintos.   - Sus características multidimensionales pueden        requerir un modelo heterogéneo.   - El delirio como "acto de habla"        (vacío) puede ser un camino útil.   - Una propuesta relevante actual es que las        experiencias psicóticas pueden describirse en términos psicológicos, en        un continuum con el pensamiento normal. Tal vez podamos llegar a clasificar        las creencias delirantes basándonos en diferentes procesos psicológicos        en lugar de en su contenido. O consigamos desarrollar un modelo unificado        del sistema delirante que muestre cómo estos procesos psicológicos interactúan.   - Estas investigaciones han permitido ir desarrollando        abordajes terapéuticos para los delirios y otros síntomas psicóticos, con        resultados interesantes. Dadas las limitaciones de los psicofármacos en        el tratamiento de los delirios puede esperarse un uso creciente de estas        terapias cognitivas70.     Referencias 1. Jaspers K. Psicopatología General. Editorial    Beta, Buenos Aires 1966; pp. 1005.        [ Links ]2. Ey H, Bernard P, Brisset Ch. Tratado de Psiquiatría.    Toray-Masson, Barcelona 1965; pp. 965.        [ Links ]3. Bodei R. Las lógicas del delirio: Razón, Afectos,    Locura. Ediciones Cátedra, Madrid, 2002,144 pp.        [ Links ]4. Berríos G E, Fuentenebro de Diego F. Delirio.    Historia. Clínica. Metateoría. Ed. Trotta, Madrid 1996; pp. 230.        [ Links ]5. Fuentenebro de Diego F, Huertas García-Alejo    R. Historia de la Psiquiatría en Europa. Modos de hacer historia de la Psiquiatría.    VÉRTEX 2004; XV - N° 55.        [ Links ]6. Lacan J. De la psicosis paranoica en sus relaciones    con la personalidad. Siglo XXI. México 1987, pp. 353.        [ Links ]7. Rebok K, Díaz E J, Pérez M L. Paranoia, personalidad    y psicosis. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiátr 2008; 15 (2): 121-6.        [ Links ]8. Kretschmer E. El delirio sensitivo de referencia.    Contribución al problema de la paranoia y a la teoría psiquiátrica del carácter.    Tricastela. Madrid, 2000.         [ Links ]9. Diez A. La psicogénesis del delirio en la    obra y en la época de E, Kretschmer. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2001; 21 (80): 73-100.        [ Links ]10. Blondel Ch. La conscience morbide, París,    Alean, 1914.        [ Links ]11. Ellenberger H. Fenomenología psiquiátrica    y análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid 1967; pp. 523.        [ Links ]12. Figueroa G. La Psicopatología general de    K. Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos del    conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (3): 167-86.         [ Links ]13. Figueroa G. La psicología fenomenológica    de Husserl y la psicopatología. Rev Chil Neuro Psiquiat 2008; 46 (3): 224-37.        [ Links ]14. Jaspers K. The phenomenological Approach    in Psychopathology Brit J Psychiat 1968; 114: 1313-23.        [ Links ]15. Letelier M, Ojeda C, Olivos P Análisis psico-patológico    de 14 casos dedesarrollo paranoide. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1976; 15 (1): 27-36.            [ Links ]16. Roa A. Enfermedades Mentales. Psicología    y clínica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile, 1980,427 pp.         [ Links ]17. Ojeda C. Delirio, realidad e imaginación.    Ensayo de psicopatología fenomenológica. Ed. Universitaria, Santiago de Chile,    1987; pp. 96.         [ Links ]18. Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (1): 37-43.        [ Links ]19. Binswanger L. La escuela de pensamiento de    análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid, 1967, pp. 523.        [ Links ]20. Tellenbach H. El camino de Ótelo hacia el    delirio/ Othello's steps toward delusion. Rev Chil Neuro-psiquiatr 1984; 22    (4): 251-8.        [ Links ]21. Tellenbach H. Ilusión, delirio y locura en    el Edipo de Sófocles. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1982; 20 (1): 3-12.        [ Links ]22. Figueroa G. El trastorno mental de Hamlet:    Un diálogo con H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (2): 72-82.        [ Links ]23. Dorr O. Delirio: Racionalidad e irracionalidad.    En: Psiquiatría Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación    fenomenológica-antropológica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]24. Dorr O. Verdad y delirio. En: Psiquiatría    Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación fenomenológica-antropológica.    Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]25. Dorr O. Fenomenología de la corporalidad    en la depresión delirante. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiát 2000;9(3):250-9.        [ Links ]26. Dorr O. Aproximación al tema del delirio    como una posibilidad humana. Rev Psiquiatría Fac Med Barna 2005; 32 (3): 135-142        [ Links ]27. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 4th Edition. Versión española. Masson,    Barcelona 1995; pp. 908.        [ Links ]28. Conrad K. La esquizofrenia incipiente. Ed.    Alhambra. Madrid, 1963.        [ Links ]29. Schneider K. Patopsicología clínica. Paz    Montalvo, Madrid, 1970.        [ Links ]30. Bleuler E. Afectividad, Sugestibilidad, Paranoia.    Morata, Madrid, 1969.        [ Links ]31. Fuentenebro F, Valiente C, Diez-Alegría C,    Niet M. Psicopatología de la psicosis: Delirio. Dialnet Informaciones Psiquiátricas    2007. Número 189.        [ Links ]32. Austin I L. Como hacer cosas con palabras,    Paidos, Barcelona, 1990.        [ Links ]33. Searle J. Actos de habla, Cátedra, Madrid,    1990.        [ Links ]34. Bajtín M M. Estética de la creación verbal,    Siglo XXI, México, 1985.        [ Links ]35. Minkowski E. La Esquizofrenia. Psicopatología    de los esquizoides y de los esquizofrénicos. Paidós, Buenos Aires, 1980.        [ Links ]36. Kendler K, Glazer W, Morgernstern H. Dimensions    of Delusional Experience. Am J Psychiatry 1983; 140:466-9.        [ Links ]37. Garety P A, Hemsley D R. Characteristics    of delusional experience. Eur Arch Psychiatr Neurol Sci 1987; 236:294-8.        [ Links ]38. Garety P A, Everitt B S, Hemsley D R. The    Characteristics of Delusions: A Cluster Analysis of Deluded Subjects. Eur Arch    Psychiatr Neurol Sci 1988;237:112-4.        [ Links ]39. Appelbaum P S, Robbins P C, Roth L H. Dimensional    approach to delusions: comparison across types and diagnoses. Am J Psychiatry    1999; 156 (12): 1938-43.        [ Links ]40. Fuentenebro F, Diez-Alegría C, Nieto M. Investigaciones    sobre el delirio. En: Imágenes de la Psiquiatría Española. Eds: López-Ibor J.J.,    Leal C, Carbonell C. Ed. Glosa. Asociación Mundial de Psiquiatría 2005; 319-330.    pp. 729.        [ Links ]41. Jones E. The Phenomenology of Abnormal Belief:    A Philosophical and Psychiatric Inquiry. Philosophy, Psychiatry, & Psychology    1999; 6 (1); 1-16.        [ Links ]42. Jones E, Watson I P. Delusion, the overvalued    idea and religious beliefs: a comparative analysis of their characteristics.    Brit J Psychiat 1997; 170: 381-6.        [ Links ]43. Diez-Alegría C. Teorías cognitivas de las    creencias delirantes. Apuntes de Psicología Colegio Oficial de Psicología 2006;    24 (1-3): 51-82.        [ Links ]44. Diez A P. Psicopatología de la interpretación    delirante. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2003; 87: 85-102.        [ Links ]45. Freeman D, Garety P A. Paranoia: The Psychology    of Persecutory Delusions; New York, Psychology Press, 2004,188 pages.        [ Links ]46. Cameron N A. Paranoid Pseudocommunity. En:    The Paranoid States. Polatin P. Comprehensive Textbook of Psychiatry II ed.    Freedman A M, Kaplan H I, Sadock B J. The Williams & Wilkins Co.,    Baltimore, 1975.        [ Links ]47. Freeman D, Garety P A, Fowler D, Kuipers    E, Bebbington P E, Dunn G. Why do people with delusions fail to choose more    realistic explanations for their experiences? An empirical investigation. J    Consult Clin Psychology 2004; 72 (4): 671-80.        [ Links ]48. Freeman D, Garety P A, Kuipers E, Fowler    D, Bebbington P E. A cognitive model of persecutory delusions. Brit J Clinical    Psychology 2002; 41 (4): 331-47.        [ Links ]49. Freeman D, Garety P. Comments on the content    of persecutory delusion: Does the definition need clarification? Brit J Clinical    Psychology 2000; 39: 407-14.        [ Links ]50. Garety P A, Freeman D. Cognitive approaches    to delusions: A critical review of theories and evidence. Brit J Clinical Psychology    1999; 38 (2): 113-54.        [ Links ]51. Freeman D, Garety P, Fowler D, Kuipers E,    Dunn G, Bebbington P, Hadley C. The London-East Anglia randomized controlled    trial of cognitive -behaviour therapy for psychosis. IV: Self-esteem and persecutory    delusions. Br J Clinical Psychology 1998; 37 (4): 415-30.        [ Links ]52. Hemsley D R, Garety P A. The formation of    Maintenance of Delusions: A Bayesian Analysis. Brit J Psychiatr 1986; 149: 51-6.        [ Links ]53. Guerrans P. Delusions as performance failures.    J. Cognitive Neuropsychiatry 2001; 6 (3): 161- 73.        [ Links ]54. Gibbs A A, David A S. Delusion formation    and insight in the context of affective disturbance. Epidemiología e Psichiatria    Sociales 2003; 12 (3): 167-74.        [ Links ]55. Kaney S, Bentall R P. Persecutory delusions    and attributional style. Brit J Medical Psychology 1989; 62:191-8.        [ Links ]56. Lyon H M, Kaney S, Bentall R P. Defensive    function of Persecutory Delusions. Evidence fron Attribution Tasks. Brit J Psychiatr    1994; 164: 637-46.        [ Links ]57. Bentall R P, Rouse G, Kinderman P, Blackwood    N, Howard R, Moore R, et al. Paranoid Delusions in Schizophrenia Spectrum    Disorders and Depression: The Transdiagnostic Role of Expectations of Negative    Events and Negative Self-esteem. J. Nervous & Mental Disease 2008; 196 (5):    375-383        [ Links ]58. Bentall R.P., Young H.F. Sensible Hypothesis    Testing in Delude, Depressed and Normal Subjects. Am J Psychiatry 1996; 168:    372-5.        [ Links ]59. Corcoran R, Cummins S, Rowse G, Moore R,    Blackwood N, Howard R. et al. Reasoning under uncertainty: heuristic    judgments in patients with persecutory delusions or depression. Psychological    Medicine 2006; 36 (8): 1109-18.        [ Links ]60. Blackwood N J, Howard R J, Bentall R P, Murray    R M. Cognitive Neuropsychiatric Models of Persecutory Delusions. Am J Psychiatry    2001; 158: 527-39.        [ Links ]61. Bentall R P. The illusion of reality: a review    and integration of psychological research on hallucinations. Psychol Bull 1990;    107 (1): 82-95.        [ Links ]62. Fear C, Sharp H, Healy D. Cognitive Processes    in Delusional Disorders. Brit J Psychiatry 1996; 168: 61-7.        [ Links ]63. Pickup G, Frith C. Theory of mind impairments    in schizophrenia: symptomatology, severity and specificity. Psychological Medicine    2001; 31(2): 207-20.        [ Links ]64. Pickup G J. Theory of Mind and Executive    Function in Schizophrenia: A Systematic Review. Psycho-pathology 2008; 41: 206-13.        [ Links ]65. Corcoran R, Rowse G, Moore R, Blackwood N,    Kinderman P, Howard R, et al. A transdiagnostic investigation of 'theory    of mind' and 'jumping to conclusions' in patients with persecutory delusions.    Psychol Med 2007;16:l-7.        [ Links ]66. Taylor J L, Kinderman P. An analogue study    of attributional complexity, theory of mind deficits and paranoia. Brit J Psychology    2002; 93 (1): 137-40.        [ Links ]67. Langdon R, Coltheart M, Ward P. Empathetic    perspective taking is impaired in schizophrenia: Evidence from a study of emotion    attribution and theory of mind. Cognitive Neuropsychiatry 2006; 11 (2): 133-55.        [ Links ]68. Harrington L, Langdon R, Siegert R, McClure    J. Schizophrenia, theory of mind, and persecutory delusions. Cognitive Neuropsychiatry    2005; 10 (2): 87-104.        [ Links ]69. Bentall R P, Corcoran R, Howard R, Blackwood    N, Kinderman P. Persecutory Delusions: A Review and Theoretical Integration.    Clinical Psychology Review 2001; 21 (8): 1143-92.        [ Links ]70. Diez-Alegría C, Muñiz E M. El delirio: teorías    psicológicas e intervención. http://www.comportamental.com/articulos/46.htm        [ Links ]  Recibido: 15 de enero de 2009 Aceptado: 27 de    febrero de 2009 Sin conflictos de intereses.   Correspondencia:

Patricio Olivos A.       Las Limas 1599, Las Condes, Santiago de Chile       F:2080935       E-mail: drpolivos@gmail.com 

Austin afirmó que "decir algo es hacer algo,    o que al decir algo hacemos algo, o aún porque decimos algo hacemos algo".    Para que estos actos de habla salgan bien deben concurrir una serie de circunstancias.    Si no es así son un fracaso, no por falsedad sino por infortunios.

Para Searle (1990)33 hablar consiste    en "realizar actos de habla, tales como hacer enunciados, dar órdenes,    plantear preguntas, hacer promesas, y estos actos son en general posibles gracias    a, y se realizan de acuerdo con, ciertas reglas para el uso de los elementos    lingüísticos".

Para entender el modelo lingüístico pragmático    del delirio que plantea Berríos es necesario considerar la naturaleza dialógica    del lenguaje, como la propuesta por Mijail Bajtín34: el yo es una    relación, la del yo y el otro, y la metáfora para su unidad es el diálogo -compuesto    de una proposición, una respuesta y una relación entre los dos-. El lenguaje    es siempre social; el hablante está adaptando y apropiándose de formas de lenguaje    social -dialógico- a las que dota de su expresividad y tino. El enunciado se    ubica en el «terreno compartido" entre el hablante y el oyente; la    experiencia discursiva se forma y desarrolla gracias a la constante integración    con los enunciados del otro. Por ese motivo la dialéctica de esa situación hablante-oyente,    es decir la dialogicidad, es especialment importante para poder formular si    una pragmática de los enunciados delirantes puede articular la explicación del    delirio como acto de habla vacío. Las dos secuencias a analizar corresponden    a esa especial situación de comunicación que son la producción y la recepción    delusiva.

Pragmática de la producción delirante

Dascal (1983), propone distinguir dos subdominios    en la pragmática del lenguaje: a) El correspondiente a los usos mentales o internos,    que puede calificarse de "psicopragmática" o pragmática del lenguaje    del pensamiento, reservado a aquellas acciones que no necesitan "forzosamente»    ser comunicadas ("actos mentales" tales como juzgar, inferir, recordar,    soñar, etc) y b) El socio-pragmático, reservado al estudio de los usos sociales,    externos o públicos; allí donde el lenguaje tiene una vertiente comunicativa.

Los estados predelirantes pueden ser elegidos    como el paradigma de una "psicopatopragmática" pues plantean una doble    dificultad: a) el enfermo habrá de enfrentarse con un nuevo "lenguaje del    pensamiento", desconocido hasta entonces y que resulta intraducibie, cuando    no inefable; b) el clínico trata de captarlo con constructos psicopatológicos    que subrayan un aspecto parcial y establecen la polisemia de este estado: humor    delirante, trema, intuición delirante, etc. El síntoma permanece invisible al    resultar imposible su traslación al código "normal" o "comunicativo".    Los actos de lenguaje delusivos están de tal forma sobredeterminados por el    estado psico-pato-pragmático previo, que conducen a un fracaso pragmático de    la comunicación.

Surge así el acto de lenguaje vacío en forma    de infortunios, ruptura de las reglas que rigen el lenguaje. El delirio está    habitado por las "voces" del predelirio, que tornan el acto de habla    incomunicativo. Falret decía que el enfermo encontraba "la fórmula"    de su delirio tras flotar en la incertidumbre y creaba "una novela más    o menos ingeniosa". Sérieux y Capgras percibían en el théme romanesque    de la concepción delirante que esas fórmulas delirantes no tenían más que    un "valor contingente".

Rümke planteó que los temas o motivos que resuenan    en el delirio estaban en relación con "estados interiores apenas describibles",    y que lo más importante del delirio "no es el delirio mismo, sino lo que    está en su base".

Todo esto nos lleva a una situación de relativización    o devaluación del acto de lenguaje delusivo final, que queda desprovisto, vaciado,    de contenido comunicativo.

Pragmática de la recepción

Minkowski (1980)33 planteó que «todo    psiquiatra sabe que instintivamente se conduce de modo enteramente distinto    cuando tiene frente a sí un caso de psicosis maníaco-depresiva que cuando tiene    que ver con un esquizofrénico, y hará de su propio comportamiento un elemento    de diagnóstico, tratando de darse cuenta de si existe o no un contacto afectivo    entre él y su enfermo".

Pero nadie como Rümke se ha adentrado en ese    "síntoma-eje", el Praecoxgefühl, con tanta agudeza: "En    el encuentro con el esquizofrénico surge en el investigador una curiosa incertidumbre    y un sentimiento de extrañeza conectados a la ruptura de la relación mutua normal    cuando dos personas se encuentran. No es sólo el movimiento que pierde su carácter    comunicativo y de reciprocidad sino también el instrumento comunicativo más    importante: el lenguaje". "Estamos golpeados por los intentos desesperados    del paciente para establecer el contacto".

Berríos concluye que el Praecoxgefühl mostraría    la imposibilidad del oyente clínico para recrear el texto recibido, lo que condicionará    su incomprensión, por la ausencia de "elementos dialogantes" en el    material que se le ofrece, muy determinado, probablemente, por un "lenguaje    de pensamiento predelirante" que establece una carcasa de actos de lenguaje    vacíos. Esta imposibilidad de re-creación del texto recibido condicionará    su incomprensión.

Se pregunta entonces si ¿podrían ser los delirios    una suerte de tics verbales generados directamente por una disfunción    cerebral? Sería válido entender su contenido como una especie de cuerpo extraño    aleatoriamente atrapado o cristalizado en el momento clave en que los delirios    se forman.

Una posición intermedia entre las hipótesis del    tic verbal y la creencial es contemplar los delirios como creencias    fallidas, malas copias o imitaciones de éstas. Los delirios como fenómenos sui    generis: emisiones lingüísticas portadoras de ideas o imágenes aleatorias,    seudoemociones y acciones. Todas ellas, por razones desconocidas, se generan    en algún lugar cerebral con una disfunción neurobiológica y, en el momento de    su manifestación, debido a que son transmitidas a lo largo de sistemas expresionales    muy reducidos, adquieren una serie de similaridades con los comportamientos    que habitualmente son reconocidos como creencias.

Modelos multidimensionales

La mayoría de las teorías actuales para explicar    la formación del delirio están ancladas en la consideración de su naturaleza    "cognitiva" intrínseca. Y el énfasis ha derivado en los últimos años    a los modelos multidimensionales. Desde el s. XIX las definiciones operacionales    del delirio han incluido «rasgos clínicos" combinados con la especulación    etiológica, como los criterios del DSM-IV.

En 1814 Esquirol escribió: "Un hombre delira    cuando sus sensaciones no corresponden a objetos externos, cuando sus ideas    no están en relación con sus sensaciones, cuando su juicio y decisiones no se    adecúan a sus ideas y cuando sus ideas, juicios y decisiones no están bajo el    control de su voluntad".

Y Griesinger en 1861: "Los delirios están    en relación con un trastorno del proceso mental en su totalidad. A menudo están    en contradicción con las opiniones previas del enfermo. Este no puede librarse    de ellos. Y éstos resisten al ajuste y corrección permaneciendo, por tanto,    en una relación diferente con las emociones y la voluntad; dependen de un trastorno    del cerebro".

En oposición a los criterios "categóricos"    Cari Schneider en 1930 sugirió nuevas dimensiones: plausibilidad del contenido,    grado de certeza vinculado a la experiencia, importancia para el enfermo, relación    del contenido con las experiencias vitales y forma en que el pensamiento delirante    es llevado a cabo.

En 1983 Kendler y cols36, consideraron    el valor de una Escala de 5 dimensiones: convicción, extensión, rareza, desorganización    y presión. Concluyeron que los delirios serían fenómenos multidimensionales,    con diversas dimensiones que cambian independientemente durante un episodio    psicótico.

Garety y Hemsley37,38, han desarrollado    una escala autoadministrada para evaluar 10 características de las experiencias    delirantes: convicción, preocupación, interferencia, resistencia, rechazo, contenido    absurdo, evidencia, búsqueda de reaseguramiento, infelicidad y penetración,    encontrando una baja correlación entre esos rasgos. El análisis factorial estableció    cuatro componentes fundamentales: afectación, intensidad creencial, intrusividad    e implicación. A pesar de no conceptualizar estos factores como "estructurales",    los autores están de acuerdo con Kendler sobre la falta de utilidad que tiene    el considerar una serie de variables simultáneamente.

Los modelos multidimensionales han estimulado    la integración de la psicopatología descriptiva dentro de la psicología normal    y han permitido que algunos síntomas mentales -como los delirios- sean aptos    para la descripción matemática y, por tanto, posibles de investigación cuantitativa.

Appelbaum, Robbins y Roth39, también    efectuaron un abordaje dimensional de los delirios, haciendo una comparación    entre tipos y diagnósticos.

Modelos cognitivos

En los últimos 30 años, y desde una aproximación    fundamentalmente psicológica han surgido una serie de investigaciones cognitivas    sobre los delirios, y que pueden agruparse en los siguientes modelos40:

I. Razonamiento no alterado

Modelos basados en experiencias anómalas:    Consideran que el delirio es una interpretación racional de experiencias    anómalas.

Maher (1993), considera el delirio como una explicación    de experiencias anómalas procesadas neurobiológicamente. En este sentido los    procesos cognitivos implicados en la formación de los delirios serían idénticos    a los que sostienen las creencias normales. Los delirios son miniteorías que    usa el individuo y cuya finalidad es dar sentido y ordenar los datos observados.    La necesidad de tal teoría surge cuando la realidad se presenta como nueva,    insólita y generadora de tensión. Esta explicación alivia reduce la tensión    y alivia al sujeto. Los datos que no encajan son ignorados o reinterpretados.    Y una teoría delirante, como las demás, no se abandona hasta que se reemplaza    por otra que explique mejor las experiencias sensoriales inusuales.

II. Razonamiento alterado41-62

Teorías de razonamiento probabilistico    con estímulos neutros: Garety y Hemsley sugieren que el razonamiento    probabilistico está implicado en la formación y/o mantenimiento del delirio.    A través de diversos estudios han demostrado que los sujetos delirantes tienden    a "precipitarse en las conclusiones" (jumping to conclusions).    Los trabajos realizados empleando este paradigma concluyen, en la gran mayoría    de los casos, que los sujetos delirantes, comparados con sujetos normales, se    precipitan al extraer conclusiones; esto es, necesitan menor cantidad de información    para llegar a una conclusión. Además confían más en lo acertado de sus decisiones    Cuando a los delirantes se les proporciona la información necesaria para llegar    a una conclusión son capaces de llegar a la correcta. A esto se ha llamado sesgo    de saltar a conclusiones (jumping to conclusions bias, JTC, Garety, 1991).

Razonamiento probabilístico con material    emocional: El JTC se hace más precipitado e irreflexivo cuando el material    tiene contenido emocional y está relacionado con la forma en que somos percibidos    por los demás. Los delirantes sufren de gran vulnerabilidad al arousal emocional,    que causa alteraciones en el razonamiento similares a los hallados en sujetos    normales bajo estrés grave.

Kruglanski y Bentall, agregan que los sujetos    delirantes tienen necesidad de una clausura o conclusión que reduzca la incertidumbre    y confusión.

Una paciente, C.M., 40 años, en tratamiento hace    años, puede decir:

"A veces estoy con paranoia, pero ahora    me doy cuenta de que estoy con paranoia: creo que tal persona está haciendo    algo específico para dañarme a mí. Es muy rápida la sensación, y ahora me doy    cuenta de lo perseguida que soy. Y tiene que ser rápido, ¡si te están persiguiendo!    Y no importa que surja rápido, porque "¡Es esto!".

Freeman y Garety45, han explorado    en su programa de investigación los orígenes y contenidos de las creencias persecutorias;    las relaciones entre emociones y delirios; cómo las personas delirantes responden    a evidencia desconfirmatoria y a las amenazas percibidas, y los procesos metacognitivos    que acompañan la ideación delirante. Sus investigaciones los han llevado a un    modelo cognitivo de los delirios persecutorios que recuerda lo que Cameron46    denominó "cristalización final: la seudocomunidad paranoide", hace    50 años.

Entienden las creencias persecutorias como derivadas    de la búsqueda de significado frente a experiencias inusuales con el estilo    de razonamiento de la persona paranoide -con tendencia a saltar a conclusiones    sobre la base de evidencia limitada- quizás exacerbada por presiones ambientales    y un estado emocional vulnerable. Una vez identificada la explicación paranoide,    como Cameron primero sugirió, la persona experimenta alivio de su ansiedad,    como resultado de "conocer" la causa de las experiencias anómalas.

Los delirios se mantienen, a pesar de la usual    ausencia de datos confirmatorios directos -p.ej. la ocurrencia del daño temido-    por una tendencia a desconsiderar la evidencia desconfirmatoria y a enfocarse    en los datos confirmatorios. Las personas paranoides p.ej. suelen atribuir su    bienestar continuado -a pesar de las malvadas persecusiones- a las medidas de    autoprotección que han tomado, que los autores denominan "conductas de    seguridad". Y su preocupación por sus creencias delirantes, con la correspondiente    ansiedad, incrementan su búsqueda de evidencia aparentemente confirmatoria,    algunas de las cuales -tales como las respuestas hostiles de la gente a la que    acusan de querer dañarlos- pueden ser generada por sus propias acciones.

Las teorías atribucionales abordan cómo    los seres humanos hacen juicios acerca de otros o sobre su propio comportamiento.    Las causas a las que atribuyen tales comportamientos.

Las dimensiones centrales estudiadas son el locus    (donde reside la causa), la estabilidad y el grado de control    (Fiske y Taylor, 1991).

Existiría un estilo atribucional característico    en los delirantes, que asignan los estímulos de forma automática a categorías    preestablecidas sin prestar atención al contexto (Brennan y Hemsley, 1984),    y muestran un sesgo autosirviente (la tendencia a aceptar una mayor responsabilidad    personal para las situaciones o eventos positivos que para los negativos) exagerado    a la hora de percibir control, como una reacción defensiva a la amenaza    (Chadwick y Taylor, 2000).

Delirio y estilo atribucional55-58

Sujetos delirantes y depresivos muestran un estilo    atribucional causal opuesto que consiste en la externalización de la causa    de los eventos negativos en los sujetos paranoides y su internalización    en los sujetos deprimidos (Kaney y Bentall, 1989)55.

El delirio de persecución surgiría como resultado    de un patrón de atribución externalizante y personalizante para los eventos    negativos, con una función de protección que previene la activación    de las discrepancias entre las dimensiones del yo a expensas de activar las    discrepancias entre el yo y los otros. Esta hipótesis sostiene que los delirantes    tienen un autoconcepto negativo implícito, negado de manera explícita (Kinderman    y Bentall, 1996).

Teorías atencionales

Los pacientes con delirios de persecución atienden    selectivamente a estímulos amenazantes y los identifican muy rápidamente; son    especialmente sensibles a la expresión de emociones negativas por parte de los    demás; recuerdan más la información con contenido amenazante y estiman los eventos    con este contenido como más frecuentes en general que la población normal o    de sujetos deprimidos (Bentall y cols, 2001).

Teorías sobre mentalización: Teoría de    la Mente63-68

Frith y cols, realizaron una serie de estudios    con pacientes esquizofrénicos, en que aquellos con delirios paranoides y síntomas    negativos muestran dificultades en inferir estados mentales de otros, mientras    que los pacientes en remisión ejecutan la tarea correctamente.

Bentall y cols 2001, encuentran correlaciones    entre déficit en las capacidades de teoría de la mente (ToM) y psicosis, pero    no específicamente en el delirio de persecución. Distintos estudios, desde un    enfoque cognitivo neuropsicológico, hallan fallos de mentalización en pacientes    con síntomas más típicos del espectro negativo de la esquizofrenia (Langdon    y cols, 2006)66. Sólo 3 trabajos han podido demostrar una relación    específica entre delirios paranoides y déficit de ToM. (Harrington y cols 2005)67.

Hacia modelos cognitivos integradores

Bentall 200169, sugiere que no todos    los delirios han de explicarse bajo un único modelo. Propone cuatro mecanismos    etiologicos diferentes:

   1) Algunos delirios podrían entenderse como        un intento de explicación de sensaciones extrañas que resultan inefables.   2)  Una segunda vía la constituyen las creencias,        sobre todo de contenido paranoide y de grandiosidad, que surgen a consecuencia        de procesos atribucionales.   3) Una tercera explicación es aquella que sugiere        anomalías en el proceso de entendimiento de los estados mentales de los        otros, es decir, en los procesos de mentalización.   4) Otro elemento relevante en la formación        y mantenimiento del delirio puede consistir en una necesidad emocional fuerte        de seguridad o certidumbre.   Conclusiones    - Somos herederos de más de dos siglos de        trabajo psicopatológico sobre los delirios. Que sin embargo, siguen siendo        enigmáticos.   - El "modelo de creencia" del delirio        es insatisfactorio: está basado en una teoría obsoleta de creencia y no        ha bastado como fundamento para la investigación neuropsicológica y/o neurobiológica.        El análisis del delirio debe partir desde el comienzo. Y considerando que        el estado predelirante y el delirio cristalizado son distintos.   - Sus características multidimensionales pueden        requerir un modelo heterogéneo.   - El delirio como "acto de habla"        (vacío) puede ser un camino útil.   - Una propuesta relevante actual es que las        experiencias psicóticas pueden describirse en términos psicológicos, en        un continuum con el pensamiento normal. Tal vez podamos llegar a clasificar        las creencias delirantes basándonos en diferentes procesos psicológicos        en lugar de en su contenido. O consigamos desarrollar un modelo unificado        del sistema delirante que muestre cómo estos procesos psicológicos interactúan.   - Estas investigaciones han permitido ir desarrollando        abordajes terapéuticos para los delirios y otros síntomas psicóticos, con        resultados interesantes. Dadas las limitaciones de los psicofármacos en        el tratamiento de los delirios puede esperarse un uso creciente de estas        terapias cognitivas70.     Referencias 1. Jaspers K. Psicopatología General. Editorial    Beta, Buenos Aires 1966; pp. 1005.        [ Links ]2. Ey H, Bernard P, Brisset Ch. Tratado de Psiquiatría.    Toray-Masson, Barcelona 1965; pp. 965.        [ Links ]3. Bodei R. Las lógicas del delirio: Razón, Afectos,    Locura. Ediciones Cátedra, Madrid, 2002,144 pp.        [ Links ]4. Berríos G E, Fuentenebro de Diego F. Delirio.    Historia. Clínica. Metateoría. Ed. Trotta, Madrid 1996; pp. 230.        [ Links ]5. Fuentenebro de Diego F, Huertas García-Alejo    R. Historia de la Psiquiatría en Europa. Modos de hacer historia de la Psiquiatría.    VÉRTEX 2004; XV - N° 55.        [ Links ]6. Lacan J. De la psicosis paranoica en sus relaciones    con la personalidad. Siglo XXI. México 1987, pp. 353.        [ Links ]7. Rebok K, Díaz E J, Pérez M L. Paranoia, personalidad    y psicosis. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiátr 2008; 15 (2): 121-6.        [ Links ]8. Kretschmer E. El delirio sensitivo de referencia.    Contribución al problema de la paranoia y a la teoría psiquiátrica del carácter.    Tricastela. Madrid, 2000.         [ Links ]9. Diez A. La psicogénesis del delirio en la    obra y en la época de E, Kretschmer. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2001; 21 (80): 73-100.        [ Links ]10. Blondel Ch. La conscience morbide, París,    Alean, 1914.        [ Links ]11. Ellenberger H. Fenomenología psiquiátrica    y análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid 1967; pp. 523.        [ Links ]12. Figueroa G. La Psicopatología general de    K. Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos del    conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (3): 167-86.         [ Links ]13. Figueroa G. La psicología fenomenológica    de Husserl y la psicopatología. Rev Chil Neuro Psiquiat 2008; 46 (3): 224-37.        [ Links ]14. Jaspers K. The phenomenological Approach    in Psychopathology Brit J Psychiat 1968; 114: 1313-23.        [ Links ]15. Letelier M, Ojeda C, Olivos P Análisis psico-patológico    de 14 casos dedesarrollo paranoide. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1976; 15 (1): 27-36.            [ Links ]16. Roa A. Enfermedades Mentales. Psicología    y clínica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile, 1980,427 pp.         [ Links ]17. Ojeda C. Delirio, realidad e imaginación.    Ensayo de psicopatología fenomenológica. Ed. Universitaria, Santiago de Chile,    1987; pp. 96.         [ Links ]18. Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (1): 37-43.        [ Links ]19. Binswanger L. La escuela de pensamiento de    análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid, 1967, pp. 523.        [ Links ]20. Tellenbach H. El camino de Ótelo hacia el    delirio/ Othello's steps toward delusion. Rev Chil Neuro-psiquiatr 1984; 22    (4): 251-8.        [ Links ]21. Tellenbach H. Ilusión, delirio y locura en    el Edipo de Sófocles. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1982; 20 (1): 3-12.        [ Links ]22. Figueroa G. El trastorno mental de Hamlet:    Un diálogo con H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (2): 72-82.        [ Links ]23. Dorr O. Delirio: Racionalidad e irracionalidad.    En: Psiquiatría Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación    fenomenológica-antropológica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]24. Dorr O. Verdad y delirio. En: Psiquiatría    Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación fenomenológica-antropológica.    Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]25. Dorr O. Fenomenología de la corporalidad    en la depresión delirante. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiát 2000;9(3):250-9.        [ Links ]26. Dorr O. Aproximación al tema del delirio    como una posibilidad humana. Rev Psiquiatría Fac Med Barna 2005; 32 (3): 135-142        [ Links ]27. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 4th Edition. Versión española. Masson,    Barcelona 1995; pp. 908.        [ Links ]28. Conrad K. La esquizofrenia incipiente. Ed.    Alhambra. Madrid, 1963.        [ Links ]29. Schneider K. Patopsicología clínica. Paz    Montalvo, Madrid, 1970.        [ Links ]30. Bleuler E. Afectividad, Sugestibilidad, Paranoia.    Morata, Madrid, 1969.        [ Links ]31. Fuentenebro F, Valiente C, Diez-Alegría C,    Niet M. Psicopatología de la psicosis: Delirio. Dialnet Informaciones Psiquiátricas    2007. Número 189.        [ Links ]32. Austin I L. Como hacer cosas con palabras,    Paidos, Barcelona, 1990.        [ Links ]33. Searle J. Actos de habla, Cátedra, Madrid,    1990.        [ Links ]34. Bajtín M M. Estética de la creación verbal,    Siglo XXI, México, 1985.        [ Links ]35. Minkowski E. La Esquizofrenia. Psicopatología    de los esquizoides y de los esquizofrénicos. Paidós, Buenos Aires, 1980.        [ Links ]36. Kendler K, Glazer W, Morgernstern H. Dimensions    of Delusional Experience. Am J Psychiatry 1983; 140:466-9.        [ Links ]37. Garety P A, Hemsley D R. Characteristics    of delusional experience. Eur Arch Psychiatr Neurol Sci 1987; 236:294-8.        [ Links ]38. Garety P A, Everitt B S, Hemsley D R. The    Characteristics of Delusions: A Cluster Analysis of Deluded Subjects. Eur Arch    Psychiatr Neurol Sci 1988;237:112-4.        [ Links ]39. Appelbaum P S, Robbins P C, Roth L H. Dimensional    approach to delusions: comparison across types and diagnoses. Am J Psychiatry    1999; 156 (12): 1938-43.        [ Links ]40. Fuentenebro F, Diez-Alegría C, Nieto M. Investigaciones    sobre el delirio. En: Imágenes de la Psiquiatría Española. Eds: López-Ibor J.J.,    Leal C, Carbonell C. Ed. Glosa. Asociación Mundial de Psiquiatría 2005; 319-330.    pp. 729.        [ Links ]41. Jones E. The Phenomenology of Abnormal Belief:    A Philosophical and Psychiatric Inquiry. Philosophy, Psychiatry, & Psychology    1999; 6 (1); 1-16.        [ Links ]42. Jones E, Watson I P. Delusion, the overvalued    idea and religious beliefs: a comparative analysis of their characteristics.    Brit J Psychiat 1997; 170: 381-6.        [ Links ]43. Diez-Alegría C. Teorías cognitivas de las    creencias delirantes. Apuntes de Psicología Colegio Oficial de Psicología 2006;    24 (1-3): 51-82.        [ Links ]44. Diez A P. Psicopatología de la interpretación    delirante. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2003; 87: 85-102.        [ Links ]45. Freeman D, Garety P A. Paranoia: The Psychology    of Persecutory Delusions; New York, Psychology Press, 2004,188 pages.        [ Links ]46. Cameron N A. Paranoid Pseudocommunity. En:    The Paranoid States. Polatin P. Comprehensive Textbook of Psychiatry II ed.    Freedman A M, Kaplan H I, Sadock B J. The Williams & Wilkins Co.,    Baltimore, 1975.        [ Links ]47. Freeman D, Garety P A, Fowler D, Kuipers    E, Bebbington P E, Dunn G. Why do people with delusions fail to choose more    realistic explanations for their experiences? An empirical investigation. J    Consult Clin Psychology 2004; 72 (4): 671-80.        [ Links ]48. Freeman D, Garety P A, Kuipers E, Fowler    D, Bebbington P E. A cognitive model of persecutory delusions. Brit J Clinical    Psychology 2002; 41 (4): 331-47.        [ Links ]49. Freeman D, Garety P. Comments on the content    of persecutory delusion: Does the definition need clarification? Brit J Clinical    Psychology 2000; 39: 407-14.        [ Links ]50. Garety P A, Freeman D. Cognitive approaches    to delusions: A critical review of theories and evidence. Brit J Clinical Psychology    1999; 38 (2): 113-54.        [ Links ]51. Freeman D, Garety P, Fowler D, Kuipers E,    Dunn G, Bebbington P, Hadley C. The London-East Anglia randomized controlled    trial of cognitive -behaviour therapy for psychosis. IV: Self-esteem and persecutory    delusions. Br J Clinical Psychology 1998; 37 (4): 415-30.        [ Links ]52. Hemsley D R, Garety P A. The formation of    Maintenance of Delusions: A Bayesian Analysis. Brit J Psychiatr 1986; 149: 51-6.        [ Links ]53. Guerrans P. Delusions as performance failures.    J. Cognitive Neuropsychiatry 2001; 6 (3): 161- 73.        [ Links ]54. Gibbs A A, David A S. Delusion formation    and insight in the context of affective disturbance. Epidemiología e Psichiatria    Sociales 2003; 12 (3): 167-74.        [ Links ]55. Kaney S, Bentall R P. Persecutory delusions    and attributional style. Brit J Medical Psychology 1989; 62:191-8.        [ Links ]56. Lyon H M, Kaney S, Bentall R P. Defensive    function of Persecutory Delusions. Evidence fron Attribution Tasks. Brit J Psychiatr    1994; 164: 637-46.        [ Links ]57. Bentall R P, Rouse G, Kinderman P, Blackwood    N, Howard R, Moore R, et al. Paranoid Delusions in Schizophrenia Spectrum    Disorders and Depression: The Transdiagnostic Role of Expectations of Negative    Events and Negative Self-esteem. J. Nervous & Mental Disease 2008; 196 (5):    375-383        [ Links ]58. Bentall R.P., Young H.F. Sensible Hypothesis    Testing in Delude, Depressed and Normal Subjects. Am J Psychiatry 1996; 168:    372-5.        [ Links ]59. Corcoran R, Cummins S, Rowse G, Moore R,    Blackwood N, Howard R. et al. Reasoning under uncertainty: heuristic    judgments in patients with persecutory delusions or depression. Psychological    Medicine 2006; 36 (8): 1109-18.        [ Links ]60. Blackwood N J, Howard R J, Bentall R P, Murray    R M. Cognitive Neuropsychiatric Models of Persecutory Delusions. Am J Psychiatry    2001; 158: 527-39.        [ Links ]61. Bentall R P. The illusion of reality: a review    and integration of psychological research on hallucinations. Psychol Bull 1990;    107 (1): 82-95.        [ Links ]62. Fear C, Sharp H, Healy D. Cognitive Processes    in Delusional Disorders. Brit J Psychiatry 1996; 168: 61-7.        [ Links ]63. Pickup G, Frith C. Theory of mind impairments    in schizophrenia: symptomatology, severity and specificity. Psychological Medicine    2001; 31(2): 207-20.        [ Links ]64. Pickup G J. Theory of Mind and Executive    Function in Schizophrenia: A Systematic Review. Psycho-pathology 2008; 41: 206-13.        [ Links ]65. Corcoran R, Rowse G, Moore R, Blackwood N,    Kinderman P, Howard R, et al. A transdiagnostic investigation of 'theory    of mind' and 'jumping to conclusions' in patients with persecutory delusions.    Psychol Med 2007;16:l-7.        [ Links ]66. Taylor J L, Kinderman P. An analogue study    of attributional complexity, theory of mind deficits and paranoia. Brit J Psychology    2002; 93 (1): 137-40.        [ Links ]67. Langdon R, Coltheart M, Ward P. Empathetic    perspective taking is impaired in schizophrenia: Evidence from a study of emotion    attribution and theory of mind. Cognitive Neuropsychiatry 2006; 11 (2): 133-55.        [ Links ]68. Harrington L, Langdon R, Siegert R, McClure    J. Schizophrenia, theory of mind, and persecutory delusions. Cognitive Neuropsychiatry    2005; 10 (2): 87-104.        [ Links ]69. Bentall R P, Corcoran R, Howard R, Blackwood    N, Kinderman P. Persecutory Delusions: A Review and Theoretical Integration.    Clinical Psychology Review 2001; 21 (8): 1143-92.        [ Links ]70. Diez-Alegría C, Muñiz E M. El delirio: teorías    psicológicas e intervención. http://www.comportamental.com/articulos/46.htm        [ Links ]  Recibido: 15 de enero de 2009 Aceptado: 27 de    febrero de 2009 Sin conflictos de intereses.   Correspondencia:

Patricio Olivos A.       Las Limas 1599, Las Condes, Santiago de Chile       F:2080935       E-mail: drpolivos@gmail.com 

Conclusiones

   - Somos herederos de más de dos siglos de        trabajo psicopatológico sobre los delirios. Que sin embargo, siguen siendo        enigmáticos.   - El "modelo de creencia" del delirio        es insatisfactorio: está basado en una teoría obsoleta de creencia y no        ha bastado como fundamento para la investigación neuropsicológica y/o neurobiológica.        El análisis del delirio debe partir desde el comienzo. Y considerando que        el estado predelirante y el delirio cristalizado son distintos.   - Sus características multidimensionales pueden        requerir un modelo heterogéneo.   - El delirio como "acto de habla"        (vacío) puede ser un camino útil.   - Una propuesta relevante actual es que las        experiencias psicóticas pueden describirse en términos psicológicos, en        un continuum con el pensamiento normal. Tal vez podamos llegar a clasificar        las creencias delirantes basándonos en diferentes procesos psicológicos        en lugar de en su contenido. O consigamos desarrollar un modelo unificado        del sistema delirante que muestre cómo estos procesos psicológicos interactúan.   - Estas investigaciones han permitido ir desarrollando        abordajes terapéuticos para los delirios y otros síntomas psicóticos, con        resultados interesantes. Dadas las limitaciones de los psicofármacos en        el tratamiento de los delirios puede esperarse un uso creciente de estas        terapias cognitivas70.     Referencias 1. Jaspers K. Psicopatología General. Editorial    Beta, Buenos Aires 1966; pp. 1005.        [ Links ]2. Ey H, Bernard P, Brisset Ch. Tratado de Psiquiatría.    Toray-Masson, Barcelona 1965; pp. 965.        [ Links ]3. Bodei R. Las lógicas del delirio: Razón, Afectos,    Locura. Ediciones Cátedra, Madrid, 2002,144 pp.        [ Links ]4. Berríos G E, Fuentenebro de Diego F. Delirio.    Historia. Clínica. Metateoría. Ed. Trotta, Madrid 1996; pp. 230.        [ Links ]5. Fuentenebro de Diego F, Huertas García-Alejo    R. Historia de la Psiquiatría en Europa. Modos de hacer historia de la Psiquiatría.    VÉRTEX 2004; XV - N° 55.        [ Links ]6. Lacan J. De la psicosis paranoica en sus relaciones    con la personalidad. Siglo XXI. México 1987, pp. 353.        [ Links ]7. Rebok K, Díaz E J, Pérez M L. Paranoia, personalidad    y psicosis. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiátr 2008; 15 (2): 121-6.        [ Links ]8. Kretschmer E. El delirio sensitivo de referencia.    Contribución al problema de la paranoia y a la teoría psiquiátrica del carácter.    Tricastela. Madrid, 2000.         [ Links ]9. Diez A. La psicogénesis del delirio en la    obra y en la época de E, Kretschmer. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2001; 21 (80): 73-100.        [ Links ]10. Blondel Ch. La conscience morbide, París,    Alean, 1914.        [ Links ]11. Ellenberger H. Fenomenología psiquiátrica    y análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid 1967; pp. 523.        [ Links ]12. Figueroa G. La Psicopatología general de    K. Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos del    conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (3): 167-86.         [ Links ]13. Figueroa G. La psicología fenomenológica    de Husserl y la psicopatología. Rev Chil Neuro Psiquiat 2008; 46 (3): 224-37.        [ Links ]14. Jaspers K. The phenomenological Approach    in Psychopathology Brit J Psychiat 1968; 114: 1313-23.        [ Links ]15. Letelier M, Ojeda C, Olivos P Análisis psico-patológico    de 14 casos dedesarrollo paranoide. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1976; 15 (1): 27-36.            [ Links ]16. Roa A. Enfermedades Mentales. Psicología    y clínica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile, 1980,427 pp.         [ Links ]17. Ojeda C. Delirio, realidad e imaginación.    Ensayo de psicopatología fenomenológica. Ed. Universitaria, Santiago de Chile,    1987; pp. 96.         [ Links ]18. Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (1): 37-43.        [ Links ]19. Binswanger L. La escuela de pensamiento de    análisis existencial. En Existencia, Ed. Gredos, Madrid, 1967, pp. 523.        [ Links ]20. Tellenbach H. El camino de Ótelo hacia el    delirio/ Othello's steps toward delusion. Rev Chil Neuro-psiquiatr 1984; 22    (4): 251-8.        [ Links ]21. Tellenbach H. Ilusión, delirio y locura en    el Edipo de Sófocles. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1982; 20 (1): 3-12.        [ Links ]22. Figueroa G. El trastorno mental de Hamlet:    Un diálogo con H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38 (2): 72-82.        [ Links ]23. Dorr O. Delirio: Racionalidad e irracionalidad.    En: Psiquiatría Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación    fenomenológica-antropológica. Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]24. Dorr O. Verdad y delirio. En: Psiquiatría    Antropológica. Contribuciones a una psiquiatría de orientación fenomenológica-antropológica.    Ed. Universitaria, Santiago, Chile 1995; pp. 513.        [ Links ]25. Dorr O. Fenomenología de la corporalidad    en la depresión delirante. Alcmeon. Rev Arg Clin Neuro-psiquiát 2000;9(3):250-9.        [ Links ]26. Dorr O. Aproximación al tema del delirio    como una posibilidad humana. Rev Psiquiatría Fac Med Barna 2005; 32 (3): 135-142        [ Links ]27. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 4th Edition. Versión española. Masson,    Barcelona 1995; pp. 908.        [ Links ]28. Conrad K. La esquizofrenia incipiente. Ed.    Alhambra. Madrid, 1963.        [ Links ]29. Schneider K. Patopsicología clínica. Paz    Montalvo, Madrid, 1970.        [ Links ]30. Bleuler E. Afectividad, Sugestibilidad, Paranoia.    Morata, Madrid, 1969.        [ Links ]31. Fuentenebro F, Valiente C, Diez-Alegría C,    Niet M. Psicopatología de la psicosis: Delirio. Dialnet Informaciones Psiquiátricas    2007. Número 189.        [ Links ]32. Austin I L. Como hacer cosas con palabras,    Paidos, Barcelona, 1990.        [ Links ]33. Searle J. Actos de habla, Cátedra, Madrid,    1990.        [ Links ]34. Bajtín M M. Estética de la creación verbal,    Siglo XXI, México, 1985.        [ Links ]35. Minkowski E. La Esquizofrenia. Psicopatología    de los esquizoides y de los esquizofrénicos. Paidós, Buenos Aires, 1980.        [ Links ]36. Kendler K, Glazer W, Morgernstern H. Dimensions    of Delusional Experience. Am J Psychiatry 1983; 140:466-9.        [ Links ]37. Garety P A, Hemsley D R. Characteristics    of delusional experience. Eur Arch Psychiatr Neurol Sci 1987; 236:294-8.        [ Links ]38. Garety P A, Everitt B S, Hemsley D R. The    Characteristics of Delusions: A Cluster Analysis of Deluded Subjects. Eur Arch    Psychiatr Neurol Sci 1988;237:112-4.        [ Links ]39. Appelbaum P S, Robbins P C, Roth L H. Dimensional    approach to delusions: comparison across types and diagnoses. Am J Psychiatry    1999; 156 (12): 1938-43.        [ Links ]40. Fuentenebro F, Diez-Alegría C, Nieto M. Investigaciones    sobre el delirio. En: Imágenes de la Psiquiatría Española. Eds: López-Ibor J.J.,    Leal C, Carbonell C. Ed. Glosa. Asociación Mundial de Psiquiatría 2005; 319-330.    pp. 729.        [ Links ]41. Jones E. The Phenomenology of Abnormal Belief:    A Philosophical and Psychiatric Inquiry. Philosophy, Psychiatry, & Psychology    1999; 6 (1); 1-16.        [ Links ]42. Jones E, Watson I P. Delusion, the overvalued    idea and religious beliefs: a comparative analysis of their characteristics.    Brit J Psychiat 1997; 170: 381-6.        [ Links ]43. Diez-Alegría C. Teorías cognitivas de las    creencias delirantes. Apuntes de Psicología Colegio Oficial de Psicología 2006;    24 (1-3): 51-82.        [ Links ]44. Diez A P. Psicopatología de la interpretación    delirante. Rev Asoc Esp Neuropsiq 2003; 87: 85-102.        [ Links ]45. Freeman D, Garety P A. Paranoia: The Psychology    of Persecutory Delusions; New York, Psychology Press, 2004,188 pages.        [ Links ]46. Cameron N A. Paranoid Pseudocommunity. En:    The Paranoid States. Polatin P. Comprehensive Textbook of Psychiatry II ed.    Freedman A M, Kaplan H I, Sadock B J. The Williams & Wilkins Co.,    Baltimore, 1975.        [ Links ]47. Freeman D, Garety P A, Fowler D, Kuipers    E, Bebbington P E, Dunn G. Why do people with delusions fail to choose more    realistic explanations for their experiences? An empirical investigation. J    Consult Clin Psychology 2004; 72 (4): 671-80.        [ Links ]48. Freeman D, Garety P A, Kuipers E, Fowler    D, Bebbington P E. A cognitive model of persecutory delusions. Brit J Clinical    Psychology 2002; 41 (4): 331-47.        [ Links ]49. Freeman D, Garety P. Comments on the content    of persecutory delusion: Does the definition need clarification? Brit J Clinical    Psychology 2000; 39: 407-14.        [ Links ]50. Garety P A, Freeman D. Cognitive approaches    to delusions: A critical review of theories and evidence. Brit J Clinical Psychology    1999; 38 (2): 113-54.        [ Links ]51. Freeman D, Garety P, Fowler D, Kuipers E,    Dunn G, Bebbington P, Hadley C. The London-East Anglia randomized controlled    trial of cognitive -behaviour therapy for psychosis. IV: Self-esteem and persecutory    delusions. Br J Clinical Psychology 1998; 37 (4): 415-30.        [ Links ]52. Hemsley D R, Garety P A. The formation of    Maintenance of Delusions: A Bayesian Analysis. Brit J Psychiatr 1986; 149: 51-6.        [ Links ]53. Guerrans P. Delusions as performance failures.    J. Cognitive Neuropsychiatry 2001; 6 (3): 161- 73.        [ Links ]54. Gibbs A A, David A S. Delusion formation    and insight in the context of affective disturbance. Epidemiología e Psichiatria    Sociales 2003; 12 (3): 167-74.        [ Links ]55. Kaney S, Bentall R P. Persecutory delusions    and attributional style. Brit J Medical Psychology 1989; 62:191-8.        [ Links ]56. Lyon H M, Kaney S, Bentall R P. Defensive    function of Persecutory Delusions. Evidence fron Attribution Tasks. Brit J Psychiatr    1994; 164: 637-46.        [ Links ]57. Bentall R P, Rouse G, Kinderman P, Blackwood    N, Howard R, Moore R, et al. Paranoid Delusions in Schizophrenia Spectrum    Disorders and Depression: The Transdiagnostic Role of Expectations of Negative    Events and Negative Self-esteem. J. Nervous & Mental Disease 2008; 196 (5):    375-383        [ Links ]58. Bentall R.P., Young H.F. Sensible Hypothesis    Testing in Delude, Depressed and Normal Subjects. Am J Psychiatry 1996; 168:    372-5.        [ Links ]59. Corcoran R, Cummins S, Rowse G, Moore R,    Blackwood N, Howard R. et al. Reasoning under uncertainty: heuristic    judgments in patients with persecutory delusions or depression. Psychological    Medicine 2006; 36 (8): 1109-18.        [ Links ]60. Blackwood N J, Howard R J, Bentall R P, Murray    R M. Cognitive Neuropsychiatric Models of Persecutory Delusions. Am J Psychiatry    2001; 158: 527-39.        [ Links ]61. Bentall R P. The illusion of reality: a review    and integration of psychological research on hallucinations. Psychol Bull 1990;    107 (1): 82-95.        [ Links ]62. Fear C, Sharp H, Healy D. Cognitive Processes    in Delusional Disorders. Brit J Psychiatry 1996; 168: 61-7.        [ Links ]63. Pickup G, Frith C. Theory of mind impairments    in schizophrenia: symptomatology, severity and specificity. Psychological Medicine    2001; 31(2): 207-20.        [ Links ]64. Pickup G J. Theory of Mind and Executive    Function in Schizophrenia: A Systematic Review. Psycho-pathology 2008; 41: 206-13.        [ Links ]65. Corcoran R, Rowse G, Moore R, Blackwood N,    Kinderman P, Howard R, et al. A transdiagnostic investigation of 'theory    of mind' and 'jumping to conclusions' in patients with persecutory delusions.    Psychol Med 2007;16:l-7.        [ Links ]66. Taylor J L, Kinderman P. An analogue study    of attributional complexity, theory of mind deficits and paranoia. Brit J Psychology    2002; 93 (1): 137-40.        [ Links ]67. Langdon R, Coltheart M, Ward P. Empathetic    perspective taking is impaired in schizophrenia: Evidence from a study of emotion    attribution and theory of mind. Cognitive Neuropsychiatry 2006; 11 (2): 133-55.        [ Links ]68. Harrington L, Langdon R, Siegert R, McClure    J. Schizophrenia, theory of mind, and persecutory delusions. Cognitive Neuropsychiatry    2005; 10 (2): 87-104.        [ Links ]69. Bentall R P, Corcoran R, Howard R, Blackwood    N, Kinderman P. Persecutory Delusions: A Review and Theoretical Integration.    Clinical Psychology Review 2001; 21 (8): 1143-92.        [ Links ]70. Diez-Alegría C, Muñiz E M. El delirio: teorías    psicológicas e intervención. http://www.comportamental.com/articulos/46.htm        [ Links ]  Recibido: 15 de enero de 2009 Aceptado: 27 de    febrero de 2009 Sin conflictos de intereses.   Correspondencia:

Patricio Olivos A.       Las Limas 1599, Las Condes, Santiago de Chile       F:2080935       E-mail: drpolivos@gmail.com 