https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000200011
COMENTARIO DE LIBROS Y REVISTAS

COMENTARIO DE LIBROS Y REVISTAS Historias de mentes  Autores: P. Azócar, C. Cerda, J. Collyer,    G. Contreras, A. Costamagna, A.M. del Río, S. Gómez, G. Marín,    C. Rivas, H. Rivera, P. Simonetti, R. Zurita      Editorial Alfaguara. Santiago de Chile, 2001, 232    págs.  Desde el diván  Autor: Irvin D. Yalom      Emecé Editores. 5ª impresión.    Buenos Aires, 2000, 413 págs.   ¿Qué puede decir razonablemente alguien que          no es un escritor ni un crítico sobre dos obras literarias, sino          apelar a la excusa que él padece del vicio impune, como solía          denominarlo Alone, y que como tal se ve obligado a practicarlo y hablar          sobre lo que no es más que una pasión? ¿O justificarse          con el pretexto de que ambos textos versan sobre la psiquiatría,          y, así como los escritores suelen emitir juicios a veces tajantes          sobre nuestra especialidad, por tanto meditar sobre un campo que le es          familiar porque versa sobre su profesión, aunque sea desfigurado          por tratarse de ficciones? Ninguno de los dos argumentos es lo suficientemente          convincente como para calmar la conciencia, por lo que, como dice Ovidio,          nos "lanzamos hacia lo prohibido" sin más, a especular          con cierta osadía aunque con un difuso sentimiento de culpa.             Porque se trata de ficciones. Ahora bien, lo primero que salta a la vista es    el hecho tan conocido que las ficciones más logradas son aquellas que    se aceptan como tales, en tanto que las que reproducen fielmente la realidad    son, en el mejor de los casos, panfletos edificantes o historias clínicas    acartonadas. Yalom es un psiquiatra que por largos períodos no puede    dejar de lado que es un terapeuta y se deja llevar por un afán de mostrar    qué acontece en las cuatro paredes de la consulta y cómo el enfermo    logra el insight iluminador. Contrariamente, los escritores nacionales    de "Historias de mentes" son ingenuos, en el mejor sentido del término,    y, por lo general, proceden simplemente a narrar las desventuras de sus héroes    y protagonistas, olvidando la verosimilitud o atenimiento a las entidades nosológicas    tal como aparecen en los libros de texto. Además, y aunque este atributo    es en cierta medida accidental, la traducción de la obra de Yalom es    deficiente en grado casi delictivo -como sucede con regularidad a las obras    de consumo masivo-, por lo que los cuentos chilenos gozan de un idioma que se    deja leer con naturalidad y agrado, lo que no quiere decir que siempre alcancen    un nivel satisfactorio (impresión de simple lector). Por último,    el medio cultural absolutamente distinto entre California y Santiago se destaca    con tal intensidad que, aun a riesgo de caer en simplificaciones injustificadas,    uno se pregunta qué clase de pacientes vemos en la actualidad. En otros    términos, la sospecha que se tiene de que la psiquiatría americana    es radicalmente diferente de la psiquiatría chilena no sólo tiene    que ver con el avance tecnológico desigual, sino que nuestros enfermos    son totalmente "otros" en su constitución y comportamiento,    y, por tanto, que nosotros procedemos de un modo primordialmente divergente    de los psiquiatras americanos. ¿Y esto a pesar de los DSMs? ¿O es    una ilusión producto de la influencia que tiene Woody Allen en los medios    intelectuales americanos que crea pacientes, así como fantasea a psicoterapeutas    y se imagina a la psiquiatría, y que Yalom acata y describe según    el estereotipo del cineasta? Esta última observación deja el plano    ficcional al cual habíamos prometido atenernos, por lo que ahora lo retomamos    para tratar cada obra por separado.      Irvin Yalom es un psiquiatra justamente reconocido por          sus importantes trabajos sobre psicoterapia de grupo en donde analiza          los dinamismos intragrupales junto a los conflictos interpersonales, y          todos hemos aprendido de él su uso de la técnica de autorrevelación          del terapeuta que ayuda a focalizar el insight mutativo en el aquí-ahora          gracias a sus notables destrezas técnicas. Progresivamente se fue          acercando Yalom a la literatura al narrar con una paciente, Ginny Elkin,          el tormentoso curso de una psicoterapia -cada uno escribía el proceso          desde su punto de vista-, y de ahí lo catapultó a la fama          "El día que Nietzsche lloró"        (Emecé, 1995). Basada en una supuesta petición "histórica"  de Lou Andreas Salomé a Breuer de psicoanalizar a un torturado Nietzsche  gracias a la novedosa técnica de un joven e incomprendido Freud, la novela  representó la primera de una serie de cuentos reunidos en forma de libro  que cada año va editando Yalom con inusitado éxito, como si hubiera  encontrado su vocación en edad ya madura. "Desde el diván"  continúa este ciclo al relatar la formación como psicoterapeuta  del inexperto Ernest Lach en su camino contestario, aunque éticamente honesto,  de ayudar a un grupo de pacientes graves, que nunca funcionan a un nivel menor  que el limítrofe pero que tampoco lo rebasan. Yalom tiene la habilidad  de convertirnos a los psiquiatras en voyeuristas de la poderosa Asociación  Psicoanalítica y sus intrigas fraguadas por psicoanalistas nada de "neutrales"  en sus ambiciones desmesuradas, sus actos moralmente cuestionables y sus conflictos  internos no resueltos. Nuestro voyeurismo se aumenta aún más al  observar las ingeniosas y creativas técnicas empleadas por Lach en su lucha  por conseguir la anhelada experiencia emocional correctora, y no dejamos de envidiarle  su fecunda inventiva cuando, al recordar nuestras incertidumbres y perplejidades  frente a estos enfermos difíciles, nos encontrábamos exhaustos o  no sabíamos qué ruta seguir frente a sus resistencias. Yalom sabe  seducir a los lectores legos al contar historias eróticas edípicas  con matices preedípicos que recuerdan a las del vienés Wilhelm Steckel,  aunque a la americana y postmoderna. Nos seduce a los especialistas al señalarnos  la autorrevelación como un riesgo pero sobre todo un arma terapéutica  poderosa y de crecimiento existencial. Por último, seduce también  a los psicoterapeutas jóvenes al señalarles las bondades del análisis  didáctico cuando éste se acompaña de cierta rebeldía  y autenticidad para consigo mismo. La trama va girando vertiginosamente con una  estructura secuencial de película de Hollywood, en donde las escenas brincan,  los personajes se precipitan sin reposo y los lectores quedamos sin aliento y  sin tiempo para reflexionar. Si de insight se trata, éste tiene  que ser cogido a la desesperada en este huracán sin reposo.      A la literatura le sucede lo que a la filosofía. Cuando damos vuelta    la última página y no sentimos la necesidad de meditar sobre determinadas    situaciones o volver a leer algunos de sus párrafos, quiere decir que    no hemos sido tocados vitalmente por los problemas planteados, que el libro    se desliza por la lustrosa superficie y no cuestiona o ilumina nuestra condición    humana. No se trata que una obra de ficción sea un tratado de metafísica    o un ladrillo en la cabeza. Todo lo contrario. Pero tampoco basta con que nos    ayude a no quedarnos dormidos después de almuerzo o que no evoque bostezos    y lasitud invencibles. Al finalizar "Desde el diván" ya hemos    olvidado casi todas las peripecias de los personajes y sus destinos posteriores    no despiertan curiosidad o afecto profundo como para preguntarnos por el desenlace    de sus flaquezas y miserias. Quizás a Yalom le ocurrió lo mismo    que a sus pacientes y psicoterapeutas ficticios. No tuvo tiempo para meditar    ni se dio respiro para retrasarse y así trabajar el rico material de    su fantasía -que es prolífica y variada-, por lo que se dejó    arrastrar por su estilo fácil pero sin consistencia o densidad.      "Historias de mentes" es un libro por encargo,          lo que en sí no tiene nada de reprobable si nos recordamos de las          creaciones de los grandes artistas -piénsese en Miguel Ángel          o Mozart, por nombrar a dos de los mas destacados. Doce escritores se          hicieron asesorar por doce psiquiatras (J. Cabrera, M. de la Parra, O.          Dörr, A. Heerlein, F. Ivanovic-Zuvic, E. Jadresic, A. Koppmann, P.          Olivos, P. Rentería, L. Risco, H. Silva, C. Téllez), bajo          los auspicios de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía de Chile y una empresa farmacéutica, para          narrar biografías aquejadas de desarreglos espirituales. El encargo          fue, pues, doble: la materia había de versar sobre doce perturbaciones          psiquiátricas escogidas y existía un mecenas. La naturaleza          de la colaboración psiquiatra-escritor es absolutamente desconocida          para nosotros, lo que deja a nuestra imaginación sus alcances y          límites. ¿Qué expectativas se habrán formado          por ambas partes? ¿Qué confesiones íntimas se habrán          generado? Sólo sabemos que al final de cada historia se encuentra          un resumen del trastorno dirigido al público y que versa sobre          las características clínicas de él.             Como se desprende de estos antecedentes, se parte desde la otra orilla, la    de los legos. Las tramas nos introducen sin más en vidas corrientes aquejadas    por el desvarío, pero que no se describen en jerga técnica o no    buscan enseñarnos directamente sus alcances psicopatológicos,    aunque, por momentos, algunas nos recuerdan como de pasada que estamos en el    campo de la psiquiatría. Estas últimas nos resultaron menos interesantes    porque nos trajo a la memoria la figura de William Styron. El afamado escritor    americano padeció de un trastorno depresivo mayor melancólico    que lo tuvo al borde del suicidio. Después de sanarse escribió    la moralizante "Esa visible oscuridad. Memoria de la locura" (Grijalbo,    1992) donde se propuso, además de recriminar acremente a los psiquiatras    por no utilizar psicofármacos, aleccionar severamente al público    sobre este mal que aqueja a la humanidad occidental, como un profesor cualquiera    imbuido de afanes didácticos y ejemplarizadores. Sin lugar a dudas, preferimos    al otro Styron, al "escribidor".      Resulta más difícil formarse una impresión de conjunto    de "Historias de mentes" porque los estilos y argumentos son, como    era de esperar, radicalmente distintos. El trabajo meticuloso de nuestros escritores,    empero, despierta en mí la misma aprensión que las historias de    Yalom, aunque, evidentemente, en una medida bastante menor. Creo que no volvería    a releer un cuento pasado un cierto tiempo porque no tengo la sensación    de haber comprendido mejor una problemática psicológica, o no    encuentro algunas cuestiones existenciales dejadas en suspenso en la lectura    primera que me impulsen a ahondarlas más tarde. Reconozco que ésta    es una carencia personal. Me sucede a menudo que cuando leo a Proust y me concentro    en la homosexualidad de Monsieur Charlus, cada vez que creo haber cogido su    naturaleza perturbada me engaño, porque algo se me escapa indefectiblemente    y debo nuevamente dejar para otra oportunidad la posibilidad de entenderlo a    cabalidad. Igual experiencia me ocurre con los celos de Otelo, celos que parece    que fluyen entre mis dedos y que nunca revelan su esencia última a pesar    de mis esfuerzos mejor intencionados. Estos textos se me vuelven interminables,    quizás, como dice el mismo Proust, porque "a mi juicio, los lectores    no serían más lectores sino los propios lectores de sí    mismos, porque mi libro ...es el medio de leer en sí mismos; ...las posibles    divergencias [conmigo] no siempre se deben a que yo me hubiera equivocado, sino    a que a veces los ojos del lector no fueran los ojos que convienen a mi libro    para leer bien en sí mismo".      Con todo, "Historias de mentes" merece sin          duda un público amplio y heterogéneo por la calidad de sus          narrativas. Además pensamos que vale la pena repetirse. Mejor dicho,          debería intentarse nuevamente pero en otro nivel gracias a la experiencia          obtenida y que, según nuestros escasos conocimientos en el área,          es casi única en su género. Ahora se ha vuelto especialmente          urgente porque se está gestando con fuerza un nuevo modelo de relación          médico-paciente que se llama "medicina narrativa", y          que necesita del perfeccionamiento de una competencia narrativa por parte          del terapeuta.              GUSTAVO FIGUEROA 

Autores: P. Azócar, C. Cerda, J. Collyer,    G. Contreras, A. Costamagna, A.M. del Río, S. Gómez, G. Marín,    C. Rivas, H. Rivera, P. Simonetti, R. Zurita      Editorial Alfaguara. Santiago de Chile, 2001, 232    págs.  Desde el diván  Autor: Irvin D. Yalom      Emecé Editores. 5ª impresión.    Buenos Aires, 2000, 413 págs.   ¿Qué puede decir razonablemente alguien que          no es un escritor ni un crítico sobre dos obras literarias, sino          apelar a la excusa que él padece del vicio impune, como solía          denominarlo Alone, y que como tal se ve obligado a practicarlo y hablar          sobre lo que no es más que una pasión? ¿O justificarse          con el pretexto de que ambos textos versan sobre la psiquiatría,          y, así como los escritores suelen emitir juicios a veces tajantes          sobre nuestra especialidad, por tanto meditar sobre un campo que le es          familiar porque versa sobre su profesión, aunque sea desfigurado          por tratarse de ficciones? Ninguno de los dos argumentos es lo suficientemente          convincente como para calmar la conciencia, por lo que, como dice Ovidio,          nos "lanzamos hacia lo prohibido" sin más, a especular          con cierta osadía aunque con un difuso sentimiento de culpa.             Porque se trata de ficciones. Ahora bien, lo primero que salta a la vista es    el hecho tan conocido que las ficciones más logradas son aquellas que    se aceptan como tales, en tanto que las que reproducen fielmente la realidad    son, en el mejor de los casos, panfletos edificantes o historias clínicas    acartonadas. Yalom es un psiquiatra que por largos períodos no puede    dejar de lado que es un terapeuta y se deja llevar por un afán de mostrar    qué acontece en las cuatro paredes de la consulta y cómo el enfermo    logra el insight iluminador. Contrariamente, los escritores nacionales    de "Historias de mentes" son ingenuos, en el mejor sentido del término,    y, por lo general, proceden simplemente a narrar las desventuras de sus héroes    y protagonistas, olvidando la verosimilitud o atenimiento a las entidades nosológicas    tal como aparecen en los libros de texto. Además, y aunque este atributo    es en cierta medida accidental, la traducción de la obra de Yalom es    deficiente en grado casi delictivo -como sucede con regularidad a las obras    de consumo masivo-, por lo que los cuentos chilenos gozan de un idioma que se    deja leer con naturalidad y agrado, lo que no quiere decir que siempre alcancen    un nivel satisfactorio (impresión de simple lector). Por último,    el medio cultural absolutamente distinto entre California y Santiago se destaca    con tal intensidad que, aun a riesgo de caer en simplificaciones injustificadas,    uno se pregunta qué clase de pacientes vemos en la actualidad. En otros    términos, la sospecha que se tiene de que la psiquiatría americana    es radicalmente diferente de la psiquiatría chilena no sólo tiene    que ver con el avance tecnológico desigual, sino que nuestros enfermos    son totalmente "otros" en su constitución y comportamiento,    y, por tanto, que nosotros procedemos de un modo primordialmente divergente    de los psiquiatras americanos. ¿Y esto a pesar de los DSMs? ¿O es    una ilusión producto de la influencia que tiene Woody Allen en los medios    intelectuales americanos que crea pacientes, así como fantasea a psicoterapeutas    y se imagina a la psiquiatría, y que Yalom acata y describe según    el estereotipo del cineasta? Esta última observación deja el plano    ficcional al cual habíamos prometido atenernos, por lo que ahora lo retomamos    para tratar cada obra por separado.      Irvin Yalom es un psiquiatra justamente reconocido por          sus importantes trabajos sobre psicoterapia de grupo en donde analiza          los dinamismos intragrupales junto a los conflictos interpersonales, y          todos hemos aprendido de él su uso de la técnica de autorrevelación          del terapeuta que ayuda a focalizar el insight mutativo en el aquí-ahora          gracias a sus notables destrezas técnicas. Progresivamente se fue          acercando Yalom a la literatura al narrar con una paciente, Ginny Elkin,          el tormentoso curso de una psicoterapia -cada uno escribía el proceso          desde su punto de vista-, y de ahí lo catapultó a la fama          "El día que Nietzsche lloró"        (Emecé, 1995). Basada en una supuesta petición "histórica"  de Lou Andreas Salomé a Breuer de psicoanalizar a un torturado Nietzsche  gracias a la novedosa técnica de un joven e incomprendido Freud, la novela  representó la primera de una serie de cuentos reunidos en forma de libro  que cada año va editando Yalom con inusitado éxito, como si hubiera  encontrado su vocación en edad ya madura. "Desde el diván"  continúa este ciclo al relatar la formación como psicoterapeuta  del inexperto Ernest Lach en su camino contestario, aunque éticamente honesto,  de ayudar a un grupo de pacientes graves, que nunca funcionan a un nivel menor  que el limítrofe pero que tampoco lo rebasan. Yalom tiene la habilidad  de convertirnos a los psiquiatras en voyeuristas de la poderosa Asociación  Psicoanalítica y sus intrigas fraguadas por psicoanalistas nada de "neutrales"  en sus ambiciones desmesuradas, sus actos moralmente cuestionables y sus conflictos  internos no resueltos. Nuestro voyeurismo se aumenta aún más al  observar las ingeniosas y creativas técnicas empleadas por Lach en su lucha  por conseguir la anhelada experiencia emocional correctora, y no dejamos de envidiarle  su fecunda inventiva cuando, al recordar nuestras incertidumbres y perplejidades  frente a estos enfermos difíciles, nos encontrábamos exhaustos o  no sabíamos qué ruta seguir frente a sus resistencias. Yalom sabe  seducir a los lectores legos al contar historias eróticas edípicas  con matices preedípicos que recuerdan a las del vienés Wilhelm Steckel,  aunque a la americana y postmoderna. Nos seduce a los especialistas al señalarnos  la autorrevelación como un riesgo pero sobre todo un arma terapéutica  poderosa y de crecimiento existencial. Por último, seduce también  a los psicoterapeutas jóvenes al señalarles las bondades del análisis  didáctico cuando éste se acompaña de cierta rebeldía  y autenticidad para consigo mismo. La trama va girando vertiginosamente con una  estructura secuencial de película de Hollywood, en donde las escenas brincan,  los personajes se precipitan sin reposo y los lectores quedamos sin aliento y  sin tiempo para reflexionar. Si de insight se trata, éste tiene  que ser cogido a la desesperada en este huracán sin reposo.      A la literatura le sucede lo que a la filosofía. Cuando damos vuelta    la última página y no sentimos la necesidad de meditar sobre determinadas    situaciones o volver a leer algunos de sus párrafos, quiere decir que    no hemos sido tocados vitalmente por los problemas planteados, que el libro    se desliza por la lustrosa superficie y no cuestiona o ilumina nuestra condición    humana. No se trata que una obra de ficción sea un tratado de metafísica    o un ladrillo en la cabeza. Todo lo contrario. Pero tampoco basta con que nos    ayude a no quedarnos dormidos después de almuerzo o que no evoque bostezos    y lasitud invencibles. Al finalizar "Desde el diván" ya hemos    olvidado casi todas las peripecias de los personajes y sus destinos posteriores    no despiertan curiosidad o afecto profundo como para preguntarnos por el desenlace    de sus flaquezas y miserias. Quizás a Yalom le ocurrió lo mismo    que a sus pacientes y psicoterapeutas ficticios. No tuvo tiempo para meditar    ni se dio respiro para retrasarse y así trabajar el rico material de    su fantasía -que es prolífica y variada-, por lo que se dejó    arrastrar por su estilo fácil pero sin consistencia o densidad.      "Historias de mentes" es un libro por encargo,          lo que en sí no tiene nada de reprobable si nos recordamos de las          creaciones de los grandes artistas -piénsese en Miguel Ángel          o Mozart, por nombrar a dos de los mas destacados. Doce escritores se          hicieron asesorar por doce psiquiatras (J. Cabrera, M. de la Parra, O.          Dörr, A. Heerlein, F. Ivanovic-Zuvic, E. Jadresic, A. Koppmann, P.          Olivos, P. Rentería, L. Risco, H. Silva, C. Téllez), bajo          los auspicios de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía de Chile y una empresa farmacéutica, para          narrar biografías aquejadas de desarreglos espirituales. El encargo          fue, pues, doble: la materia había de versar sobre doce perturbaciones          psiquiátricas escogidas y existía un mecenas. La naturaleza          de la colaboración psiquiatra-escritor es absolutamente desconocida          para nosotros, lo que deja a nuestra imaginación sus alcances y          límites. ¿Qué expectativas se habrán formado          por ambas partes? ¿Qué confesiones íntimas se habrán          generado? Sólo sabemos que al final de cada historia se encuentra          un resumen del trastorno dirigido al público y que versa sobre          las características clínicas de él.             Como se desprende de estos antecedentes, se parte desde la otra orilla, la    de los legos. Las tramas nos introducen sin más en vidas corrientes aquejadas    por el desvarío, pero que no se describen en jerga técnica o no    buscan enseñarnos directamente sus alcances psicopatológicos,    aunque, por momentos, algunas nos recuerdan como de pasada que estamos en el    campo de la psiquiatría. Estas últimas nos resultaron menos interesantes    porque nos trajo a la memoria la figura de William Styron. El afamado escritor    americano padeció de un trastorno depresivo mayor melancólico    que lo tuvo al borde del suicidio. Después de sanarse escribió    la moralizante "Esa visible oscuridad. Memoria de la locura" (Grijalbo,    1992) donde se propuso, además de recriminar acremente a los psiquiatras    por no utilizar psicofármacos, aleccionar severamente al público    sobre este mal que aqueja a la humanidad occidental, como un profesor cualquiera    imbuido de afanes didácticos y ejemplarizadores. Sin lugar a dudas, preferimos    al otro Styron, al "escribidor".      Resulta más difícil formarse una impresión de conjunto    de "Historias de mentes" porque los estilos y argumentos son, como    era de esperar, radicalmente distintos. El trabajo meticuloso de nuestros escritores,    empero, despierta en mí la misma aprensión que las historias de    Yalom, aunque, evidentemente, en una medida bastante menor. Creo que no volvería    a releer un cuento pasado un cierto tiempo porque no tengo la sensación    de haber comprendido mejor una problemática psicológica, o no    encuentro algunas cuestiones existenciales dejadas en suspenso en la lectura    primera que me impulsen a ahondarlas más tarde. Reconozco que ésta    es una carencia personal. Me sucede a menudo que cuando leo a Proust y me concentro    en la homosexualidad de Monsieur Charlus, cada vez que creo haber cogido su    naturaleza perturbada me engaño, porque algo se me escapa indefectiblemente    y debo nuevamente dejar para otra oportunidad la posibilidad de entenderlo a    cabalidad. Igual experiencia me ocurre con los celos de Otelo, celos que parece    que fluyen entre mis dedos y que nunca revelan su esencia última a pesar    de mis esfuerzos mejor intencionados. Estos textos se me vuelven interminables,    quizás, como dice el mismo Proust, porque "a mi juicio, los lectores    no serían más lectores sino los propios lectores de sí    mismos, porque mi libro ...es el medio de leer en sí mismos; ...las posibles    divergencias [conmigo] no siempre se deben a que yo me hubiera equivocado, sino    a que a veces los ojos del lector no fueran los ojos que convienen a mi libro    para leer bien en sí mismo".      Con todo, "Historias de mentes" merece sin          duda un público amplio y heterogéneo por la calidad de sus          narrativas. Además pensamos que vale la pena repetirse. Mejor dicho,          debería intentarse nuevamente pero en otro nivel gracias a la experiencia          obtenida y que, según nuestros escasos conocimientos en el área,          es casi única en su género. Ahora se ha vuelto especialmente          urgente porque se está gestando con fuerza un nuevo modelo de relación          médico-paciente que se llama "medicina narrativa", y          que necesita del perfeccionamiento de una competencia narrativa por parte          del terapeuta.              GUSTAVO FIGUEROA 

Autor: Irvin D. Yalom      Emecé Editores. 5ª impresión.    Buenos Aires, 2000, 413 págs.   ¿Qué puede decir razonablemente alguien que          no es un escritor ni un crítico sobre dos obras literarias, sino          apelar a la excusa que él padece del vicio impune, como solía          denominarlo Alone, y que como tal se ve obligado a practicarlo y hablar          sobre lo que no es más que una pasión? ¿O justificarse          con el pretexto de que ambos textos versan sobre la psiquiatría,          y, así como los escritores suelen emitir juicios a veces tajantes          sobre nuestra especialidad, por tanto meditar sobre un campo que le es          familiar porque versa sobre su profesión, aunque sea desfigurado          por tratarse de ficciones? Ninguno de los dos argumentos es lo suficientemente          convincente como para calmar la conciencia, por lo que, como dice Ovidio,          nos "lanzamos hacia lo prohibido" sin más, a especular          con cierta osadía aunque con un difuso sentimiento de culpa.             Porque se trata de ficciones. Ahora bien, lo primero que salta a la vista es    el hecho tan conocido que las ficciones más logradas son aquellas que    se aceptan como tales, en tanto que las que reproducen fielmente la realidad    son, en el mejor de los casos, panfletos edificantes o historias clínicas    acartonadas. Yalom es un psiquiatra que por largos períodos no puede    dejar de lado que es un terapeuta y se deja llevar por un afán de mostrar    qué acontece en las cuatro paredes de la consulta y cómo el enfermo    logra el insight iluminador. Contrariamente, los escritores nacionales    de "Historias de mentes" son ingenuos, en el mejor sentido del término,    y, por lo general, proceden simplemente a narrar las desventuras de sus héroes    y protagonistas, olvidando la verosimilitud o atenimiento a las entidades nosológicas    tal como aparecen en los libros de texto. Además, y aunque este atributo    es en cierta medida accidental, la traducción de la obra de Yalom es    deficiente en grado casi delictivo -como sucede con regularidad a las obras    de consumo masivo-, por lo que los cuentos chilenos gozan de un idioma que se    deja leer con naturalidad y agrado, lo que no quiere decir que siempre alcancen    un nivel satisfactorio (impresión de simple lector). Por último,    el medio cultural absolutamente distinto entre California y Santiago se destaca    con tal intensidad que, aun a riesgo de caer en simplificaciones injustificadas,    uno se pregunta qué clase de pacientes vemos en la actualidad. En otros    términos, la sospecha que se tiene de que la psiquiatría americana    es radicalmente diferente de la psiquiatría chilena no sólo tiene    que ver con el avance tecnológico desigual, sino que nuestros enfermos    son totalmente "otros" en su constitución y comportamiento,    y, por tanto, que nosotros procedemos de un modo primordialmente divergente    de los psiquiatras americanos. ¿Y esto a pesar de los DSMs? ¿O es    una ilusión producto de la influencia que tiene Woody Allen en los medios    intelectuales americanos que crea pacientes, así como fantasea a psicoterapeutas    y se imagina a la psiquiatría, y que Yalom acata y describe según    el estereotipo del cineasta? Esta última observación deja el plano    ficcional al cual habíamos prometido atenernos, por lo que ahora lo retomamos    para tratar cada obra por separado.      Irvin Yalom es un psiquiatra justamente reconocido por          sus importantes trabajos sobre psicoterapia de grupo en donde analiza          los dinamismos intragrupales junto a los conflictos interpersonales, y          todos hemos aprendido de él su uso de la técnica de autorrevelación          del terapeuta que ayuda a focalizar el insight mutativo en el aquí-ahora          gracias a sus notables destrezas técnicas. Progresivamente se fue          acercando Yalom a la literatura al narrar con una paciente, Ginny Elkin,          el tormentoso curso de una psicoterapia -cada uno escribía el proceso          desde su punto de vista-, y de ahí lo catapultó a la fama          "El día que Nietzsche lloró"        (Emecé, 1995). Basada en una supuesta petición "histórica"  de Lou Andreas Salomé a Breuer de psicoanalizar a un torturado Nietzsche  gracias a la novedosa técnica de un joven e incomprendido Freud, la novela  representó la primera de una serie de cuentos reunidos en forma de libro  que cada año va editando Yalom con inusitado éxito, como si hubiera  encontrado su vocación en edad ya madura. "Desde el diván"  continúa este ciclo al relatar la formación como psicoterapeuta  del inexperto Ernest Lach en su camino contestario, aunque éticamente honesto,  de ayudar a un grupo de pacientes graves, que nunca funcionan a un nivel menor  que el limítrofe pero que tampoco lo rebasan. Yalom tiene la habilidad  de convertirnos a los psiquiatras en voyeuristas de la poderosa Asociación  Psicoanalítica y sus intrigas fraguadas por psicoanalistas nada de "neutrales"  en sus ambiciones desmesuradas, sus actos moralmente cuestionables y sus conflictos  internos no resueltos. Nuestro voyeurismo se aumenta aún más al  observar las ingeniosas y creativas técnicas empleadas por Lach en su lucha  por conseguir la anhelada experiencia emocional correctora, y no dejamos de envidiarle  su fecunda inventiva cuando, al recordar nuestras incertidumbres y perplejidades  frente a estos enfermos difíciles, nos encontrábamos exhaustos o  no sabíamos qué ruta seguir frente a sus resistencias. Yalom sabe  seducir a los lectores legos al contar historias eróticas edípicas  con matices preedípicos que recuerdan a las del vienés Wilhelm Steckel,  aunque a la americana y postmoderna. Nos seduce a los especialistas al señalarnos  la autorrevelación como un riesgo pero sobre todo un arma terapéutica  poderosa y de crecimiento existencial. Por último, seduce también  a los psicoterapeutas jóvenes al señalarles las bondades del análisis  didáctico cuando éste se acompaña de cierta rebeldía  y autenticidad para consigo mismo. La trama va girando vertiginosamente con una  estructura secuencial de película de Hollywood, en donde las escenas brincan,  los personajes se precipitan sin reposo y los lectores quedamos sin aliento y  sin tiempo para reflexionar. Si de insight se trata, éste tiene  que ser cogido a la desesperada en este huracán sin reposo.      A la literatura le sucede lo que a la filosofía. Cuando damos vuelta    la última página y no sentimos la necesidad de meditar sobre determinadas    situaciones o volver a leer algunos de sus párrafos, quiere decir que    no hemos sido tocados vitalmente por los problemas planteados, que el libro    se desliza por la lustrosa superficie y no cuestiona o ilumina nuestra condición    humana. No se trata que una obra de ficción sea un tratado de metafísica    o un ladrillo en la cabeza. Todo lo contrario. Pero tampoco basta con que nos    ayude a no quedarnos dormidos después de almuerzo o que no evoque bostezos    y lasitud invencibles. Al finalizar "Desde el diván" ya hemos    olvidado casi todas las peripecias de los personajes y sus destinos posteriores    no despiertan curiosidad o afecto profundo como para preguntarnos por el desenlace    de sus flaquezas y miserias. Quizás a Yalom le ocurrió lo mismo    que a sus pacientes y psicoterapeutas ficticios. No tuvo tiempo para meditar    ni se dio respiro para retrasarse y así trabajar el rico material de    su fantasía -que es prolífica y variada-, por lo que se dejó    arrastrar por su estilo fácil pero sin consistencia o densidad.      "Historias de mentes" es un libro por encargo,          lo que en sí no tiene nada de reprobable si nos recordamos de las          creaciones de los grandes artistas -piénsese en Miguel Ángel          o Mozart, por nombrar a dos de los mas destacados. Doce escritores se          hicieron asesorar por doce psiquiatras (J. Cabrera, M. de la Parra, O.          Dörr, A. Heerlein, F. Ivanovic-Zuvic, E. Jadresic, A. Koppmann, P.          Olivos, P. Rentería, L. Risco, H. Silva, C. Téllez), bajo          los auspicios de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía de Chile y una empresa farmacéutica, para          narrar biografías aquejadas de desarreglos espirituales. El encargo          fue, pues, doble: la materia había de versar sobre doce perturbaciones          psiquiátricas escogidas y existía un mecenas. La naturaleza          de la colaboración psiquiatra-escritor es absolutamente desconocida          para nosotros, lo que deja a nuestra imaginación sus alcances y          límites. ¿Qué expectativas se habrán formado          por ambas partes? ¿Qué confesiones íntimas se habrán          generado? Sólo sabemos que al final de cada historia se encuentra          un resumen del trastorno dirigido al público y que versa sobre          las características clínicas de él.             Como se desprende de estos antecedentes, se parte desde la otra orilla, la    de los legos. Las tramas nos introducen sin más en vidas corrientes aquejadas    por el desvarío, pero que no se describen en jerga técnica o no    buscan enseñarnos directamente sus alcances psicopatológicos,    aunque, por momentos, algunas nos recuerdan como de pasada que estamos en el    campo de la psiquiatría. Estas últimas nos resultaron menos interesantes    porque nos trajo a la memoria la figura de William Styron. El afamado escritor    americano padeció de un trastorno depresivo mayor melancólico    que lo tuvo al borde del suicidio. Después de sanarse escribió    la moralizante "Esa visible oscuridad. Memoria de la locura" (Grijalbo,    1992) donde se propuso, además de recriminar acremente a los psiquiatras    por no utilizar psicofármacos, aleccionar severamente al público    sobre este mal que aqueja a la humanidad occidental, como un profesor cualquiera    imbuido de afanes didácticos y ejemplarizadores. Sin lugar a dudas, preferimos    al otro Styron, al "escribidor".      Resulta más difícil formarse una impresión de conjunto    de "Historias de mentes" porque los estilos y argumentos son, como    era de esperar, radicalmente distintos. El trabajo meticuloso de nuestros escritores,    empero, despierta en mí la misma aprensión que las historias de    Yalom, aunque, evidentemente, en una medida bastante menor. Creo que no volvería    a releer un cuento pasado un cierto tiempo porque no tengo la sensación    de haber comprendido mejor una problemática psicológica, o no    encuentro algunas cuestiones existenciales dejadas en suspenso en la lectura    primera que me impulsen a ahondarlas más tarde. Reconozco que ésta    es una carencia personal. Me sucede a menudo que cuando leo a Proust y me concentro    en la homosexualidad de Monsieur Charlus, cada vez que creo haber cogido su    naturaleza perturbada me engaño, porque algo se me escapa indefectiblemente    y debo nuevamente dejar para otra oportunidad la posibilidad de entenderlo a    cabalidad. Igual experiencia me ocurre con los celos de Otelo, celos que parece    que fluyen entre mis dedos y que nunca revelan su esencia última a pesar    de mis esfuerzos mejor intencionados. Estos textos se me vuelven interminables,    quizás, como dice el mismo Proust, porque "a mi juicio, los lectores    no serían más lectores sino los propios lectores de sí    mismos, porque mi libro ...es el medio de leer en sí mismos; ...las posibles    divergencias [conmigo] no siempre se deben a que yo me hubiera equivocado, sino    a que a veces los ojos del lector no fueran los ojos que convienen a mi libro    para leer bien en sí mismo".      Con todo, "Historias de mentes" merece sin          duda un público amplio y heterogéneo por la calidad de sus          narrativas. Además pensamos que vale la pena repetirse. Mejor dicho,          debería intentarse nuevamente pero en otro nivel gracias a la experiencia          obtenida y que, según nuestros escasos conocimientos en el área,          es casi única en su género. Ahora se ha vuelto especialmente          urgente porque se está gestando con fuerza un nuevo modelo de relación          médico-paciente que se llama "medicina narrativa", y          que necesita del perfeccionamiento de una competencia narrativa por parte          del terapeuta.              GUSTAVO FIGUEROA 

 ¿Qué puede decir razonablemente alguien que          no es un escritor ni un crítico sobre dos obras literarias, sino          apelar a la excusa que él padece del vicio impune, como solía          denominarlo Alone, y que como tal se ve obligado a practicarlo y hablar          sobre lo que no es más que una pasión? ¿O justificarse          con el pretexto de que ambos textos versan sobre la psiquiatría,          y, así como los escritores suelen emitir juicios a veces tajantes          sobre nuestra especialidad, por tanto meditar sobre un campo que le es          familiar porque versa sobre su profesión, aunque sea desfigurado          por tratarse de ficciones? Ninguno de los dos argumentos es lo suficientemente          convincente como para calmar la conciencia, por lo que, como dice Ovidio,          nos "lanzamos hacia lo prohibido" sin más, a especular          con cierta osadía aunque con un difuso sentimiento de culpa.             Porque se trata de ficciones. Ahora bien, lo primero que salta a la vista es    el hecho tan conocido que las ficciones más logradas son aquellas que    se aceptan como tales, en tanto que las que reproducen fielmente la realidad    son, en el mejor de los casos, panfletos edificantes o historias clínicas    acartonadas. Yalom es un psiquiatra que por largos períodos no puede    dejar de lado que es un terapeuta y se deja llevar por un afán de mostrar    qué acontece en las cuatro paredes de la consulta y cómo el enfermo    logra el insight iluminador. Contrariamente, los escritores nacionales    de "Historias de mentes" son ingenuos, en el mejor sentido del término,    y, por lo general, proceden simplemente a narrar las desventuras de sus héroes    y protagonistas, olvidando la verosimilitud o atenimiento a las entidades nosológicas    tal como aparecen en los libros de texto. Además, y aunque este atributo    es en cierta medida accidental, la traducción de la obra de Yalom es    deficiente en grado casi delictivo -como sucede con regularidad a las obras    de consumo masivo-, por lo que los cuentos chilenos gozan de un idioma que se    deja leer con naturalidad y agrado, lo que no quiere decir que siempre alcancen    un nivel satisfactorio (impresión de simple lector). Por último,    el medio cultural absolutamente distinto entre California y Santiago se destaca    con tal intensidad que, aun a riesgo de caer en simplificaciones injustificadas,    uno se pregunta qué clase de pacientes vemos en la actualidad. En otros    términos, la sospecha que se tiene de que la psiquiatría americana    es radicalmente diferente de la psiquiatría chilena no sólo tiene    que ver con el avance tecnológico desigual, sino que nuestros enfermos    son totalmente "otros" en su constitución y comportamiento,    y, por tanto, que nosotros procedemos de un modo primordialmente divergente    de los psiquiatras americanos. ¿Y esto a pesar de los DSMs? ¿O es    una ilusión producto de la influencia que tiene Woody Allen en los medios    intelectuales americanos que crea pacientes, así como fantasea a psicoterapeutas    y se imagina a la psiquiatría, y que Yalom acata y describe según    el estereotipo del cineasta? Esta última observación deja el plano    ficcional al cual habíamos prometido atenernos, por lo que ahora lo retomamos    para tratar cada obra por separado.      Irvin Yalom es un psiquiatra justamente reconocido por          sus importantes trabajos sobre psicoterapia de grupo en donde analiza          los dinamismos intragrupales junto a los conflictos interpersonales, y          todos hemos aprendido de él su uso de la técnica de autorrevelación          del terapeuta que ayuda a focalizar el insight mutativo en el aquí-ahora          gracias a sus notables destrezas técnicas. Progresivamente se fue          acercando Yalom a la literatura al narrar con una paciente, Ginny Elkin,          el tormentoso curso de una psicoterapia -cada uno escribía el proceso          desde su punto de vista-, y de ahí lo catapultó a la fama          "El día que Nietzsche lloró"        (Emecé, 1995). Basada en una supuesta petición "histórica"  de Lou Andreas Salomé a Breuer de psicoanalizar a un torturado Nietzsche  gracias a la novedosa técnica de un joven e incomprendido Freud, la novela  representó la primera de una serie de cuentos reunidos en forma de libro  que cada año va editando Yalom con inusitado éxito, como si hubiera  encontrado su vocación en edad ya madura. "Desde el diván"  continúa este ciclo al relatar la formación como psicoterapeuta  del inexperto Ernest Lach en su camino contestario, aunque éticamente honesto,  de ayudar a un grupo de pacientes graves, que nunca funcionan a un nivel menor  que el limítrofe pero que tampoco lo rebasan. Yalom tiene la habilidad  de convertirnos a los psiquiatras en voyeuristas de la poderosa Asociación  Psicoanalítica y sus intrigas fraguadas por psicoanalistas nada de "neutrales"  en sus ambiciones desmesuradas, sus actos moralmente cuestionables y sus conflictos  internos no resueltos. Nuestro voyeurismo se aumenta aún más al  observar las ingeniosas y creativas técnicas empleadas por Lach en su lucha  por conseguir la anhelada experiencia emocional correctora, y no dejamos de envidiarle  su fecunda inventiva cuando, al recordar nuestras incertidumbres y perplejidades  frente a estos enfermos difíciles, nos encontrábamos exhaustos o  no sabíamos qué ruta seguir frente a sus resistencias. Yalom sabe  seducir a los lectores legos al contar historias eróticas edípicas  con matices preedípicos que recuerdan a las del vienés Wilhelm Steckel,  aunque a la americana y postmoderna. Nos seduce a los especialistas al señalarnos  la autorrevelación como un riesgo pero sobre todo un arma terapéutica  poderosa y de crecimiento existencial. Por último, seduce también  a los psicoterapeutas jóvenes al señalarles las bondades del análisis  didáctico cuando éste se acompaña de cierta rebeldía  y autenticidad para consigo mismo. La trama va girando vertiginosamente con una  estructura secuencial de película de Hollywood, en donde las escenas brincan,  los personajes se precipitan sin reposo y los lectores quedamos sin aliento y  sin tiempo para reflexionar. Si de insight se trata, éste tiene  que ser cogido a la desesperada en este huracán sin reposo.      A la literatura le sucede lo que a la filosofía. Cuando damos vuelta    la última página y no sentimos la necesidad de meditar sobre determinadas    situaciones o volver a leer algunos de sus párrafos, quiere decir que    no hemos sido tocados vitalmente por los problemas planteados, que el libro    se desliza por la lustrosa superficie y no cuestiona o ilumina nuestra condición    humana. No se trata que una obra de ficción sea un tratado de metafísica    o un ladrillo en la cabeza. Todo lo contrario. Pero tampoco basta con que nos    ayude a no quedarnos dormidos después de almuerzo o que no evoque bostezos    y lasitud invencibles. Al finalizar "Desde el diván" ya hemos    olvidado casi todas las peripecias de los personajes y sus destinos posteriores    no despiertan curiosidad o afecto profundo como para preguntarnos por el desenlace    de sus flaquezas y miserias. Quizás a Yalom le ocurrió lo mismo    que a sus pacientes y psicoterapeutas ficticios. No tuvo tiempo para meditar    ni se dio respiro para retrasarse y así trabajar el rico material de    su fantasía -que es prolífica y variada-, por lo que se dejó    arrastrar por su estilo fácil pero sin consistencia o densidad.      "Historias de mentes" es un libro por encargo,          lo que en sí no tiene nada de reprobable si nos recordamos de las          creaciones de los grandes artistas -piénsese en Miguel Ángel          o Mozart, por nombrar a dos de los mas destacados. Doce escritores se          hicieron asesorar por doce psiquiatras (J. Cabrera, M. de la Parra, O.          Dörr, A. Heerlein, F. Ivanovic-Zuvic, E. Jadresic, A. Koppmann, P.          Olivos, P. Rentería, L. Risco, H. Silva, C. Téllez), bajo          los auspicios de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía de Chile y una empresa farmacéutica, para          narrar biografías aquejadas de desarreglos espirituales. El encargo          fue, pues, doble: la materia había de versar sobre doce perturbaciones          psiquiátricas escogidas y existía un mecenas. La naturaleza          de la colaboración psiquiatra-escritor es absolutamente desconocida          para nosotros, lo que deja a nuestra imaginación sus alcances y          límites. ¿Qué expectativas se habrán formado          por ambas partes? ¿Qué confesiones íntimas se habrán          generado? Sólo sabemos que al final de cada historia se encuentra          un resumen del trastorno dirigido al público y que versa sobre          las características clínicas de él.             Como se desprende de estos antecedentes, se parte desde la otra orilla, la    de los legos. Las tramas nos introducen sin más en vidas corrientes aquejadas    por el desvarío, pero que no se describen en jerga técnica o no    buscan enseñarnos directamente sus alcances psicopatológicos,    aunque, por momentos, algunas nos recuerdan como de pasada que estamos en el    campo de la psiquiatría. Estas últimas nos resultaron menos interesantes    porque nos trajo a la memoria la figura de William Styron. El afamado escritor    americano padeció de un trastorno depresivo mayor melancólico    que lo tuvo al borde del suicidio. Después de sanarse escribió    la moralizante "Esa visible oscuridad. Memoria de la locura" (Grijalbo,    1992) donde se propuso, además de recriminar acremente a los psiquiatras    por no utilizar psicofármacos, aleccionar severamente al público    sobre este mal que aqueja a la humanidad occidental, como un profesor cualquiera    imbuido de afanes didácticos y ejemplarizadores. Sin lugar a dudas, preferimos    al otro Styron, al "escribidor".      Resulta más difícil formarse una impresión de conjunto    de "Historias de mentes" porque los estilos y argumentos son, como    era de esperar, radicalmente distintos. El trabajo meticuloso de nuestros escritores,    empero, despierta en mí la misma aprensión que las historias de    Yalom, aunque, evidentemente, en una medida bastante menor. Creo que no volvería    a releer un cuento pasado un cierto tiempo porque no tengo la sensación    de haber comprendido mejor una problemática psicológica, o no    encuentro algunas cuestiones existenciales dejadas en suspenso en la lectura    primera que me impulsen a ahondarlas más tarde. Reconozco que ésta    es una carencia personal. Me sucede a menudo que cuando leo a Proust y me concentro    en la homosexualidad de Monsieur Charlus, cada vez que creo haber cogido su    naturaleza perturbada me engaño, porque algo se me escapa indefectiblemente    y debo nuevamente dejar para otra oportunidad la posibilidad de entenderlo a    cabalidad. Igual experiencia me ocurre con los celos de Otelo, celos que parece    que fluyen entre mis dedos y que nunca revelan su esencia última a pesar    de mis esfuerzos mejor intencionados. Estos textos se me vuelven interminables,    quizás, como dice el mismo Proust, porque "a mi juicio, los lectores    no serían más lectores sino los propios lectores de sí    mismos, porque mi libro ...es el medio de leer en sí mismos; ...las posibles    divergencias [conmigo] no siempre se deben a que yo me hubiera equivocado, sino    a que a veces los ojos del lector no fueran los ojos que convienen a mi libro    para leer bien en sí mismo".      Con todo, "Historias de mentes" merece sin          duda un público amplio y heterogéneo por la calidad de sus          narrativas. Además pensamos que vale la pena repetirse. Mejor dicho,          debería intentarse nuevamente pero en otro nivel gracias a la experiencia          obtenida y que, según nuestros escasos conocimientos en el área,          es casi única en su género. Ahora se ha vuelto especialmente          urgente porque se está gestando con fuerza un nuevo modelo de relación          médico-paciente que se llama "medicina narrativa", y          que necesita del perfeccionamiento de una competencia narrativa por parte          del terapeuta.              GUSTAVO FIGUEROA 

¿Qué puede decir razonablemente alguien que          no es un escritor ni un crítico sobre dos obras literarias, sino          apelar a la excusa que él padece del vicio impune, como solía          denominarlo Alone, y que como tal se ve obligado a practicarlo y hablar          sobre lo que no es más que una pasión? ¿O justificarse          con el pretexto de que ambos textos versan sobre la psiquiatría,          y, así como los escritores suelen emitir juicios a veces tajantes          sobre nuestra especialidad, por tanto meditar sobre un campo que le es          familiar porque versa sobre su profesión, aunque sea desfigurado          por tratarse de ficciones? Ninguno de los dos argumentos es lo suficientemente          convincente como para calmar la conciencia, por lo que, como dice Ovidio,          nos "lanzamos hacia lo prohibido" sin más, a especular          con cierta osadía aunque con un difuso sentimiento de culpa.             Porque se trata de ficciones. Ahora bien, lo primero que salta a la vista es    el hecho tan conocido que las ficciones más logradas son aquellas que    se aceptan como tales, en tanto que las que reproducen fielmente la realidad    son, en el mejor de los casos, panfletos edificantes o historias clínicas    acartonadas. Yalom es un psiquiatra que por largos períodos no puede    dejar de lado que es un terapeuta y se deja llevar por un afán de mostrar    qué acontece en las cuatro paredes de la consulta y cómo el enfermo    logra el insight iluminador. Contrariamente, los escritores nacionales    de "Historias de mentes" son ingenuos, en el mejor sentido del término,    y, por lo general, proceden simplemente a narrar las desventuras de sus héroes    y protagonistas, olvidando la verosimilitud o atenimiento a las entidades nosológicas    tal como aparecen en los libros de texto. Además, y aunque este atributo    es en cierta medida accidental, la traducción de la obra de Yalom es    deficiente en grado casi delictivo -como sucede con regularidad a las obras    de consumo masivo-, por lo que los cuentos chilenos gozan de un idioma que se    deja leer con naturalidad y agrado, lo que no quiere decir que siempre alcancen    un nivel satisfactorio (impresión de simple lector). Por último,    el medio cultural absolutamente distinto entre California y Santiago se destaca    con tal intensidad que, aun a riesgo de caer en simplificaciones injustificadas,    uno se pregunta qué clase de pacientes vemos en la actualidad. En otros    términos, la sospecha que se tiene de que la psiquiatría americana    es radicalmente diferente de la psiquiatría chilena no sólo tiene    que ver con el avance tecnológico desigual, sino que nuestros enfermos    son totalmente "otros" en su constitución y comportamiento,    y, por tanto, que nosotros procedemos de un modo primordialmente divergente    de los psiquiatras americanos. ¿Y esto a pesar de los DSMs? ¿O es    una ilusión producto de la influencia que tiene Woody Allen en los medios    intelectuales americanos que crea pacientes, así como fantasea a psicoterapeutas    y se imagina a la psiquiatría, y que Yalom acata y describe según    el estereotipo del cineasta? Esta última observación deja el plano    ficcional al cual habíamos prometido atenernos, por lo que ahora lo retomamos    para tratar cada obra por separado.      Irvin Yalom es un psiquiatra justamente reconocido por          sus importantes trabajos sobre psicoterapia de grupo en donde analiza          los dinamismos intragrupales junto a los conflictos interpersonales, y          todos hemos aprendido de él su uso de la técnica de autorrevelación          del terapeuta que ayuda a focalizar el insight mutativo en el aquí-ahora          gracias a sus notables destrezas técnicas. Progresivamente se fue          acercando Yalom a la literatura al narrar con una paciente, Ginny Elkin,          el tormentoso curso de una psicoterapia -cada uno escribía el proceso          desde su punto de vista-, y de ahí lo catapultó a la fama          "El día que Nietzsche lloró"        (Emecé, 1995). Basada en una supuesta petición "histórica"  de Lou Andreas Salomé a Breuer de psicoanalizar a un torturado Nietzsche  gracias a la novedosa técnica de un joven e incomprendido Freud, la novela  representó la primera de una serie de cuentos reunidos en forma de libro  que cada año va editando Yalom con inusitado éxito, como si hubiera  encontrado su vocación en edad ya madura. "Desde el diván"  continúa este ciclo al relatar la formación como psicoterapeuta  del inexperto Ernest Lach en su camino contestario, aunque éticamente honesto,  de ayudar a un grupo de pacientes graves, que nunca funcionan a un nivel menor  que el limítrofe pero que tampoco lo rebasan. Yalom tiene la habilidad  de convertirnos a los psiquiatras en voyeuristas de la poderosa Asociación  Psicoanalítica y sus intrigas fraguadas por psicoanalistas nada de "neutrales"  en sus ambiciones desmesuradas, sus actos moralmente cuestionables y sus conflictos  internos no resueltos. Nuestro voyeurismo se aumenta aún más al  observar las ingeniosas y creativas técnicas empleadas por Lach en su lucha  por conseguir la anhelada experiencia emocional correctora, y no dejamos de envidiarle  su fecunda inventiva cuando, al recordar nuestras incertidumbres y perplejidades  frente a estos enfermos difíciles, nos encontrábamos exhaustos o  no sabíamos qué ruta seguir frente a sus resistencias. Yalom sabe  seducir a los lectores legos al contar historias eróticas edípicas  con matices preedípicos que recuerdan a las del vienés Wilhelm Steckel,  aunque a la americana y postmoderna. Nos seduce a los especialistas al señalarnos  la autorrevelación como un riesgo pero sobre todo un arma terapéutica  poderosa y de crecimiento existencial. Por último, seduce también  a los psicoterapeutas jóvenes al señalarles las bondades del análisis  didáctico cuando éste se acompaña de cierta rebeldía  y autenticidad para consigo mismo. La trama va girando vertiginosamente con una  estructura secuencial de película de Hollywood, en donde las escenas brincan,  los personajes se precipitan sin reposo y los lectores quedamos sin aliento y  sin tiempo para reflexionar. Si de insight se trata, éste tiene  que ser cogido a la desesperada en este huracán sin reposo.      A la literatura le sucede lo que a la filosofía. Cuando damos vuelta    la última página y no sentimos la necesidad de meditar sobre determinadas    situaciones o volver a leer algunos de sus párrafos, quiere decir que    no hemos sido tocados vitalmente por los problemas planteados, que el libro    se desliza por la lustrosa superficie y no cuestiona o ilumina nuestra condición    humana. No se trata que una obra de ficción sea un tratado de metafísica    o un ladrillo en la cabeza. Todo lo contrario. Pero tampoco basta con que nos    ayude a no quedarnos dormidos después de almuerzo o que no evoque bostezos    y lasitud invencibles. Al finalizar "Desde el diván" ya hemos    olvidado casi todas las peripecias de los personajes y sus destinos posteriores    no despiertan curiosidad o afecto profundo como para preguntarnos por el desenlace    de sus flaquezas y miserias. Quizás a Yalom le ocurrió lo mismo    que a sus pacientes y psicoterapeutas ficticios. No tuvo tiempo para meditar    ni se dio respiro para retrasarse y así trabajar el rico material de    su fantasía -que es prolífica y variada-, por lo que se dejó    arrastrar por su estilo fácil pero sin consistencia o densidad.      "Historias de mentes" es un libro por encargo,          lo que en sí no tiene nada de reprobable si nos recordamos de las          creaciones de los grandes artistas -piénsese en Miguel Ángel          o Mozart, por nombrar a dos de los mas destacados. Doce escritores se          hicieron asesorar por doce psiquiatras (J. Cabrera, M. de la Parra, O.          Dörr, A. Heerlein, F. Ivanovic-Zuvic, E. Jadresic, A. Koppmann, P.          Olivos, P. Rentería, L. Risco, H. Silva, C. Téllez), bajo          los auspicios de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía de Chile y una empresa farmacéutica, para          narrar biografías aquejadas de desarreglos espirituales. El encargo          fue, pues, doble: la materia había de versar sobre doce perturbaciones          psiquiátricas escogidas y existía un mecenas. La naturaleza          de la colaboración psiquiatra-escritor es absolutamente desconocida          para nosotros, lo que deja a nuestra imaginación sus alcances y          límites. ¿Qué expectativas se habrán formado          por ambas partes? ¿Qué confesiones íntimas se habrán          generado? Sólo sabemos que al final de cada historia se encuentra          un resumen del trastorno dirigido al público y que versa sobre          las características clínicas de él.             Como se desprende de estos antecedentes, se parte desde la otra orilla, la    de los legos. Las tramas nos introducen sin más en vidas corrientes aquejadas    por el desvarío, pero que no se describen en jerga técnica o no    buscan enseñarnos directamente sus alcances psicopatológicos,    aunque, por momentos, algunas nos recuerdan como de pasada que estamos en el    campo de la psiquiatría. Estas últimas nos resultaron menos interesantes    porque nos trajo a la memoria la figura de William Styron. El afamado escritor    americano padeció de un trastorno depresivo mayor melancólico    que lo tuvo al borde del suicidio. Después de sanarse escribió    la moralizante "Esa visible oscuridad. Memoria de la locura" (Grijalbo,    1992) donde se propuso, además de recriminar acremente a los psiquiatras    por no utilizar psicofármacos, aleccionar severamente al público    sobre este mal que aqueja a la humanidad occidental, como un profesor cualquiera    imbuido de afanes didácticos y ejemplarizadores. Sin lugar a dudas, preferimos    al otro Styron, al "escribidor".      Resulta más difícil formarse una impresión de conjunto    de "Historias de mentes" porque los estilos y argumentos son, como    era de esperar, radicalmente distintos. El trabajo meticuloso de nuestros escritores,    empero, despierta en mí la misma aprensión que las historias de    Yalom, aunque, evidentemente, en una medida bastante menor. Creo que no volvería    a releer un cuento pasado un cierto tiempo porque no tengo la sensación    de haber comprendido mejor una problemática psicológica, o no    encuentro algunas cuestiones existenciales dejadas en suspenso en la lectura    primera que me impulsen a ahondarlas más tarde. Reconozco que ésta    es una carencia personal. Me sucede a menudo que cuando leo a Proust y me concentro    en la homosexualidad de Monsieur Charlus, cada vez que creo haber cogido su    naturaleza perturbada me engaño, porque algo se me escapa indefectiblemente    y debo nuevamente dejar para otra oportunidad la posibilidad de entenderlo a    cabalidad. Igual experiencia me ocurre con los celos de Otelo, celos que parece    que fluyen entre mis dedos y que nunca revelan su esencia última a pesar    de mis esfuerzos mejor intencionados. Estos textos se me vuelven interminables,    quizás, como dice el mismo Proust, porque "a mi juicio, los lectores    no serían más lectores sino los propios lectores de sí    mismos, porque mi libro ...es el medio de leer en sí mismos; ...las posibles    divergencias [conmigo] no siempre se deben a que yo me hubiera equivocado, sino    a que a veces los ojos del lector no fueran los ojos que convienen a mi libro    para leer bien en sí mismo".      Con todo, "Historias de mentes" merece sin          duda un público amplio y heterogéneo por la calidad de sus          narrativas. Además pensamos que vale la pena repetirse. Mejor dicho,          debería intentarse nuevamente pero en otro nivel gracias a la experiencia          obtenida y que, según nuestros escasos conocimientos en el área,          es casi única en su género. Ahora se ha vuelto especialmente          urgente porque se está gestando con fuerza un nuevo modelo de relación          médico-paciente que se llama "medicina narrativa", y          que necesita del perfeccionamiento de una competencia narrativa por parte          del terapeuta.              GUSTAVO FIGUEROA 

Porque se trata de ficciones. Ahora bien, lo primero que salta a la vista es    el hecho tan conocido que las ficciones más logradas son aquellas que    se aceptan como tales, en tanto que las que reproducen fielmente la realidad    son, en el mejor de los casos, panfletos edificantes o historias clínicas    acartonadas. Yalom es un psiquiatra que por largos períodos no puede    dejar de lado que es un terapeuta y se deja llevar por un afán de mostrar    qué acontece en las cuatro paredes de la consulta y cómo el enfermo    logra el insight iluminador. Contrariamente, los escritores nacionales    de "Historias de mentes" son ingenuos, en el mejor sentido del término,    y, por lo general, proceden simplemente a narrar las desventuras de sus héroes    y protagonistas, olvidando la verosimilitud o atenimiento a las entidades nosológicas    tal como aparecen en los libros de texto. Además, y aunque este atributo    es en cierta medida accidental, la traducción de la obra de Yalom es    deficiente en grado casi delictivo -como sucede con regularidad a las obras    de consumo masivo-, por lo que los cuentos chilenos gozan de un idioma que se    deja leer con naturalidad y agrado, lo que no quiere decir que siempre alcancen    un nivel satisfactorio (impresión de simple lector). Por último,    el medio cultural absolutamente distinto entre California y Santiago se destaca    con tal intensidad que, aun a riesgo de caer en simplificaciones injustificadas,    uno se pregunta qué clase de pacientes vemos en la actualidad. En otros    términos, la sospecha que se tiene de que la psiquiatría americana    es radicalmente diferente de la psiquiatría chilena no sólo tiene    que ver con el avance tecnológico desigual, sino que nuestros enfermos    son totalmente "otros" en su constitución y comportamiento,    y, por tanto, que nosotros procedemos de un modo primordialmente divergente    de los psiquiatras americanos. ¿Y esto a pesar de los DSMs? ¿O es    una ilusión producto de la influencia que tiene Woody Allen en los medios    intelectuales americanos que crea pacientes, así como fantasea a psicoterapeutas    y se imagina a la psiquiatría, y que Yalom acata y describe según    el estereotipo del cineasta? Esta última observación deja el plano    ficcional al cual habíamos prometido atenernos, por lo que ahora lo retomamos    para tratar cada obra por separado.      Irvin Yalom es un psiquiatra justamente reconocido por          sus importantes trabajos sobre psicoterapia de grupo en donde analiza          los dinamismos intragrupales junto a los conflictos interpersonales, y          todos hemos aprendido de él su uso de la técnica de autorrevelación          del terapeuta que ayuda a focalizar el insight mutativo en el aquí-ahora          gracias a sus notables destrezas técnicas. Progresivamente se fue          acercando Yalom a la literatura al narrar con una paciente, Ginny Elkin,          el tormentoso curso de una psicoterapia -cada uno escribía el proceso          desde su punto de vista-, y de ahí lo catapultó a la fama          "El día que Nietzsche lloró"        (Emecé, 1995). Basada en una supuesta petición "histórica"  de Lou Andreas Salomé a Breuer de psicoanalizar a un torturado Nietzsche  gracias a la novedosa técnica de un joven e incomprendido Freud, la novela  representó la primera de una serie de cuentos reunidos en forma de libro  que cada año va editando Yalom con inusitado éxito, como si hubiera  encontrado su vocación en edad ya madura. "Desde el diván"  continúa este ciclo al relatar la formación como psicoterapeuta  del inexperto Ernest Lach en su camino contestario, aunque éticamente honesto,  de ayudar a un grupo de pacientes graves, que nunca funcionan a un nivel menor  que el limítrofe pero que tampoco lo rebasan. Yalom tiene la habilidad  de convertirnos a los psiquiatras en voyeuristas de la poderosa Asociación  Psicoanalítica y sus intrigas fraguadas por psicoanalistas nada de "neutrales"  en sus ambiciones desmesuradas, sus actos moralmente cuestionables y sus conflictos  internos no resueltos. Nuestro voyeurismo se aumenta aún más al  observar las ingeniosas y creativas técnicas empleadas por Lach en su lucha  por conseguir la anhelada experiencia emocional correctora, y no dejamos de envidiarle  su fecunda inventiva cuando, al recordar nuestras incertidumbres y perplejidades  frente a estos enfermos difíciles, nos encontrábamos exhaustos o  no sabíamos qué ruta seguir frente a sus resistencias. Yalom sabe  seducir a los lectores legos al contar historias eróticas edípicas  con matices preedípicos que recuerdan a las del vienés Wilhelm Steckel,  aunque a la americana y postmoderna. Nos seduce a los especialistas al señalarnos  la autorrevelación como un riesgo pero sobre todo un arma terapéutica  poderosa y de crecimiento existencial. Por último, seduce también  a los psicoterapeutas jóvenes al señalarles las bondades del análisis  didáctico cuando éste se acompaña de cierta rebeldía  y autenticidad para consigo mismo. La trama va girando vertiginosamente con una  estructura secuencial de película de Hollywood, en donde las escenas brincan,  los personajes se precipitan sin reposo y los lectores quedamos sin aliento y  sin tiempo para reflexionar. Si de insight se trata, éste tiene  que ser cogido a la desesperada en este huracán sin reposo.      A la literatura le sucede lo que a la filosofía. Cuando damos vuelta    la última página y no sentimos la necesidad de meditar sobre determinadas    situaciones o volver a leer algunos de sus párrafos, quiere decir que    no hemos sido tocados vitalmente por los problemas planteados, que el libro    se desliza por la lustrosa superficie y no cuestiona o ilumina nuestra condición    humana. No se trata que una obra de ficción sea un tratado de metafísica    o un ladrillo en la cabeza. Todo lo contrario. Pero tampoco basta con que nos    ayude a no quedarnos dormidos después de almuerzo o que no evoque bostezos    y lasitud invencibles. Al finalizar "Desde el diván" ya hemos    olvidado casi todas las peripecias de los personajes y sus destinos posteriores    no despiertan curiosidad o afecto profundo como para preguntarnos por el desenlace    de sus flaquezas y miserias. Quizás a Yalom le ocurrió lo mismo    que a sus pacientes y psicoterapeutas ficticios. No tuvo tiempo para meditar    ni se dio respiro para retrasarse y así trabajar el rico material de    su fantasía -que es prolífica y variada-, por lo que se dejó    arrastrar por su estilo fácil pero sin consistencia o densidad.      "Historias de mentes" es un libro por encargo,          lo que en sí no tiene nada de reprobable si nos recordamos de las          creaciones de los grandes artistas -piénsese en Miguel Ángel          o Mozart, por nombrar a dos de los mas destacados. Doce escritores se          hicieron asesorar por doce psiquiatras (J. Cabrera, M. de la Parra, O.          Dörr, A. Heerlein, F. Ivanovic-Zuvic, E. Jadresic, A. Koppmann, P.          Olivos, P. Rentería, L. Risco, H. Silva, C. Téllez), bajo          los auspicios de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía de Chile y una empresa farmacéutica, para          narrar biografías aquejadas de desarreglos espirituales. El encargo          fue, pues, doble: la materia había de versar sobre doce perturbaciones          psiquiátricas escogidas y existía un mecenas. La naturaleza          de la colaboración psiquiatra-escritor es absolutamente desconocida          para nosotros, lo que deja a nuestra imaginación sus alcances y          límites. ¿Qué expectativas se habrán formado          por ambas partes? ¿Qué confesiones íntimas se habrán          generado? Sólo sabemos que al final de cada historia se encuentra          un resumen del trastorno dirigido al público y que versa sobre          las características clínicas de él.             Como se desprende de estos antecedentes, se parte desde la otra orilla, la    de los legos. Las tramas nos introducen sin más en vidas corrientes aquejadas    por el desvarío, pero que no se describen en jerga técnica o no    buscan enseñarnos directamente sus alcances psicopatológicos,    aunque, por momentos, algunas nos recuerdan como de pasada que estamos en el    campo de la psiquiatría. Estas últimas nos resultaron menos interesantes    porque nos trajo a la memoria la figura de William Styron. El afamado escritor    americano padeció de un trastorno depresivo mayor melancólico    que lo tuvo al borde del suicidio. Después de sanarse escribió    la moralizante "Esa visible oscuridad. Memoria de la locura" (Grijalbo,    1992) donde se propuso, además de recriminar acremente a los psiquiatras    por no utilizar psicofármacos, aleccionar severamente al público    sobre este mal que aqueja a la humanidad occidental, como un profesor cualquiera    imbuido de afanes didácticos y ejemplarizadores. Sin lugar a dudas, preferimos    al otro Styron, al "escribidor".      Resulta más difícil formarse una impresión de conjunto    de "Historias de mentes" porque los estilos y argumentos son, como    era de esperar, radicalmente distintos. El trabajo meticuloso de nuestros escritores,    empero, despierta en mí la misma aprensión que las historias de    Yalom, aunque, evidentemente, en una medida bastante menor. Creo que no volvería    a releer un cuento pasado un cierto tiempo porque no tengo la sensación    de haber comprendido mejor una problemática psicológica, o no    encuentro algunas cuestiones existenciales dejadas en suspenso en la lectura    primera que me impulsen a ahondarlas más tarde. Reconozco que ésta    es una carencia personal. Me sucede a menudo que cuando leo a Proust y me concentro    en la homosexualidad de Monsieur Charlus, cada vez que creo haber cogido su    naturaleza perturbada me engaño, porque algo se me escapa indefectiblemente    y debo nuevamente dejar para otra oportunidad la posibilidad de entenderlo a    cabalidad. Igual experiencia me ocurre con los celos de Otelo, celos que parece    que fluyen entre mis dedos y que nunca revelan su esencia última a pesar    de mis esfuerzos mejor intencionados. Estos textos se me vuelven interminables,    quizás, como dice el mismo Proust, porque "a mi juicio, los lectores    no serían más lectores sino los propios lectores de sí    mismos, porque mi libro ...es el medio de leer en sí mismos; ...las posibles    divergencias [conmigo] no siempre se deben a que yo me hubiera equivocado, sino    a que a veces los ojos del lector no fueran los ojos que convienen a mi libro    para leer bien en sí mismo".      Con todo, "Historias de mentes" merece sin          duda un público amplio y heterogéneo por la calidad de sus          narrativas. Además pensamos que vale la pena repetirse. Mejor dicho,          debería intentarse nuevamente pero en otro nivel gracias a la experiencia          obtenida y que, según nuestros escasos conocimientos en el área,          es casi única en su género. Ahora se ha vuelto especialmente          urgente porque se está gestando con fuerza un nuevo modelo de relación          médico-paciente que se llama "medicina narrativa", y          que necesita del perfeccionamiento de una competencia narrativa por parte          del terapeuta.              GUSTAVO FIGUEROA 

Irvin Yalom es un psiquiatra justamente reconocido por          sus importantes trabajos sobre psicoterapia de grupo en donde analiza          los dinamismos intragrupales junto a los conflictos interpersonales, y          todos hemos aprendido de él su uso de la técnica de autorrevelación          del terapeuta que ayuda a focalizar el insight mutativo en el aquí-ahora          gracias a sus notables destrezas técnicas. Progresivamente se fue          acercando Yalom a la literatura al narrar con una paciente, Ginny Elkin,          el tormentoso curso de una psicoterapia -cada uno escribía el proceso          desde su punto de vista-, y de ahí lo catapultó a la fama          "El día que Nietzsche lloró"        (Emecé, 1995). Basada en una supuesta petición "histórica"  de Lou Andreas Salomé a Breuer de psicoanalizar a un torturado Nietzsche  gracias a la novedosa técnica de un joven e incomprendido Freud, la novela  representó la primera de una serie de cuentos reunidos en forma de libro  que cada año va editando Yalom con inusitado éxito, como si hubiera  encontrado su vocación en edad ya madura. "Desde el diván"  continúa este ciclo al relatar la formación como psicoterapeuta  del inexperto Ernest Lach en su camino contestario, aunque éticamente honesto,  de ayudar a un grupo de pacientes graves, que nunca funcionan a un nivel menor  que el limítrofe pero que tampoco lo rebasan. Yalom tiene la habilidad  de convertirnos a los psiquiatras en voyeuristas de la poderosa Asociación  Psicoanalítica y sus intrigas fraguadas por psicoanalistas nada de "neutrales"  en sus ambiciones desmesuradas, sus actos moralmente cuestionables y sus conflictos  internos no resueltos. Nuestro voyeurismo se aumenta aún más al  observar las ingeniosas y creativas técnicas empleadas por Lach en su lucha  por conseguir la anhelada experiencia emocional correctora, y no dejamos de envidiarle  su fecunda inventiva cuando, al recordar nuestras incertidumbres y perplejidades  frente a estos enfermos difíciles, nos encontrábamos exhaustos o  no sabíamos qué ruta seguir frente a sus resistencias. Yalom sabe  seducir a los lectores legos al contar historias eróticas edípicas  con matices preedípicos que recuerdan a las del vienés Wilhelm Steckel,  aunque a la americana y postmoderna. Nos seduce a los especialistas al señalarnos  la autorrevelación como un riesgo pero sobre todo un arma terapéutica  poderosa y de crecimiento existencial. Por último, seduce también  a los psicoterapeutas jóvenes al señalarles las bondades del análisis  didáctico cuando éste se acompaña de cierta rebeldía  y autenticidad para consigo mismo. La trama va girando vertiginosamente con una  estructura secuencial de película de Hollywood, en donde las escenas brincan,  los personajes se precipitan sin reposo y los lectores quedamos sin aliento y  sin tiempo para reflexionar. Si de insight se trata, éste tiene  que ser cogido a la desesperada en este huracán sin reposo.      A la literatura le sucede lo que a la filosofía. Cuando damos vuelta    la última página y no sentimos la necesidad de meditar sobre determinadas    situaciones o volver a leer algunos de sus párrafos, quiere decir que    no hemos sido tocados vitalmente por los problemas planteados, que el libro    se desliza por la lustrosa superficie y no cuestiona o ilumina nuestra condición    humana. No se trata que una obra de ficción sea un tratado de metafísica    o un ladrillo en la cabeza. Todo lo contrario. Pero tampoco basta con que nos    ayude a no quedarnos dormidos después de almuerzo o que no evoque bostezos    y lasitud invencibles. Al finalizar "Desde el diván" ya hemos    olvidado casi todas las peripecias de los personajes y sus destinos posteriores    no despiertan curiosidad o afecto profundo como para preguntarnos por el desenlace    de sus flaquezas y miserias. Quizás a Yalom le ocurrió lo mismo    que a sus pacientes y psicoterapeutas ficticios. No tuvo tiempo para meditar    ni se dio respiro para retrasarse y así trabajar el rico material de    su fantasía -que es prolífica y variada-, por lo que se dejó    arrastrar por su estilo fácil pero sin consistencia o densidad.      "Historias de mentes" es un libro por encargo,          lo que en sí no tiene nada de reprobable si nos recordamos de las          creaciones de los grandes artistas -piénsese en Miguel Ángel          o Mozart, por nombrar a dos de los mas destacados. Doce escritores se          hicieron asesorar por doce psiquiatras (J. Cabrera, M. de la Parra, O.          Dörr, A. Heerlein, F. Ivanovic-Zuvic, E. Jadresic, A. Koppmann, P.          Olivos, P. Rentería, L. Risco, H. Silva, C. Téllez), bajo          los auspicios de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía de Chile y una empresa farmacéutica, para          narrar biografías aquejadas de desarreglos espirituales. El encargo          fue, pues, doble: la materia había de versar sobre doce perturbaciones          psiquiátricas escogidas y existía un mecenas. La naturaleza          de la colaboración psiquiatra-escritor es absolutamente desconocida          para nosotros, lo que deja a nuestra imaginación sus alcances y          límites. ¿Qué expectativas se habrán formado          por ambas partes? ¿Qué confesiones íntimas se habrán          generado? Sólo sabemos que al final de cada historia se encuentra          un resumen del trastorno dirigido al público y que versa sobre          las características clínicas de él.             Como se desprende de estos antecedentes, se parte desde la otra orilla, la    de los legos. Las tramas nos introducen sin más en vidas corrientes aquejadas    por el desvarío, pero que no se describen en jerga técnica o no    buscan enseñarnos directamente sus alcances psicopatológicos,    aunque, por momentos, algunas nos recuerdan como de pasada que estamos en el    campo de la psiquiatría. Estas últimas nos resultaron menos interesantes    porque nos trajo a la memoria la figura de William Styron. El afamado escritor    americano padeció de un trastorno depresivo mayor melancólico    que lo tuvo al borde del suicidio. Después de sanarse escribió    la moralizante "Esa visible oscuridad. Memoria de la locura" (Grijalbo,    1992) donde se propuso, además de recriminar acremente a los psiquiatras    por no utilizar psicofármacos, aleccionar severamente al público    sobre este mal que aqueja a la humanidad occidental, como un profesor cualquiera    imbuido de afanes didácticos y ejemplarizadores. Sin lugar a dudas, preferimos    al otro Styron, al "escribidor".      Resulta más difícil formarse una impresión de conjunto    de "Historias de mentes" porque los estilos y argumentos son, como    era de esperar, radicalmente distintos. El trabajo meticuloso de nuestros escritores,    empero, despierta en mí la misma aprensión que las historias de    Yalom, aunque, evidentemente, en una medida bastante menor. Creo que no volvería    a releer un cuento pasado un cierto tiempo porque no tengo la sensación    de haber comprendido mejor una problemática psicológica, o no    encuentro algunas cuestiones existenciales dejadas en suspenso en la lectura    primera que me impulsen a ahondarlas más tarde. Reconozco que ésta    es una carencia personal. Me sucede a menudo que cuando leo a Proust y me concentro    en la homosexualidad de Monsieur Charlus, cada vez que creo haber cogido su    naturaleza perturbada me engaño, porque algo se me escapa indefectiblemente    y debo nuevamente dejar para otra oportunidad la posibilidad de entenderlo a    cabalidad. Igual experiencia me ocurre con los celos de Otelo, celos que parece    que fluyen entre mis dedos y que nunca revelan su esencia última a pesar    de mis esfuerzos mejor intencionados. Estos textos se me vuelven interminables,    quizás, como dice el mismo Proust, porque "a mi juicio, los lectores    no serían más lectores sino los propios lectores de sí    mismos, porque mi libro ...es el medio de leer en sí mismos; ...las posibles    divergencias [conmigo] no siempre se deben a que yo me hubiera equivocado, sino    a que a veces los ojos del lector no fueran los ojos que convienen a mi libro    para leer bien en sí mismo".      Con todo, "Historias de mentes" merece sin          duda un público amplio y heterogéneo por la calidad de sus          narrativas. Además pensamos que vale la pena repetirse. Mejor dicho,          debería intentarse nuevamente pero en otro nivel gracias a la experiencia          obtenida y que, según nuestros escasos conocimientos en el área,          es casi única en su género. Ahora se ha vuelto especialmente          urgente porque se está gestando con fuerza un nuevo modelo de relación          médico-paciente que se llama "medicina narrativa", y          que necesita del perfeccionamiento de una competencia narrativa por parte          del terapeuta.              GUSTAVO FIGUEROA 

A la literatura le sucede lo que a la filosofía. Cuando damos vuelta    la última página y no sentimos la necesidad de meditar sobre determinadas    situaciones o volver a leer algunos de sus párrafos, quiere decir que    no hemos sido tocados vitalmente por los problemas planteados, que el libro    se desliza por la lustrosa superficie y no cuestiona o ilumina nuestra condición    humana. No se trata que una obra de ficción sea un tratado de metafísica    o un ladrillo en la cabeza. Todo lo contrario. Pero tampoco basta con que nos    ayude a no quedarnos dormidos después de almuerzo o que no evoque bostezos    y lasitud invencibles. Al finalizar "Desde el diván" ya hemos    olvidado casi todas las peripecias de los personajes y sus destinos posteriores    no despiertan curiosidad o afecto profundo como para preguntarnos por el desenlace    de sus flaquezas y miserias. Quizás a Yalom le ocurrió lo mismo    que a sus pacientes y psicoterapeutas ficticios. No tuvo tiempo para meditar    ni se dio respiro para retrasarse y así trabajar el rico material de    su fantasía -que es prolífica y variada-, por lo que se dejó    arrastrar por su estilo fácil pero sin consistencia o densidad.      "Historias de mentes" es un libro por encargo,          lo que en sí no tiene nada de reprobable si nos recordamos de las          creaciones de los grandes artistas -piénsese en Miguel Ángel          o Mozart, por nombrar a dos de los mas destacados. Doce escritores se          hicieron asesorar por doce psiquiatras (J. Cabrera, M. de la Parra, O.          Dörr, A. Heerlein, F. Ivanovic-Zuvic, E. Jadresic, A. Koppmann, P.          Olivos, P. Rentería, L. Risco, H. Silva, C. Téllez), bajo          los auspicios de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía de Chile y una empresa farmacéutica, para          narrar biografías aquejadas de desarreglos espirituales. El encargo          fue, pues, doble: la materia había de versar sobre doce perturbaciones          psiquiátricas escogidas y existía un mecenas. La naturaleza          de la colaboración psiquiatra-escritor es absolutamente desconocida          para nosotros, lo que deja a nuestra imaginación sus alcances y          límites. ¿Qué expectativas se habrán formado          por ambas partes? ¿Qué confesiones íntimas se habrán          generado? Sólo sabemos que al final de cada historia se encuentra          un resumen del trastorno dirigido al público y que versa sobre          las características clínicas de él.             Como se desprende de estos antecedentes, se parte desde la otra orilla, la    de los legos. Las tramas nos introducen sin más en vidas corrientes aquejadas    por el desvarío, pero que no se describen en jerga técnica o no    buscan enseñarnos directamente sus alcances psicopatológicos,    aunque, por momentos, algunas nos recuerdan como de pasada que estamos en el    campo de la psiquiatría. Estas últimas nos resultaron menos interesantes    porque nos trajo a la memoria la figura de William Styron. El afamado escritor    americano padeció de un trastorno depresivo mayor melancólico    que lo tuvo al borde del suicidio. Después de sanarse escribió    la moralizante "Esa visible oscuridad. Memoria de la locura" (Grijalbo,    1992) donde se propuso, además de recriminar acremente a los psiquiatras    por no utilizar psicofármacos, aleccionar severamente al público    sobre este mal que aqueja a la humanidad occidental, como un profesor cualquiera    imbuido de afanes didácticos y ejemplarizadores. Sin lugar a dudas, preferimos    al otro Styron, al "escribidor".      Resulta más difícil formarse una impresión de conjunto    de "Historias de mentes" porque los estilos y argumentos son, como    era de esperar, radicalmente distintos. El trabajo meticuloso de nuestros escritores,    empero, despierta en mí la misma aprensión que las historias de    Yalom, aunque, evidentemente, en una medida bastante menor. Creo que no volvería    a releer un cuento pasado un cierto tiempo porque no tengo la sensación    de haber comprendido mejor una problemática psicológica, o no    encuentro algunas cuestiones existenciales dejadas en suspenso en la lectura    primera que me impulsen a ahondarlas más tarde. Reconozco que ésta    es una carencia personal. Me sucede a menudo que cuando leo a Proust y me concentro    en la homosexualidad de Monsieur Charlus, cada vez que creo haber cogido su    naturaleza perturbada me engaño, porque algo se me escapa indefectiblemente    y debo nuevamente dejar para otra oportunidad la posibilidad de entenderlo a    cabalidad. Igual experiencia me ocurre con los celos de Otelo, celos que parece    que fluyen entre mis dedos y que nunca revelan su esencia última a pesar    de mis esfuerzos mejor intencionados. Estos textos se me vuelven interminables,    quizás, como dice el mismo Proust, porque "a mi juicio, los lectores    no serían más lectores sino los propios lectores de sí    mismos, porque mi libro ...es el medio de leer en sí mismos; ...las posibles    divergencias [conmigo] no siempre se deben a que yo me hubiera equivocado, sino    a que a veces los ojos del lector no fueran los ojos que convienen a mi libro    para leer bien en sí mismo".      Con todo, "Historias de mentes" merece sin          duda un público amplio y heterogéneo por la calidad de sus          narrativas. Además pensamos que vale la pena repetirse. Mejor dicho,          debería intentarse nuevamente pero en otro nivel gracias a la experiencia          obtenida y que, según nuestros escasos conocimientos en el área,          es casi única en su género. Ahora se ha vuelto especialmente          urgente porque se está gestando con fuerza un nuevo modelo de relación          médico-paciente que se llama "medicina narrativa", y          que necesita del perfeccionamiento de una competencia narrativa por parte          del terapeuta.              GUSTAVO FIGUEROA 

"Historias de mentes" es un libro por encargo,          lo que en sí no tiene nada de reprobable si nos recordamos de las          creaciones de los grandes artistas -piénsese en Miguel Ángel          o Mozart, por nombrar a dos de los mas destacados. Doce escritores se          hicieron asesorar por doce psiquiatras (J. Cabrera, M. de la Parra, O.          Dörr, A. Heerlein, F. Ivanovic-Zuvic, E. Jadresic, A. Koppmann, P.          Olivos, P. Rentería, L. Risco, H. Silva, C. Téllez), bajo          los auspicios de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía de Chile y una empresa farmacéutica, para          narrar biografías aquejadas de desarreglos espirituales. El encargo          fue, pues, doble: la materia había de versar sobre doce perturbaciones          psiquiátricas escogidas y existía un mecenas. La naturaleza          de la colaboración psiquiatra-escritor es absolutamente desconocida          para nosotros, lo que deja a nuestra imaginación sus alcances y          límites. ¿Qué expectativas se habrán formado          por ambas partes? ¿Qué confesiones íntimas se habrán          generado? Sólo sabemos que al final de cada historia se encuentra          un resumen del trastorno dirigido al público y que versa sobre          las características clínicas de él.             Como se desprende de estos antecedentes, se parte desde la otra orilla, la    de los legos. Las tramas nos introducen sin más en vidas corrientes aquejadas    por el desvarío, pero que no se describen en jerga técnica o no    buscan enseñarnos directamente sus alcances psicopatológicos,    aunque, por momentos, algunas nos recuerdan como de pasada que estamos en el    campo de la psiquiatría. Estas últimas nos resultaron menos interesantes    porque nos trajo a la memoria la figura de William Styron. El afamado escritor    americano padeció de un trastorno depresivo mayor melancólico    que lo tuvo al borde del suicidio. Después de sanarse escribió    la moralizante "Esa visible oscuridad. Memoria de la locura" (Grijalbo,    1992) donde se propuso, además de recriminar acremente a los psiquiatras    por no utilizar psicofármacos, aleccionar severamente al público    sobre este mal que aqueja a la humanidad occidental, como un profesor cualquiera    imbuido de afanes didácticos y ejemplarizadores. Sin lugar a dudas, preferimos    al otro Styron, al "escribidor".      Resulta más difícil formarse una impresión de conjunto    de "Historias de mentes" porque los estilos y argumentos son, como    era de esperar, radicalmente distintos. El trabajo meticuloso de nuestros escritores,    empero, despierta en mí la misma aprensión que las historias de    Yalom, aunque, evidentemente, en una medida bastante menor. Creo que no volvería    a releer un cuento pasado un cierto tiempo porque no tengo la sensación    de haber comprendido mejor una problemática psicológica, o no    encuentro algunas cuestiones existenciales dejadas en suspenso en la lectura    primera que me impulsen a ahondarlas más tarde. Reconozco que ésta    es una carencia personal. Me sucede a menudo que cuando leo a Proust y me concentro    en la homosexualidad de Monsieur Charlus, cada vez que creo haber cogido su    naturaleza perturbada me engaño, porque algo se me escapa indefectiblemente    y debo nuevamente dejar para otra oportunidad la posibilidad de entenderlo a    cabalidad. Igual experiencia me ocurre con los celos de Otelo, celos que parece    que fluyen entre mis dedos y que nunca revelan su esencia última a pesar    de mis esfuerzos mejor intencionados. Estos textos se me vuelven interminables,    quizás, como dice el mismo Proust, porque "a mi juicio, los lectores    no serían más lectores sino los propios lectores de sí    mismos, porque mi libro ...es el medio de leer en sí mismos; ...las posibles    divergencias [conmigo] no siempre se deben a que yo me hubiera equivocado, sino    a que a veces los ojos del lector no fueran los ojos que convienen a mi libro    para leer bien en sí mismo".      Con todo, "Historias de mentes" merece sin          duda un público amplio y heterogéneo por la calidad de sus          narrativas. Además pensamos que vale la pena repetirse. Mejor dicho,          debería intentarse nuevamente pero en otro nivel gracias a la experiencia          obtenida y que, según nuestros escasos conocimientos en el área,          es casi única en su género. Ahora se ha vuelto especialmente          urgente porque se está gestando con fuerza un nuevo modelo de relación          médico-paciente que se llama "medicina narrativa", y          que necesita del perfeccionamiento de una competencia narrativa por parte          del terapeuta.              GUSTAVO FIGUEROA 

Como se desprende de estos antecedentes, se parte desde la otra orilla, la    de los legos. Las tramas nos introducen sin más en vidas corrientes aquejadas    por el desvarío, pero que no se describen en jerga técnica o no    buscan enseñarnos directamente sus alcances psicopatológicos,    aunque, por momentos, algunas nos recuerdan como de pasada que estamos en el    campo de la psiquiatría. Estas últimas nos resultaron menos interesantes    porque nos trajo a la memoria la figura de William Styron. El afamado escritor    americano padeció de un trastorno depresivo mayor melancólico    que lo tuvo al borde del suicidio. Después de sanarse escribió    la moralizante "Esa visible oscuridad. Memoria de la locura" (Grijalbo,    1992) donde se propuso, además de recriminar acremente a los psiquiatras    por no utilizar psicofármacos, aleccionar severamente al público    sobre este mal que aqueja a la humanidad occidental, como un profesor cualquiera    imbuido de afanes didácticos y ejemplarizadores. Sin lugar a dudas, preferimos    al otro Styron, al "escribidor".      Resulta más difícil formarse una impresión de conjunto    de "Historias de mentes" porque los estilos y argumentos son, como    era de esperar, radicalmente distintos. El trabajo meticuloso de nuestros escritores,    empero, despierta en mí la misma aprensión que las historias de    Yalom, aunque, evidentemente, en una medida bastante menor. Creo que no volvería    a releer un cuento pasado un cierto tiempo porque no tengo la sensación    de haber comprendido mejor una problemática psicológica, o no    encuentro algunas cuestiones existenciales dejadas en suspenso en la lectura    primera que me impulsen a ahondarlas más tarde. Reconozco que ésta    es una carencia personal. Me sucede a menudo que cuando leo a Proust y me concentro    en la homosexualidad de Monsieur Charlus, cada vez que creo haber cogido su    naturaleza perturbada me engaño, porque algo se me escapa indefectiblemente    y debo nuevamente dejar para otra oportunidad la posibilidad de entenderlo a    cabalidad. Igual experiencia me ocurre con los celos de Otelo, celos que parece    que fluyen entre mis dedos y que nunca revelan su esencia última a pesar    de mis esfuerzos mejor intencionados. Estos textos se me vuelven interminables,    quizás, como dice el mismo Proust, porque "a mi juicio, los lectores    no serían más lectores sino los propios lectores de sí    mismos, porque mi libro ...es el medio de leer en sí mismos; ...las posibles    divergencias [conmigo] no siempre se deben a que yo me hubiera equivocado, sino    a que a veces los ojos del lector no fueran los ojos que convienen a mi libro    para leer bien en sí mismo".      Con todo, "Historias de mentes" merece sin          duda un público amplio y heterogéneo por la calidad de sus          narrativas. Además pensamos que vale la pena repetirse. Mejor dicho,          debería intentarse nuevamente pero en otro nivel gracias a la experiencia          obtenida y que, según nuestros escasos conocimientos en el área,          es casi única en su género. Ahora se ha vuelto especialmente          urgente porque se está gestando con fuerza un nuevo modelo de relación          médico-paciente que se llama "medicina narrativa", y          que necesita del perfeccionamiento de una competencia narrativa por parte          del terapeuta.              GUSTAVO FIGUEROA 

Resulta más difícil formarse una impresión de conjunto    de "Historias de mentes" porque los estilos y argumentos son, como    era de esperar, radicalmente distintos. El trabajo meticuloso de nuestros escritores,    empero, despierta en mí la misma aprensión que las historias de    Yalom, aunque, evidentemente, en una medida bastante menor. Creo que no volvería    a releer un cuento pasado un cierto tiempo porque no tengo la sensación    de haber comprendido mejor una problemática psicológica, o no    encuentro algunas cuestiones existenciales dejadas en suspenso en la lectura    primera que me impulsen a ahondarlas más tarde. Reconozco que ésta    es una carencia personal. Me sucede a menudo que cuando leo a Proust y me concentro    en la homosexualidad de Monsieur Charlus, cada vez que creo haber cogido su    naturaleza perturbada me engaño, porque algo se me escapa indefectiblemente    y debo nuevamente dejar para otra oportunidad la posibilidad de entenderlo a    cabalidad. Igual experiencia me ocurre con los celos de Otelo, celos que parece    que fluyen entre mis dedos y que nunca revelan su esencia última a pesar    de mis esfuerzos mejor intencionados. Estos textos se me vuelven interminables,    quizás, como dice el mismo Proust, porque "a mi juicio, los lectores    no serían más lectores sino los propios lectores de sí    mismos, porque mi libro ...es el medio de leer en sí mismos; ...las posibles    divergencias [conmigo] no siempre se deben a que yo me hubiera equivocado, sino    a que a veces los ojos del lector no fueran los ojos que convienen a mi libro    para leer bien en sí mismo".      Con todo, "Historias de mentes" merece sin          duda un público amplio y heterogéneo por la calidad de sus          narrativas. Además pensamos que vale la pena repetirse. Mejor dicho,          debería intentarse nuevamente pero en otro nivel gracias a la experiencia          obtenida y que, según nuestros escasos conocimientos en el área,          es casi única en su género. Ahora se ha vuelto especialmente          urgente porque se está gestando con fuerza un nuevo modelo de relación          médico-paciente que se llama "medicina narrativa", y          que necesita del perfeccionamiento de una competencia narrativa por parte          del terapeuta.              GUSTAVO FIGUEROA 

Con todo, "Historias de mentes" merece sin          duda un público amplio y heterogéneo por la calidad de sus          narrativas. Además pensamos que vale la pena repetirse. Mejor dicho,          debería intentarse nuevamente pero en otro nivel gracias a la experiencia          obtenida y que, según nuestros escasos conocimientos en el área,          es casi única en su género. Ahora se ha vuelto especialmente          urgente porque se está gestando con fuerza un nuevo modelo de relación          médico-paciente que se llama "medicina narrativa", y          que necesita del perfeccionamiento de una competencia narrativa por parte          del terapeuta.              GUSTAVO FIGUEROA 

  GUSTAVO FIGUEROA 

 GUSTAVO FIGUEROA 