https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000400002
Sobre el déficit pragmático en la utilización de pares adyacentes, por pacientes esquizofrénicos crónicos, y de primer brote

  Resumen El presente estudio tiene por objetivo evidenciar    por medio de la evaluación lingüística cualitativa uno de los problemas primarios    en la comunicación de sujetos esquizofrénicos. Nos referimos al déficit pragmático    que presenta su discurso. La metodología del estudio comprende 40 muestras de    habla de sujetos diagnosticados de esquizofrenia, según criterios del DSM-IVy    CIÉ-10, las que fueron obtenidas de entrevistas clínicas con consentimiento    informado en la red de salud de Santiago de Chile. De dichas muestras, 12 corresponden    a pacientes con un primer brote y 28 pacientes a enfermos crónicos, cuyas edades    varían entre los 17y 50 años. Los resultados apuntan a la comprobación de la    existencia de un mayor deterioro de las funciones pragmáticas en los pacientes    crónicos que en los pacientes de primer brote. Estas deficiencias son claramente    apreciables en la utilización de estrategias comunicativas tales como los pares    adyacentes iniciales, que únicamente cumplen el propósito comunicativo en los    primeros turnos de habla. Basados en el comportamiento pragmalingüístico y cognitivo    de los sujetos pretendemos relevar resultados que apunten a la búsqueda de evidencias    para un diagnóstico precoz, ya que el curso crónico de la esquizofrenia arroja    menos posibilidades de recuperación e integración de los pacientes. Palabras clave: Déficit pragmático,    esquizofrenia, discurso, estrategias comunicativas, pares adyacentes.   Introducción Este trabajo se propone evidenciar uno de los    problemas primarios en la comunicación de sujetos esquizofrénicos. Nos referimos    al déficit pragmático que presenta su discurso. Muchos autores señalan que con    frecuencia los estudios de lenguaje y la esquizofrenia se han centrado casi    únicamente en los aspectos morfosintácticos del habla. También se tiende a pensar    que el hallazgo de patologías lingüísticas es lo que debe relevarse como factor    preponderante. Estas son razones por las que, en la actualidad se hace necesaria    una perspectiva que incluya el contexto comunicativo de las intervenciones discursivas    de los pacientes, ya que solo así puede analizarse debidamente el desempeño    lingüístico de los sujetos. En efecto, esta es la dimensión que aborda la    pragmática del discurso. Como sabemos, la pragmática es la disciplina que estudia    el lenguaje en situación. Junto al plano semántico, es de los componentes centrales    del habla. Si uno de ellos presenta un déficit, se verá comprometida la eficacia    discursiva del hablante. Para la psiquiatría el lenguaje es un elemento    cardinal como herramienta diagnóstica, el contacto entre el médico y el paciente    proporciona información de gran trascendencia acerca del sujeto y su padecimiento,    suministra significativos hallazgos acerca de la evolución de su cuadro patológico,    dando la posibilidad de otorgar un rápido tratamiento terapéutico y farmacológico. Una de las dimensiones discursivas en la observación    del déficit pragmático esquizofrénico, es la falta de eficiencia comunicativa    de los pacientes, sumado al progresivo deterioro de la unidad interna de las    actividades de la neurocognición y de la vida afectiva, configurando los mayores    problemas que genera este padecimiento en sus diversas etapas. Dado que la organización del discurso oral no    es lineal, sino que por el contrario, se trata de una estructuración jerárquica,    que posee múltiples estructuras subyacentes e interdependientes y se presenta    en niveles de coherencia cada vez más complejos conforme se intercambia información,    cabe suponer que en el manejo de la lengua, más eficaz o con menor competencia,    revelará inconfundiblemente el déficit pragmalin-güístico presente en el discurso    oral de sujetos esquizofrénicos. Es importante recordar que en la situación oral    de enunciación se da una participación simultánea de los interlocutores, quienes    además de compartir un tiempo y un espacio, inician una activación de referentes,    de negociación y construcción del significado que se da en tiempo real. A este    proceso contribuyen las características psicosociales que poseen los hablantes,    tales como la jerarquía, el estatus, los roles, o la imagen social. En el presente estudio abordaremos desde un análisis    pragmático los pares adyacentes que se producen en las estrategias de inicio    y cierre de una conversación, además de aquellos que se generan al responder    preguntas en el marco de la entrevista clínica. Sacks, Shegloff y Jefferson en 1974, señalan    que los pares adyacentes consisten en una estructura formada por dos turnos    conversacionales consecutivos, se caracterizan por que la presencia del primer    turno conversacional motiva la aparición del segundo turno, por ejemplo frente    a un saludo: [hola, ¿Qué tal?], se anticipa una segunda parte como [bien,    ¿y tú?]. En síntesis, constituyen pares mínimos de interacción comunicativa. Diversos autores como Van Dijk, Calsamiglia y    Tusón, entre otros, proponen una tipología de pares adyacentes en función del    acto de habla que se lleva a cabo con ellos. Pares adyacentes típicos pueden    ser representados por los ejemplos siguientes:    · saludo-saludo: A: [Buenos días] B:        [Buenos].   · pregunta-respuesta: A: [¿tienes hambre?];        B: [sí, mucha].   · ofrecimiento-aceptación/rechazo: A: [¿quieres        una pizza?]; B: [Sí, me encantan].   · agradecimiento-minimización: A: [Gracias        por acompañarme]; B: [No fue nada, descuida].   · cumplido-aceptación/rechazo: A: [¡Qué        bien te quedó el corte de pelo!]; B: [Pero a mí no me gustó nada]        (Tusón 1997: 58-59).   Por otra parte, también señalan que ocasionalmente    algunos pares adyacentes se insertan en otros, lo que obliga de cierta forma    a relativizar el concepto de adyacencia, que en este caso se daría semánticamente    y no en forma lineal, este es el ejemplo que ella presenta:     A: [¿Vamos?].           B:[¿Ya es la hora?].           C:[casi].           D:[sí, vamos]. En este ejemplo puede apreciarse que en vez de    una respuesta de aceptación/rechazo, se inserta otra pregunta, sin embargo,    ello no afecta la interacción entre los interlocutores A y B. Con esto podemos    comprender que las estructuras de interacción se organizan en un nivel superior    en lo semántico. En el caso de la narración de historias, el interlocutor deberá    proveer de algunas pistas de orientación introductoria al receptor, ya que los    cambios de tema de forma brusca y sin justificación afectan la imagen social    de quien pasa por alto estos requisitos comunicativos, impidiéndole a su interlocutor    negociar el significado. Como acto ilocutivo*,    el turno de habla permite anticipar el segundo par comunicativo, por ejemplo,    pregunta = respuesta; petición = aceptación o rechazo; etc. Sin embargo, como    vimos en el ejemplo propuesto por Tusón, los pares adyacentes pueden componer    más de un acto de habla. En el desarrollo de una conversación de cualquier    índole entran en juego algunos elementos universales, los que sumados, presuponen    un conocimiento compartido entre los hablantes, quienes con frecuencia comparten    rasgos sociocul-turales similares, por tanto, la mayor parte de las veces logran    comunicarse con fluidez. Como señala Tusón (1997: 60), toda interacción comunicativa    posee la siguiente estructura:     1. Bloque inicial o apertura.           2. Bloque central o cuerpo de la interacción.           3. Bloque final o cierre. La interacción es la unidad mayor y queda delimitada    por los rituales de apertura y cierre, en los que se insertan los pares adyacentes. La correcta discriminación de lo adecuado en    determinados contextos de habla, se basa exclusivamente en nuestro proceso vivencial    de aculturación. Las facultades lingüisticas-comunicativas no son otra cosa    que el resultado de la interacción entre factores biológicos y culturales, cuya    estrecha relación nos otorga una imagen social que vamos construyendo en nuestro    interactuar con otros. Geertz, (1973) señala que: "El sistema nervioso    de la especie humana no solo le capacita para adquirir cultura sino que exige    su adquisición para poder funcionar" (Geertz, 1973: 679). A través de la comunicación establecemos relaciones    con los demás y las mantenemos. Por tanto, los hablantes que se ven afectados    por alguna patología en la que no pueden negociar el significado o adecuarse    apropiadamente a los contextos comunicativos ven deteriorada e incluso ausente    esta imagen social. Las características comunicativas que hemos descrito    con anterioridad comportan formas específicas de interacción entre los hablantes.    En el caso de sujetos con esquizofrenia nos encontramos en presencia del incumplimiento,    distorsión o ausencia de estas formas de interacción específica. Las causas    de esta subversión de las estructuras discursivas obedecen a diversas causas.    Autores como Ruiz-Vargas (1993) señalan que la escasa fluencia del lenguaje    está relacionada con síntomas del síndrome negativo, especialmente con la falta    de espontaneidad y con la relación deficiente con el interlocutor. Método La metodología del estudio comprende 40 muestras    de habla de sujetos diagnosticados de esquizofrenia, según criterios del DSM-IV    y CIE-10, las que frieron obtenidas de entrevistas clínicas con consentimiento    informado en la red de salud de Santiago de Chile. De dichas muestras, 12 corresponden    a pacientes de primer brote y 28 a crónicos, cuyas edades varían entre los 17    y 50 años. Los sujetos seleccionados representan un amplio espectro de estadios    de la enfermedad y síndromes, por lo tanto, son considerados representativos    de la patología. Cabe destacar que en este estudio se pretende comparar las    estrategias comunicativas de pacientes de primer brote ver-sus pacientes crónicos    en la misma situación comunicativa. A continuación señalamos los criterios de inclusión    y exclusión del corpus: Criterios de inclusión:    1. Diagnóstico de esquizofrenia según los criterios        del DSM-IV y CIE-10.   2. Edad comprendida entre 17 y 50 años.   3. Asistencia regular a controles psiquiátricos,        terapias y tratamiento farmacológico.   4.  Haber aceptado libremente la participación        en la entrevista, con consentimiento informado.   Criterios de exclusión:   1. Enfermedades mentales concomitantes.   2. Abuso de sustancias tóxicas.   3. No haber firmado el consentimiento informado        para la entrevista (Tablas 1 y 2).                 

Hemos tomado en cuenta los pares adyacentes que    corresponden a elocuciones sucesivas tales como:    · Estrategias del inicio de la interacción:        saludo, invitación a tomar asiento, preguntas sobre datos personales.   · Estrategias de cierre: agradecimiento por        la entrevista, despedida   Resultados El análisis del corpus comprendió la totalidad    de los turnos de habla de los sujetos entrevistados. Fueron contabilizadas todas    las intervenciones realizadas por los pacientes y se aislaron de las correspondientes    a los psiquiatras que realizaron las entrevistas. Dado que, en promedio, una    entrevista clínica supera los 30 minutos, obtuvimos similares cantidades de    intervenciones discursivas entre las entrevistas registradas, aproximadamente    35 horas de video grabación y grabación digital transcritas con exactitud. En nuestro análisis pudimos comprobar la existencia    de un mayor deterioro de las funciones pragmáticas en los pacientes crónicos    que en los pacientes de primer brote. Estas deficiencias son claramente apreciables    en la utilización de los pares adyacentes que únicamente cumplen el propósito    comunicativo en los primeros turnos de habla. Estos segmentos casi siempre corresponden    a algunas estrategias de inicio. Presentamos los siguientes ejemplos (Tablas    3 y 4).   

 

 

    

En el caso de los pacientes de primer brote,    nos parece que tanto el macroprocesamiento de la información, que incluye el    conocimiento del mundo, como el microprocesamiento, que contiene el conocimiento    lingüístico del individuo, aún se mantienen vinculados, correspondiéndose. Sin embargo, el discurso se encuentra empobrecido,    carente de recursos estilísticos, sin espontaneidad, propendiendo a la utilización    de estructuras sintácticas en extremo escuetas. Las oraciones son simples, desprovistas    de elementos que podrían enriquecer sus expresiones acercándolas a una situación    comunicativa corriente. En el caso de los pacientes crónicos, la situación    se complejiza, puesto que la mayor parte de las intervenciones comunicativas    es muy difícil descubrir la vinculación que mantienen con los referentes que    utilizan. Estos pacientes se comunican con fluidez solo en tareas verbales muy    simples que no requieren un esfuerzo atencional excesivo, como responder a un    saludo, decir el nombre, edad, etc. Sin embargo, apenas se les pide algún tipo    de tarea que requiera recursos de mayor complejidad, como explicar o iniciar    una narración contextualizándola, se presentan problemas tanto en la estructura    sintáctica como semántica del discurso. En consecuencia, podemos inferir que    su capacidad atencional es muy breve y se limita probablemente a segmentos informativos    específicos, siendo una de las evidencias del deterioro pragmático. Claramente    a mayor demanda atencional, menor desempeño pragmático. Como es de suponer, la primera parte de la interacción    entre médico y paciente está dominada por actos de habla directivos, por parte    del psiquiatra; casi no existe negociación del significado por parte de los    sujetos entrevistados, quienes más bien inician sus intervenciones respondiendo    a las preguntas. Al comprender esta situación, los entrevistadores recurren    a menudo a fórmulas corteses al inicio de la entrevista, a fin de generar confianza    en el paciente para que se desenvuelva de forma natural, por ejemplo: destacando    la importancia que reviste la conversación para ellos como profesionales de    la salud, la confidencialidad de la información, el interés que tienen en su    caso, etc. Es por todos sabido, que en una circunstancia    comunicativa correspondiente a una entrevista clínica, predomina una estructura    de pregunta-respuesta. Cabe entonces la reflexión de proveerles a los sujetos    otro contexto comunicativo, que permita evitar por su naturalidad esta clase    de inconvenientes. En la actuación lingüística de un esquizofrénico,    el diseño semántico y pragmático del discurso se ve afectado en casi todos sus    planos. A fin de sistematizar nuestro análisis, utilizamos como punto de referencia    el protocolo de Prutting y Kichnner, dicho instrumento, sin ser considerado    un test, orienta la observación de diferentes dominios pragmáticos del discurso    de los sujetos estudiados. Como sabemos, los test utilizan una estructura    de entrevista y desarrollo de funciones comunicativas específicas que a menudo    condicionan las emisiones del sujeto, en consecuencia, se obtienen intervenciones    que presentan actos de habla de orientación reactiva. Esta es la razón por la que fue de interés para    la descripción de las conductas discursivas de los sujetos en términos de uso    apropiado versus inapro-piado, considerando que las entrevistas clínicas con    frecuencia abordan los mismos temas, y contienen preguntas acerca de los datos    personales, edad, nombre, tiempo de hospitalización, noción o conciencia de    enfermedad, fecha, estudios, situación económica, estado civil, hijos, de los    pacientes entrevistados. La mayor parte de estas preguntas refieren acciones    discursivas de carácter directivo. En el corpus analizado para este estudio    pudimos apreciar que la gran mayoría de los pacientes consiguen responder a    las preguntas iniciales que son catalogadas como pares adyacentes. Por el hecho    de tratarse de actos de habla directivos y por ser una estructura de pregunta    y respuesta, nos parece que la mayor parte de los pacientes se encuentran orientados    al menos al inicio de la entrevista. Por lo tanto pensamos que en un futuro    trabajo la observación del discurso de los pacientes debería realizarse a partir    del protocolo de Prutting y no solo como un referente de los dominios discursivos    a tener en cuenta. A continuación, presentamos dos tablas comparativas    del comportamiento pragmático-lingüístico de ambos grupos de pacientes (Tablas    4 y 5).    

Como puede apreciarse en las tablas de criterios    anteriores, el interlocutor de un sujeto esquizofrénico, debe realizar un gran    esfuerzo por reconstruir el significado de las intervenciones que éste produce.    De una manera u otra, en esta situación comunicativa es el receptor el que orienta    al hablante en la selección de los referentes, a fin de obtener información    significativa.    

En el siguiente gráfico se ilustra la competencia    comunicativa de los pacientes de primer brote versus crónicos. Como fueron contabilizados    los turnos de habla de los entrevistados, fue posible cuantificar los resultados    en una estadística (Figura 1).           

Conclusiones Es posible resumir nuestros hallazgos como sigue:    1. En los pacientes esquizofrénicos se produce        un déficit de la competencia pragmática del lenguaje, posiblemente debida        al déficit en el procesamiento controlado de la información.   2.  Los esquizofrénicos crónicos y de primer        brote pueden utilizar pares adyacentes de forma adecuada, pero no logran        comunicarse de un modo efectivo debido a que no tienen en cuenta a sus interlocutores        y las necesidades informativas de éstos.   3.  Los esquizofrénicos de primer brote tienen        un mejor desempeño comunicativo que los sujetos esquizofrénicos crónicos,        no obstante, su discurso se encuentra empobrecido, carente de recursos estilísticos,        sin espontaneidad, propendiendo a la utilización de estructuras sintácticas        en extremo escuetas.   4. La utilización adecuada de los pares adyacentes        en las secuencias de inicio, tanto en sujetos esquizofrénicos crónicos y        de primer brote, se debe a que son fórmulas o estrategias comunicativas        recurrentes en la conversación y que tienen un carácter ritual. Además de        esto, los pares adyacentes son estructuras simples desde el punto de vista        gramatical.   5. Se cree que los esquizofrénicos crónicos        presentan mayores problemas pragmáticos en aquellas tareas comunicativas        que revisten mayor atención. La utilización de estructuras gramaticales        de mayor complejidad impide que ellos centren su atención en las necesidades        informativas del interlocutor, y no consideren el contexto.   6. La actuación del paciente esquizofrénico        crónico o de primer brote, se vuelve ineficaz, cuando el número de elementos        verbales aumenta.   Para finalizar, nos gustaría señalar la enorme    importancia del diagnóstico precoz en la esquizofrenia. El diagnóstico, en nuestro    medio, se realiza cuando el paciente es evaluado por primera vez por el psiquiatra.    Debido a que el tiempo transcurrido desde del inicio de la enfermedad hasta    las primeras pesquisas, supera los 18 meses, nos parece urgente disminuirlo.    Pensamos que el diagnóstico temprano es también sinónimo de un tratamiento temprano    para evitar el progresivo deterioro de la unidad interna del individuo, evitando    así algunos de los problemas cotidianos que los esquizofrénicos crónicos tienen    al ser incapaces de expresar sus sentimientos, intereses y deseos a sus interlocutores.   Notas *    Austin    (1982). Dimensiones del acto de habla: locutiva (la actividad de decir algo,    plano fónico); ilocutiva (la actividad que realizamos al decir algo, esto es,    prometer, pedir, ordenar, etc); perlocutiva (las consecuencias que se alcanzan    por haber dicho algo, en el interlocutor).   Referencias 1. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: I. Clinical assessment, definition of terms and evaluation of their    reliability. Archives of general Psychiatry 1979; 36: 1315-21.        [ Links ]2. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: II. Diagnostic significance. Archives of general Psychiatry 1979;    36:1325-30.        [ Links ]3. Andreasen N., Grove W M. a. Evaluation of    positive and negative symptoms in schizophrenia. Psychiatrie et Psychobiologie    1986; 1:108-21.        [ Links ]4. Austin J. Cómo hacer cosas con palabras. Paidós.    Barcelona. 1982.        [ Links ]5. Barrera A, Mc Kenna P, Berríos G. Formal thought    disorder in schizophrenia: an executive or a semantic déficit? Psycological    Medicine, in press. 2004.        [ Links ]6. Belinchón M. Aspectos cognitivos en la esquizofrenia.    Trotta. Madrid. 2003.        [ Links ]7. Berríos G. Delirio. Madrid. Trotta. 1996.        [ Links ]8. Brain R, et al. Lenguaje y psiquiatría.    Fundamentos. Madrid. 1982.        [ Links ]9. Calsamiglia H, Tusón A. Las cosas del decir.    Manual de análisis del discurso. Barcelona: Ariel. 1999.        [ Links ]10. Chaika E. A linguist looks at 'schizophrenic'    language. Brain and Language 1974; 1: 257-76.        [ Links ]11. Duran E, Figueroa A. Análisis del nivel pragma-lingüístico    del discurso de un sujeto esquizofrénico. Gaceta de Psiquiatría Universitaria    2009; Año 5, v. 5, n°2: 204-11.        [ Links ]12. Escandell Vidal V. Introducción a la Pragmática.    Barcelona. Ariel. 1996.        [ Links ]13. Fuentes C. Lingüística pragmática y Análisis    del discurso. Arco Libros. Madrid. 2000.        [ Links ]14. Kerns J, Berenbaum H. Journal of Abnormal    Psychology. Diario de Psicología anormal 2002; 111 (2): 211-24.        [ Links ]15. López García A, Paniagua B, Gallardo B. Conocimiento    y lenguaje. Universitat de Valencia. Barcelona. 2005.        [ Links ]16. Mc Kenna P, Oh T. Schizophrenic speech. Cambridge    University Press. United Kingdom. 2005.        [ Links ]17. Piro S. El lenguaje esquizofrénico. Fondo    de Cultura Económica. México. 1987.        [ Links ]18. Prutting C, Kirchner D. A clinical appraisal    of the pragmatic aspects of language Journal of Speech and Hearing Disorders    1987; 52:105-19.         [ Links ]19. RAE. Esbozo de una nueva gramática de la    lengua española. Espasa. Madrid. 2004.         [ Links ]20. Roa A. Problemas psicológicos y clínicos    de enfermedades mentales. Ediciones de la Universidad Católica de Chile. Santiago.    1973.        [ Links ]21. Roa A. Formas del pensar psiquiátrico. Editorial    Universitaria. Santiago. 1971.         [ Links ]22. Rochester S, Martín J. Crazy talk: A study    of the discourse of schizophrenic speakers. Plenum. New York. 1979.        [ Links ]23. Sapir E. El Lenguaje. Fondo de Cultura Económica.    México. 1992.        [ Links ]24. Saussure F. Curso de lingüística general.    Losada. Buenos Aires. 1968.        [ Links ]25. Saville-Troike M. Etnografía de la comunicación.    Prometeo. Buenos Aires. 2006.         [ Links ]26. Tusón A. Análisis de la conversación. Ariel.    Barcelona. 1997.        [ Links ]    Recibido: 20/08/2009 Aceptado: 10/12/2009 Correspondencia:    Alicia Figueroa B. E-mail: alfigeba@gmail.com



Resumen

El presente estudio tiene por objetivo evidenciar    por medio de la evaluación lingüística cualitativa uno de los problemas primarios    en la comunicación de sujetos esquizofrénicos. Nos referimos al déficit pragmático    que presenta su discurso. La metodología del estudio comprende 40 muestras de    habla de sujetos diagnosticados de esquizofrenia, según criterios del DSM-IVy    CIÉ-10, las que fueron obtenidas de entrevistas clínicas con consentimiento    informado en la red de salud de Santiago de Chile. De dichas muestras, 12 corresponden    a pacientes con un primer brote y 28 pacientes a enfermos crónicos, cuyas edades    varían entre los 17y 50 años. Los resultados apuntan a la comprobación de la    existencia de un mayor deterioro de las funciones pragmáticas en los pacientes    crónicos que en los pacientes de primer brote. Estas deficiencias son claramente    apreciables en la utilización de estrategias comunicativas tales como los pares    adyacentes iniciales, que únicamente cumplen el propósito comunicativo en los    primeros turnos de habla. Basados en el comportamiento pragmalingüístico y cognitivo    de los sujetos pretendemos relevar resultados que apunten a la búsqueda de evidencias    para un diagnóstico precoz, ya que el curso crónico de la esquizofrenia arroja    menos posibilidades de recuperación e integración de los pacientes.

Palabras clave: Déficit pragmático,    esquizofrenia, discurso, estrategias comunicativas, pares adyacentes.

  Introducción Este trabajo se propone evidenciar uno de los    problemas primarios en la comunicación de sujetos esquizofrénicos. Nos referimos    al déficit pragmático que presenta su discurso. Muchos autores señalan que con    frecuencia los estudios de lenguaje y la esquizofrenia se han centrado casi    únicamente en los aspectos morfosintácticos del habla. También se tiende a pensar    que el hallazgo de patologías lingüísticas es lo que debe relevarse como factor    preponderante. Estas son razones por las que, en la actualidad se hace necesaria    una perspectiva que incluya el contexto comunicativo de las intervenciones discursivas    de los pacientes, ya que solo así puede analizarse debidamente el desempeño    lingüístico de los sujetos. En efecto, esta es la dimensión que aborda la    pragmática del discurso. Como sabemos, la pragmática es la disciplina que estudia    el lenguaje en situación. Junto al plano semántico, es de los componentes centrales    del habla. Si uno de ellos presenta un déficit, se verá comprometida la eficacia    discursiva del hablante. Para la psiquiatría el lenguaje es un elemento    cardinal como herramienta diagnóstica, el contacto entre el médico y el paciente    proporciona información de gran trascendencia acerca del sujeto y su padecimiento,    suministra significativos hallazgos acerca de la evolución de su cuadro patológico,    dando la posibilidad de otorgar un rápido tratamiento terapéutico y farmacológico. Una de las dimensiones discursivas en la observación    del déficit pragmático esquizofrénico, es la falta de eficiencia comunicativa    de los pacientes, sumado al progresivo deterioro de la unidad interna de las    actividades de la neurocognición y de la vida afectiva, configurando los mayores    problemas que genera este padecimiento en sus diversas etapas. Dado que la organización del discurso oral no    es lineal, sino que por el contrario, se trata de una estructuración jerárquica,    que posee múltiples estructuras subyacentes e interdependientes y se presenta    en niveles de coherencia cada vez más complejos conforme se intercambia información,    cabe suponer que en el manejo de la lengua, más eficaz o con menor competencia,    revelará inconfundiblemente el déficit pragmalin-güístico presente en el discurso    oral de sujetos esquizofrénicos. Es importante recordar que en la situación oral    de enunciación se da una participación simultánea de los interlocutores, quienes    además de compartir un tiempo y un espacio, inician una activación de referentes,    de negociación y construcción del significado que se da en tiempo real. A este    proceso contribuyen las características psicosociales que poseen los hablantes,    tales como la jerarquía, el estatus, los roles, o la imagen social. En el presente estudio abordaremos desde un análisis    pragmático los pares adyacentes que se producen en las estrategias de inicio    y cierre de una conversación, además de aquellos que se generan al responder    preguntas en el marco de la entrevista clínica. Sacks, Shegloff y Jefferson en 1974, señalan    que los pares adyacentes consisten en una estructura formada por dos turnos    conversacionales consecutivos, se caracterizan por que la presencia del primer    turno conversacional motiva la aparición del segundo turno, por ejemplo frente    a un saludo: [hola, ¿Qué tal?], se anticipa una segunda parte como [bien,    ¿y tú?]. En síntesis, constituyen pares mínimos de interacción comunicativa. Diversos autores como Van Dijk, Calsamiglia y    Tusón, entre otros, proponen una tipología de pares adyacentes en función del    acto de habla que se lleva a cabo con ellos. Pares adyacentes típicos pueden    ser representados por los ejemplos siguientes:    · saludo-saludo: A: [Buenos días] B:        [Buenos].   · pregunta-respuesta: A: [¿tienes hambre?];        B: [sí, mucha].   · ofrecimiento-aceptación/rechazo: A: [¿quieres        una pizza?]; B: [Sí, me encantan].   · agradecimiento-minimización: A: [Gracias        por acompañarme]; B: [No fue nada, descuida].   · cumplido-aceptación/rechazo: A: [¡Qué        bien te quedó el corte de pelo!]; B: [Pero a mí no me gustó nada]        (Tusón 1997: 58-59).   Por otra parte, también señalan que ocasionalmente    algunos pares adyacentes se insertan en otros, lo que obliga de cierta forma    a relativizar el concepto de adyacencia, que en este caso se daría semánticamente    y no en forma lineal, este es el ejemplo que ella presenta:     A: [¿Vamos?].           B:[¿Ya es la hora?].           C:[casi].           D:[sí, vamos]. En este ejemplo puede apreciarse que en vez de    una respuesta de aceptación/rechazo, se inserta otra pregunta, sin embargo,    ello no afecta la interacción entre los interlocutores A y B. Con esto podemos    comprender que las estructuras de interacción se organizan en un nivel superior    en lo semántico. En el caso de la narración de historias, el interlocutor deberá    proveer de algunas pistas de orientación introductoria al receptor, ya que los    cambios de tema de forma brusca y sin justificación afectan la imagen social    de quien pasa por alto estos requisitos comunicativos, impidiéndole a su interlocutor    negociar el significado. Como acto ilocutivo*,    el turno de habla permite anticipar el segundo par comunicativo, por ejemplo,    pregunta = respuesta; petición = aceptación o rechazo; etc. Sin embargo, como    vimos en el ejemplo propuesto por Tusón, los pares adyacentes pueden componer    más de un acto de habla. En el desarrollo de una conversación de cualquier    índole entran en juego algunos elementos universales, los que sumados, presuponen    un conocimiento compartido entre los hablantes, quienes con frecuencia comparten    rasgos sociocul-turales similares, por tanto, la mayor parte de las veces logran    comunicarse con fluidez. Como señala Tusón (1997: 60), toda interacción comunicativa    posee la siguiente estructura:     1. Bloque inicial o apertura.           2. Bloque central o cuerpo de la interacción.           3. Bloque final o cierre. La interacción es la unidad mayor y queda delimitada    por los rituales de apertura y cierre, en los que se insertan los pares adyacentes. La correcta discriminación de lo adecuado en    determinados contextos de habla, se basa exclusivamente en nuestro proceso vivencial    de aculturación. Las facultades lingüisticas-comunicativas no son otra cosa    que el resultado de la interacción entre factores biológicos y culturales, cuya    estrecha relación nos otorga una imagen social que vamos construyendo en nuestro    interactuar con otros. Geertz, (1973) señala que: "El sistema nervioso    de la especie humana no solo le capacita para adquirir cultura sino que exige    su adquisición para poder funcionar" (Geertz, 1973: 679). A través de la comunicación establecemos relaciones    con los demás y las mantenemos. Por tanto, los hablantes que se ven afectados    por alguna patología en la que no pueden negociar el significado o adecuarse    apropiadamente a los contextos comunicativos ven deteriorada e incluso ausente    esta imagen social. Las características comunicativas que hemos descrito    con anterioridad comportan formas específicas de interacción entre los hablantes.    En el caso de sujetos con esquizofrenia nos encontramos en presencia del incumplimiento,    distorsión o ausencia de estas formas de interacción específica. Las causas    de esta subversión de las estructuras discursivas obedecen a diversas causas.    Autores como Ruiz-Vargas (1993) señalan que la escasa fluencia del lenguaje    está relacionada con síntomas del síndrome negativo, especialmente con la falta    de espontaneidad y con la relación deficiente con el interlocutor. Método La metodología del estudio comprende 40 muestras    de habla de sujetos diagnosticados de esquizofrenia, según criterios del DSM-IV    y CIE-10, las que frieron obtenidas de entrevistas clínicas con consentimiento    informado en la red de salud de Santiago de Chile. De dichas muestras, 12 corresponden    a pacientes de primer brote y 28 a crónicos, cuyas edades varían entre los 17    y 50 años. Los sujetos seleccionados representan un amplio espectro de estadios    de la enfermedad y síndromes, por lo tanto, son considerados representativos    de la patología. Cabe destacar que en este estudio se pretende comparar las    estrategias comunicativas de pacientes de primer brote ver-sus pacientes crónicos    en la misma situación comunicativa. A continuación señalamos los criterios de inclusión    y exclusión del corpus: Criterios de inclusión:    1. Diagnóstico de esquizofrenia según los criterios        del DSM-IV y CIE-10.   2. Edad comprendida entre 17 y 50 años.   3. Asistencia regular a controles psiquiátricos,        terapias y tratamiento farmacológico.   4.  Haber aceptado libremente la participación        en la entrevista, con consentimiento informado.   Criterios de exclusión:   1. Enfermedades mentales concomitantes.   2. Abuso de sustancias tóxicas.   3. No haber firmado el consentimiento informado        para la entrevista (Tablas 1 y 2).                 

Hemos tomado en cuenta los pares adyacentes que    corresponden a elocuciones sucesivas tales como:    · Estrategias del inicio de la interacción:        saludo, invitación a tomar asiento, preguntas sobre datos personales.   · Estrategias de cierre: agradecimiento por        la entrevista, despedida   Resultados El análisis del corpus comprendió la totalidad    de los turnos de habla de los sujetos entrevistados. Fueron contabilizadas todas    las intervenciones realizadas por los pacientes y se aislaron de las correspondientes    a los psiquiatras que realizaron las entrevistas. Dado que, en promedio, una    entrevista clínica supera los 30 minutos, obtuvimos similares cantidades de    intervenciones discursivas entre las entrevistas registradas, aproximadamente    35 horas de video grabación y grabación digital transcritas con exactitud. En nuestro análisis pudimos comprobar la existencia    de un mayor deterioro de las funciones pragmáticas en los pacientes crónicos    que en los pacientes de primer brote. Estas deficiencias son claramente apreciables    en la utilización de los pares adyacentes que únicamente cumplen el propósito    comunicativo en los primeros turnos de habla. Estos segmentos casi siempre corresponden    a algunas estrategias de inicio. Presentamos los siguientes ejemplos (Tablas    3 y 4).   

 

 

    

En el caso de los pacientes de primer brote,    nos parece que tanto el macroprocesamiento de la información, que incluye el    conocimiento del mundo, como el microprocesamiento, que contiene el conocimiento    lingüístico del individuo, aún se mantienen vinculados, correspondiéndose. Sin embargo, el discurso se encuentra empobrecido,    carente de recursos estilísticos, sin espontaneidad, propendiendo a la utilización    de estructuras sintácticas en extremo escuetas. Las oraciones son simples, desprovistas    de elementos que podrían enriquecer sus expresiones acercándolas a una situación    comunicativa corriente. En el caso de los pacientes crónicos, la situación    se complejiza, puesto que la mayor parte de las intervenciones comunicativas    es muy difícil descubrir la vinculación que mantienen con los referentes que    utilizan. Estos pacientes se comunican con fluidez solo en tareas verbales muy    simples que no requieren un esfuerzo atencional excesivo, como responder a un    saludo, decir el nombre, edad, etc. Sin embargo, apenas se les pide algún tipo    de tarea que requiera recursos de mayor complejidad, como explicar o iniciar    una narración contextualizándola, se presentan problemas tanto en la estructura    sintáctica como semántica del discurso. En consecuencia, podemos inferir que    su capacidad atencional es muy breve y se limita probablemente a segmentos informativos    específicos, siendo una de las evidencias del deterioro pragmático. Claramente    a mayor demanda atencional, menor desempeño pragmático. Como es de suponer, la primera parte de la interacción    entre médico y paciente está dominada por actos de habla directivos, por parte    del psiquiatra; casi no existe negociación del significado por parte de los    sujetos entrevistados, quienes más bien inician sus intervenciones respondiendo    a las preguntas. Al comprender esta situación, los entrevistadores recurren    a menudo a fórmulas corteses al inicio de la entrevista, a fin de generar confianza    en el paciente para que se desenvuelva de forma natural, por ejemplo: destacando    la importancia que reviste la conversación para ellos como profesionales de    la salud, la confidencialidad de la información, el interés que tienen en su    caso, etc. Es por todos sabido, que en una circunstancia    comunicativa correspondiente a una entrevista clínica, predomina una estructura    de pregunta-respuesta. Cabe entonces la reflexión de proveerles a los sujetos    otro contexto comunicativo, que permita evitar por su naturalidad esta clase    de inconvenientes. En la actuación lingüística de un esquizofrénico,    el diseño semántico y pragmático del discurso se ve afectado en casi todos sus    planos. A fin de sistematizar nuestro análisis, utilizamos como punto de referencia    el protocolo de Prutting y Kichnner, dicho instrumento, sin ser considerado    un test, orienta la observación de diferentes dominios pragmáticos del discurso    de los sujetos estudiados. Como sabemos, los test utilizan una estructura    de entrevista y desarrollo de funciones comunicativas específicas que a menudo    condicionan las emisiones del sujeto, en consecuencia, se obtienen intervenciones    que presentan actos de habla de orientación reactiva. Esta es la razón por la que fue de interés para    la descripción de las conductas discursivas de los sujetos en términos de uso    apropiado versus inapro-piado, considerando que las entrevistas clínicas con    frecuencia abordan los mismos temas, y contienen preguntas acerca de los datos    personales, edad, nombre, tiempo de hospitalización, noción o conciencia de    enfermedad, fecha, estudios, situación económica, estado civil, hijos, de los    pacientes entrevistados. La mayor parte de estas preguntas refieren acciones    discursivas de carácter directivo. En el corpus analizado para este estudio    pudimos apreciar que la gran mayoría de los pacientes consiguen responder a    las preguntas iniciales que son catalogadas como pares adyacentes. Por el hecho    de tratarse de actos de habla directivos y por ser una estructura de pregunta    y respuesta, nos parece que la mayor parte de los pacientes se encuentran orientados    al menos al inicio de la entrevista. Por lo tanto pensamos que en un futuro    trabajo la observación del discurso de los pacientes debería realizarse a partir    del protocolo de Prutting y no solo como un referente de los dominios discursivos    a tener en cuenta. A continuación, presentamos dos tablas comparativas    del comportamiento pragmático-lingüístico de ambos grupos de pacientes (Tablas    4 y 5).    

Como puede apreciarse en las tablas de criterios    anteriores, el interlocutor de un sujeto esquizofrénico, debe realizar un gran    esfuerzo por reconstruir el significado de las intervenciones que éste produce.    De una manera u otra, en esta situación comunicativa es el receptor el que orienta    al hablante en la selección de los referentes, a fin de obtener información    significativa.    

En el siguiente gráfico se ilustra la competencia    comunicativa de los pacientes de primer brote versus crónicos. Como fueron contabilizados    los turnos de habla de los entrevistados, fue posible cuantificar los resultados    en una estadística (Figura 1).           

Conclusiones Es posible resumir nuestros hallazgos como sigue:    1. En los pacientes esquizofrénicos se produce        un déficit de la competencia pragmática del lenguaje, posiblemente debida        al déficit en el procesamiento controlado de la información.   2.  Los esquizofrénicos crónicos y de primer        brote pueden utilizar pares adyacentes de forma adecuada, pero no logran        comunicarse de un modo efectivo debido a que no tienen en cuenta a sus interlocutores        y las necesidades informativas de éstos.   3.  Los esquizofrénicos de primer brote tienen        un mejor desempeño comunicativo que los sujetos esquizofrénicos crónicos,        no obstante, su discurso se encuentra empobrecido, carente de recursos estilísticos,        sin espontaneidad, propendiendo a la utilización de estructuras sintácticas        en extremo escuetas.   4. La utilización adecuada de los pares adyacentes        en las secuencias de inicio, tanto en sujetos esquizofrénicos crónicos y        de primer brote, se debe a que son fórmulas o estrategias comunicativas        recurrentes en la conversación y que tienen un carácter ritual. Además de        esto, los pares adyacentes son estructuras simples desde el punto de vista        gramatical.   5. Se cree que los esquizofrénicos crónicos        presentan mayores problemas pragmáticos en aquellas tareas comunicativas        que revisten mayor atención. La utilización de estructuras gramaticales        de mayor complejidad impide que ellos centren su atención en las necesidades        informativas del interlocutor, y no consideren el contexto.   6. La actuación del paciente esquizofrénico        crónico o de primer brote, se vuelve ineficaz, cuando el número de elementos        verbales aumenta.   Para finalizar, nos gustaría señalar la enorme    importancia del diagnóstico precoz en la esquizofrenia. El diagnóstico, en nuestro    medio, se realiza cuando el paciente es evaluado por primera vez por el psiquiatra.    Debido a que el tiempo transcurrido desde del inicio de la enfermedad hasta    las primeras pesquisas, supera los 18 meses, nos parece urgente disminuirlo.    Pensamos que el diagnóstico temprano es también sinónimo de un tratamiento temprano    para evitar el progresivo deterioro de la unidad interna del individuo, evitando    así algunos de los problemas cotidianos que los esquizofrénicos crónicos tienen    al ser incapaces de expresar sus sentimientos, intereses y deseos a sus interlocutores.   Notas *    Austin    (1982). Dimensiones del acto de habla: locutiva (la actividad de decir algo,    plano fónico); ilocutiva (la actividad que realizamos al decir algo, esto es,    prometer, pedir, ordenar, etc); perlocutiva (las consecuencias que se alcanzan    por haber dicho algo, en el interlocutor).   Referencias 1. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: I. Clinical assessment, definition of terms and evaluation of their    reliability. Archives of general Psychiatry 1979; 36: 1315-21.        [ Links ]2. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: II. Diagnostic significance. Archives of general Psychiatry 1979;    36:1325-30.        [ Links ]3. Andreasen N., Grove W M. a. Evaluation of    positive and negative symptoms in schizophrenia. Psychiatrie et Psychobiologie    1986; 1:108-21.        [ Links ]4. Austin J. Cómo hacer cosas con palabras. Paidós.    Barcelona. 1982.        [ Links ]5. Barrera A, Mc Kenna P, Berríos G. Formal thought    disorder in schizophrenia: an executive or a semantic déficit? Psycological    Medicine, in press. 2004.        [ Links ]6. Belinchón M. Aspectos cognitivos en la esquizofrenia.    Trotta. Madrid. 2003.        [ Links ]7. Berríos G. Delirio. Madrid. Trotta. 1996.        [ Links ]8. Brain R, et al. Lenguaje y psiquiatría.    Fundamentos. Madrid. 1982.        [ Links ]9. Calsamiglia H, Tusón A. Las cosas del decir.    Manual de análisis del discurso. Barcelona: Ariel. 1999.        [ Links ]10. Chaika E. A linguist looks at 'schizophrenic'    language. Brain and Language 1974; 1: 257-76.        [ Links ]11. Duran E, Figueroa A. Análisis del nivel pragma-lingüístico    del discurso de un sujeto esquizofrénico. Gaceta de Psiquiatría Universitaria    2009; Año 5, v. 5, n°2: 204-11.        [ Links ]12. Escandell Vidal V. Introducción a la Pragmática.    Barcelona. Ariel. 1996.        [ Links ]13. Fuentes C. Lingüística pragmática y Análisis    del discurso. Arco Libros. Madrid. 2000.        [ Links ]14. Kerns J, Berenbaum H. Journal of Abnormal    Psychology. Diario de Psicología anormal 2002; 111 (2): 211-24.        [ Links ]15. López García A, Paniagua B, Gallardo B. Conocimiento    y lenguaje. Universitat de Valencia. Barcelona. 2005.        [ Links ]16. Mc Kenna P, Oh T. Schizophrenic speech. Cambridge    University Press. United Kingdom. 2005.        [ Links ]17. Piro S. El lenguaje esquizofrénico. Fondo    de Cultura Económica. México. 1987.        [ Links ]18. Prutting C, Kirchner D. A clinical appraisal    of the pragmatic aspects of language Journal of Speech and Hearing Disorders    1987; 52:105-19.         [ Links ]19. RAE. Esbozo de una nueva gramática de la    lengua española. Espasa. Madrid. 2004.         [ Links ]20. Roa A. Problemas psicológicos y clínicos    de enfermedades mentales. Ediciones de la Universidad Católica de Chile. Santiago.    1973.        [ Links ]21. Roa A. Formas del pensar psiquiátrico. Editorial    Universitaria. Santiago. 1971.         [ Links ]22. Rochester S, Martín J. Crazy talk: A study    of the discourse of schizophrenic speakers. Plenum. New York. 1979.        [ Links ]23. Sapir E. El Lenguaje. Fondo de Cultura Económica.    México. 1992.        [ Links ]24. Saussure F. Curso de lingüística general.    Losada. Buenos Aires. 1968.        [ Links ]25. Saville-Troike M. Etnografía de la comunicación.    Prometeo. Buenos Aires. 2006.         [ Links ]26. Tusón A. Análisis de la conversación. Ariel.    Barcelona. 1997.        [ Links ]    Recibido: 20/08/2009 Aceptado: 10/12/2009 Correspondencia:    Alicia Figueroa B. E-mail: alfigeba@gmail.com



Introducción

Este trabajo se propone evidenciar uno de los    problemas primarios en la comunicación de sujetos esquizofrénicos. Nos referimos    al déficit pragmático que presenta su discurso. Muchos autores señalan que con    frecuencia los estudios de lenguaje y la esquizofrenia se han centrado casi    únicamente en los aspectos morfosintácticos del habla. También se tiende a pensar    que el hallazgo de patologías lingüísticas es lo que debe relevarse como factor    preponderante. Estas son razones por las que, en la actualidad se hace necesaria    una perspectiva que incluya el contexto comunicativo de las intervenciones discursivas    de los pacientes, ya que solo así puede analizarse debidamente el desempeño    lingüístico de los sujetos.

En efecto, esta es la dimensión que aborda la    pragmática del discurso. Como sabemos, la pragmática es la disciplina que estudia    el lenguaje en situación. Junto al plano semántico, es de los componentes centrales    del habla. Si uno de ellos presenta un déficit, se verá comprometida la eficacia    discursiva del hablante.

Para la psiquiatría el lenguaje es un elemento    cardinal como herramienta diagnóstica, el contacto entre el médico y el paciente    proporciona información de gran trascendencia acerca del sujeto y su padecimiento,    suministra significativos hallazgos acerca de la evolución de su cuadro patológico,    dando la posibilidad de otorgar un rápido tratamiento terapéutico y farmacológico.

Una de las dimensiones discursivas en la observación    del déficit pragmático esquizofrénico, es la falta de eficiencia comunicativa    de los pacientes, sumado al progresivo deterioro de la unidad interna de las    actividades de la neurocognición y de la vida afectiva, configurando los mayores    problemas que genera este padecimiento en sus diversas etapas.

Dado que la organización del discurso oral no    es lineal, sino que por el contrario, se trata de una estructuración jerárquica,    que posee múltiples estructuras subyacentes e interdependientes y se presenta    en niveles de coherencia cada vez más complejos conforme se intercambia información,    cabe suponer que en el manejo de la lengua, más eficaz o con menor competencia,    revelará inconfundiblemente el déficit pragmalin-güístico presente en el discurso    oral de sujetos esquizofrénicos.

Es importante recordar que en la situación oral    de enunciación se da una participación simultánea de los interlocutores, quienes    además de compartir un tiempo y un espacio, inician una activación de referentes,    de negociación y construcción del significado que se da en tiempo real. A este    proceso contribuyen las características psicosociales que poseen los hablantes,    tales como la jerarquía, el estatus, los roles, o la imagen social.

En el presente estudio abordaremos desde un análisis    pragmático los pares adyacentes que se producen en las estrategias de inicio    y cierre de una conversación, además de aquellos que se generan al responder    preguntas en el marco de la entrevista clínica.

Sacks, Shegloff y Jefferson en 1974, señalan    que los pares adyacentes consisten en una estructura formada por dos turnos    conversacionales consecutivos, se caracterizan por que la presencia del primer    turno conversacional motiva la aparición del segundo turno, por ejemplo frente    a un saludo: [hola, ¿Qué tal?], se anticipa una segunda parte como [bien,    ¿y tú?]. En síntesis, constituyen pares mínimos de interacción comunicativa.

Diversos autores como Van Dijk, Calsamiglia y    Tusón, entre otros, proponen una tipología de pares adyacentes en función del    acto de habla que se lleva a cabo con ellos. Pares adyacentes típicos pueden    ser representados por los ejemplos siguientes:

   · saludo-saludo: A: [Buenos días] B:        [Buenos].   · pregunta-respuesta: A: [¿tienes hambre?];        B: [sí, mucha].   · ofrecimiento-aceptación/rechazo: A: [¿quieres        una pizza?]; B: [Sí, me encantan].   · agradecimiento-minimización: A: [Gracias        por acompañarme]; B: [No fue nada, descuida].   · cumplido-aceptación/rechazo: A: [¡Qué        bien te quedó el corte de pelo!]; B: [Pero a mí no me gustó nada]        (Tusón 1997: 58-59).   Por otra parte, también señalan que ocasionalmente    algunos pares adyacentes se insertan en otros, lo que obliga de cierta forma    a relativizar el concepto de adyacencia, que en este caso se daría semánticamente    y no en forma lineal, este es el ejemplo que ella presenta:     A: [¿Vamos?].           B:[¿Ya es la hora?].           C:[casi].           D:[sí, vamos]. En este ejemplo puede apreciarse que en vez de    una respuesta de aceptación/rechazo, se inserta otra pregunta, sin embargo,    ello no afecta la interacción entre los interlocutores A y B. Con esto podemos    comprender que las estructuras de interacción se organizan en un nivel superior    en lo semántico. En el caso de la narración de historias, el interlocutor deberá    proveer de algunas pistas de orientación introductoria al receptor, ya que los    cambios de tema de forma brusca y sin justificación afectan la imagen social    de quien pasa por alto estos requisitos comunicativos, impidiéndole a su interlocutor    negociar el significado. Como acto ilocutivo*,    el turno de habla permite anticipar el segundo par comunicativo, por ejemplo,    pregunta = respuesta; petición = aceptación o rechazo; etc. Sin embargo, como    vimos en el ejemplo propuesto por Tusón, los pares adyacentes pueden componer    más de un acto de habla. En el desarrollo de una conversación de cualquier    índole entran en juego algunos elementos universales, los que sumados, presuponen    un conocimiento compartido entre los hablantes, quienes con frecuencia comparten    rasgos sociocul-turales similares, por tanto, la mayor parte de las veces logran    comunicarse con fluidez. Como señala Tusón (1997: 60), toda interacción comunicativa    posee la siguiente estructura:     1. Bloque inicial o apertura.           2. Bloque central o cuerpo de la interacción.           3. Bloque final o cierre. La interacción es la unidad mayor y queda delimitada    por los rituales de apertura y cierre, en los que se insertan los pares adyacentes. La correcta discriminación de lo adecuado en    determinados contextos de habla, se basa exclusivamente en nuestro proceso vivencial    de aculturación. Las facultades lingüisticas-comunicativas no son otra cosa    que el resultado de la interacción entre factores biológicos y culturales, cuya    estrecha relación nos otorga una imagen social que vamos construyendo en nuestro    interactuar con otros. Geertz, (1973) señala que: "El sistema nervioso    de la especie humana no solo le capacita para adquirir cultura sino que exige    su adquisición para poder funcionar" (Geertz, 1973: 679). A través de la comunicación establecemos relaciones    con los demás y las mantenemos. Por tanto, los hablantes que se ven afectados    por alguna patología en la que no pueden negociar el significado o adecuarse    apropiadamente a los contextos comunicativos ven deteriorada e incluso ausente    esta imagen social. Las características comunicativas que hemos descrito    con anterioridad comportan formas específicas de interacción entre los hablantes.    En el caso de sujetos con esquizofrenia nos encontramos en presencia del incumplimiento,    distorsión o ausencia de estas formas de interacción específica. Las causas    de esta subversión de las estructuras discursivas obedecen a diversas causas.    Autores como Ruiz-Vargas (1993) señalan que la escasa fluencia del lenguaje    está relacionada con síntomas del síndrome negativo, especialmente con la falta    de espontaneidad y con la relación deficiente con el interlocutor. Método La metodología del estudio comprende 40 muestras    de habla de sujetos diagnosticados de esquizofrenia, según criterios del DSM-IV    y CIE-10, las que frieron obtenidas de entrevistas clínicas con consentimiento    informado en la red de salud de Santiago de Chile. De dichas muestras, 12 corresponden    a pacientes de primer brote y 28 a crónicos, cuyas edades varían entre los 17    y 50 años. Los sujetos seleccionados representan un amplio espectro de estadios    de la enfermedad y síndromes, por lo tanto, son considerados representativos    de la patología. Cabe destacar que en este estudio se pretende comparar las    estrategias comunicativas de pacientes de primer brote ver-sus pacientes crónicos    en la misma situación comunicativa. A continuación señalamos los criterios de inclusión    y exclusión del corpus: Criterios de inclusión:    1. Diagnóstico de esquizofrenia según los criterios        del DSM-IV y CIE-10.   2. Edad comprendida entre 17 y 50 años.   3. Asistencia regular a controles psiquiátricos,        terapias y tratamiento farmacológico.   4.  Haber aceptado libremente la participación        en la entrevista, con consentimiento informado.   Criterios de exclusión:   1. Enfermedades mentales concomitantes.   2. Abuso de sustancias tóxicas.   3. No haber firmado el consentimiento informado        para la entrevista (Tablas 1 y 2).                 

Hemos tomado en cuenta los pares adyacentes que    corresponden a elocuciones sucesivas tales como:    · Estrategias del inicio de la interacción:        saludo, invitación a tomar asiento, preguntas sobre datos personales.   · Estrategias de cierre: agradecimiento por        la entrevista, despedida   Resultados El análisis del corpus comprendió la totalidad    de los turnos de habla de los sujetos entrevistados. Fueron contabilizadas todas    las intervenciones realizadas por los pacientes y se aislaron de las correspondientes    a los psiquiatras que realizaron las entrevistas. Dado que, en promedio, una    entrevista clínica supera los 30 minutos, obtuvimos similares cantidades de    intervenciones discursivas entre las entrevistas registradas, aproximadamente    35 horas de video grabación y grabación digital transcritas con exactitud. En nuestro análisis pudimos comprobar la existencia    de un mayor deterioro de las funciones pragmáticas en los pacientes crónicos    que en los pacientes de primer brote. Estas deficiencias son claramente apreciables    en la utilización de los pares adyacentes que únicamente cumplen el propósito    comunicativo en los primeros turnos de habla. Estos segmentos casi siempre corresponden    a algunas estrategias de inicio. Presentamos los siguientes ejemplos (Tablas    3 y 4).   

 

 

    

En el caso de los pacientes de primer brote,    nos parece que tanto el macroprocesamiento de la información, que incluye el    conocimiento del mundo, como el microprocesamiento, que contiene el conocimiento    lingüístico del individuo, aún se mantienen vinculados, correspondiéndose. Sin embargo, el discurso se encuentra empobrecido,    carente de recursos estilísticos, sin espontaneidad, propendiendo a la utilización    de estructuras sintácticas en extremo escuetas. Las oraciones son simples, desprovistas    de elementos que podrían enriquecer sus expresiones acercándolas a una situación    comunicativa corriente. En el caso de los pacientes crónicos, la situación    se complejiza, puesto que la mayor parte de las intervenciones comunicativas    es muy difícil descubrir la vinculación que mantienen con los referentes que    utilizan. Estos pacientes se comunican con fluidez solo en tareas verbales muy    simples que no requieren un esfuerzo atencional excesivo, como responder a un    saludo, decir el nombre, edad, etc. Sin embargo, apenas se les pide algún tipo    de tarea que requiera recursos de mayor complejidad, como explicar o iniciar    una narración contextualizándola, se presentan problemas tanto en la estructura    sintáctica como semántica del discurso. En consecuencia, podemos inferir que    su capacidad atencional es muy breve y se limita probablemente a segmentos informativos    específicos, siendo una de las evidencias del deterioro pragmático. Claramente    a mayor demanda atencional, menor desempeño pragmático. Como es de suponer, la primera parte de la interacción    entre médico y paciente está dominada por actos de habla directivos, por parte    del psiquiatra; casi no existe negociación del significado por parte de los    sujetos entrevistados, quienes más bien inician sus intervenciones respondiendo    a las preguntas. Al comprender esta situación, los entrevistadores recurren    a menudo a fórmulas corteses al inicio de la entrevista, a fin de generar confianza    en el paciente para que se desenvuelva de forma natural, por ejemplo: destacando    la importancia que reviste la conversación para ellos como profesionales de    la salud, la confidencialidad de la información, el interés que tienen en su    caso, etc. Es por todos sabido, que en una circunstancia    comunicativa correspondiente a una entrevista clínica, predomina una estructura    de pregunta-respuesta. Cabe entonces la reflexión de proveerles a los sujetos    otro contexto comunicativo, que permita evitar por su naturalidad esta clase    de inconvenientes. En la actuación lingüística de un esquizofrénico,    el diseño semántico y pragmático del discurso se ve afectado en casi todos sus    planos. A fin de sistematizar nuestro análisis, utilizamos como punto de referencia    el protocolo de Prutting y Kichnner, dicho instrumento, sin ser considerado    un test, orienta la observación de diferentes dominios pragmáticos del discurso    de los sujetos estudiados. Como sabemos, los test utilizan una estructura    de entrevista y desarrollo de funciones comunicativas específicas que a menudo    condicionan las emisiones del sujeto, en consecuencia, se obtienen intervenciones    que presentan actos de habla de orientación reactiva. Esta es la razón por la que fue de interés para    la descripción de las conductas discursivas de los sujetos en términos de uso    apropiado versus inapro-piado, considerando que las entrevistas clínicas con    frecuencia abordan los mismos temas, y contienen preguntas acerca de los datos    personales, edad, nombre, tiempo de hospitalización, noción o conciencia de    enfermedad, fecha, estudios, situación económica, estado civil, hijos, de los    pacientes entrevistados. La mayor parte de estas preguntas refieren acciones    discursivas de carácter directivo. En el corpus analizado para este estudio    pudimos apreciar que la gran mayoría de los pacientes consiguen responder a    las preguntas iniciales que son catalogadas como pares adyacentes. Por el hecho    de tratarse de actos de habla directivos y por ser una estructura de pregunta    y respuesta, nos parece que la mayor parte de los pacientes se encuentran orientados    al menos al inicio de la entrevista. Por lo tanto pensamos que en un futuro    trabajo la observación del discurso de los pacientes debería realizarse a partir    del protocolo de Prutting y no solo como un referente de los dominios discursivos    a tener en cuenta. A continuación, presentamos dos tablas comparativas    del comportamiento pragmático-lingüístico de ambos grupos de pacientes (Tablas    4 y 5).    

Como puede apreciarse en las tablas de criterios    anteriores, el interlocutor de un sujeto esquizofrénico, debe realizar un gran    esfuerzo por reconstruir el significado de las intervenciones que éste produce.    De una manera u otra, en esta situación comunicativa es el receptor el que orienta    al hablante en la selección de los referentes, a fin de obtener información    significativa.    

En el siguiente gráfico se ilustra la competencia    comunicativa de los pacientes de primer brote versus crónicos. Como fueron contabilizados    los turnos de habla de los entrevistados, fue posible cuantificar los resultados    en una estadística (Figura 1).           

Conclusiones Es posible resumir nuestros hallazgos como sigue:    1. En los pacientes esquizofrénicos se produce        un déficit de la competencia pragmática del lenguaje, posiblemente debida        al déficit en el procesamiento controlado de la información.   2.  Los esquizofrénicos crónicos y de primer        brote pueden utilizar pares adyacentes de forma adecuada, pero no logran        comunicarse de un modo efectivo debido a que no tienen en cuenta a sus interlocutores        y las necesidades informativas de éstos.   3.  Los esquizofrénicos de primer brote tienen        un mejor desempeño comunicativo que los sujetos esquizofrénicos crónicos,        no obstante, su discurso se encuentra empobrecido, carente de recursos estilísticos,        sin espontaneidad, propendiendo a la utilización de estructuras sintácticas        en extremo escuetas.   4. La utilización adecuada de los pares adyacentes        en las secuencias de inicio, tanto en sujetos esquizofrénicos crónicos y        de primer brote, se debe a que son fórmulas o estrategias comunicativas        recurrentes en la conversación y que tienen un carácter ritual. Además de        esto, los pares adyacentes son estructuras simples desde el punto de vista        gramatical.   5. Se cree que los esquizofrénicos crónicos        presentan mayores problemas pragmáticos en aquellas tareas comunicativas        que revisten mayor atención. La utilización de estructuras gramaticales        de mayor complejidad impide que ellos centren su atención en las necesidades        informativas del interlocutor, y no consideren el contexto.   6. La actuación del paciente esquizofrénico        crónico o de primer brote, se vuelve ineficaz, cuando el número de elementos        verbales aumenta.   Para finalizar, nos gustaría señalar la enorme    importancia del diagnóstico precoz en la esquizofrenia. El diagnóstico, en nuestro    medio, se realiza cuando el paciente es evaluado por primera vez por el psiquiatra.    Debido a que el tiempo transcurrido desde del inicio de la enfermedad hasta    las primeras pesquisas, supera los 18 meses, nos parece urgente disminuirlo.    Pensamos que el diagnóstico temprano es también sinónimo de un tratamiento temprano    para evitar el progresivo deterioro de la unidad interna del individuo, evitando    así algunos de los problemas cotidianos que los esquizofrénicos crónicos tienen    al ser incapaces de expresar sus sentimientos, intereses y deseos a sus interlocutores.   Notas *    Austin    (1982). Dimensiones del acto de habla: locutiva (la actividad de decir algo,    plano fónico); ilocutiva (la actividad que realizamos al decir algo, esto es,    prometer, pedir, ordenar, etc); perlocutiva (las consecuencias que se alcanzan    por haber dicho algo, en el interlocutor).   Referencias 1. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: I. Clinical assessment, definition of terms and evaluation of their    reliability. Archives of general Psychiatry 1979; 36: 1315-21.        [ Links ]2. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: II. Diagnostic significance. Archives of general Psychiatry 1979;    36:1325-30.        [ Links ]3. Andreasen N., Grove W M. a. Evaluation of    positive and negative symptoms in schizophrenia. Psychiatrie et Psychobiologie    1986; 1:108-21.        [ Links ]4. Austin J. Cómo hacer cosas con palabras. Paidós.    Barcelona. 1982.        [ Links ]5. Barrera A, Mc Kenna P, Berríos G. Formal thought    disorder in schizophrenia: an executive or a semantic déficit? Psycological    Medicine, in press. 2004.        [ Links ]6. Belinchón M. Aspectos cognitivos en la esquizofrenia.    Trotta. Madrid. 2003.        [ Links ]7. Berríos G. Delirio. Madrid. Trotta. 1996.        [ Links ]8. Brain R, et al. Lenguaje y psiquiatría.    Fundamentos. Madrid. 1982.        [ Links ]9. Calsamiglia H, Tusón A. Las cosas del decir.    Manual de análisis del discurso. Barcelona: Ariel. 1999.        [ Links ]10. Chaika E. A linguist looks at 'schizophrenic'    language. Brain and Language 1974; 1: 257-76.        [ Links ]11. Duran E, Figueroa A. Análisis del nivel pragma-lingüístico    del discurso de un sujeto esquizofrénico. Gaceta de Psiquiatría Universitaria    2009; Año 5, v. 5, n°2: 204-11.        [ Links ]12. Escandell Vidal V. Introducción a la Pragmática.    Barcelona. Ariel. 1996.        [ Links ]13. Fuentes C. Lingüística pragmática y Análisis    del discurso. Arco Libros. Madrid. 2000.        [ Links ]14. Kerns J, Berenbaum H. Journal of Abnormal    Psychology. Diario de Psicología anormal 2002; 111 (2): 211-24.        [ Links ]15. López García A, Paniagua B, Gallardo B. Conocimiento    y lenguaje. Universitat de Valencia. Barcelona. 2005.        [ Links ]16. Mc Kenna P, Oh T. Schizophrenic speech. Cambridge    University Press. United Kingdom. 2005.        [ Links ]17. Piro S. El lenguaje esquizofrénico. Fondo    de Cultura Económica. México. 1987.        [ Links ]18. Prutting C, Kirchner D. A clinical appraisal    of the pragmatic aspects of language Journal of Speech and Hearing Disorders    1987; 52:105-19.         [ Links ]19. RAE. Esbozo de una nueva gramática de la    lengua española. Espasa. Madrid. 2004.         [ Links ]20. Roa A. Problemas psicológicos y clínicos    de enfermedades mentales. Ediciones de la Universidad Católica de Chile. Santiago.    1973.        [ Links ]21. Roa A. Formas del pensar psiquiátrico. Editorial    Universitaria. Santiago. 1971.         [ Links ]22. Rochester S, Martín J. Crazy talk: A study    of the discourse of schizophrenic speakers. Plenum. New York. 1979.        [ Links ]23. Sapir E. El Lenguaje. Fondo de Cultura Económica.    México. 1992.        [ Links ]24. Saussure F. Curso de lingüística general.    Losada. Buenos Aires. 1968.        [ Links ]25. Saville-Troike M. Etnografía de la comunicación.    Prometeo. Buenos Aires. 2006.         [ Links ]26. Tusón A. Análisis de la conversación. Ariel.    Barcelona. 1997.        [ Links ]    Recibido: 20/08/2009 Aceptado: 10/12/2009 Correspondencia:    Alicia Figueroa B. E-mail: alfigeba@gmail.com



Por otra parte, también señalan que ocasionalmente    algunos pares adyacentes se insertan en otros, lo que obliga de cierta forma    a relativizar el concepto de adyacencia, que en este caso se daría semánticamente    y no en forma lineal, este es el ejemplo que ella presenta:

    A: [¿Vamos?].           B:[¿Ya es la hora?].           C:[casi].           D:[sí, vamos].

En este ejemplo puede apreciarse que en vez de    una respuesta de aceptación/rechazo, se inserta otra pregunta, sin embargo,    ello no afecta la interacción entre los interlocutores A y B. Con esto podemos    comprender que las estructuras de interacción se organizan en un nivel superior    en lo semántico. En el caso de la narración de historias, el interlocutor deberá    proveer de algunas pistas de orientación introductoria al receptor, ya que los    cambios de tema de forma brusca y sin justificación afectan la imagen social    de quien pasa por alto estos requisitos comunicativos, impidiéndole a su interlocutor    negociar el significado.

Como acto ilocutivo*,    el turno de habla permite anticipar el segundo par comunicativo, por ejemplo,    pregunta = respuesta; petición = aceptación o rechazo; etc. Sin embargo, como    vimos en el ejemplo propuesto por Tusón, los pares adyacentes pueden componer    más de un acto de habla.

En el desarrollo de una conversación de cualquier    índole entran en juego algunos elementos universales, los que sumados, presuponen    un conocimiento compartido entre los hablantes, quienes con frecuencia comparten    rasgos sociocul-turales similares, por tanto, la mayor parte de las veces logran    comunicarse con fluidez. Como señala Tusón (1997: 60), toda interacción comunicativa    posee la siguiente estructura:

    1. Bloque inicial o apertura.           2. Bloque central o cuerpo de la interacción.           3. Bloque final o cierre.

La interacción es la unidad mayor y queda delimitada    por los rituales de apertura y cierre, en los que se insertan los pares adyacentes.

La correcta discriminación de lo adecuado en    determinados contextos de habla, se basa exclusivamente en nuestro proceso vivencial    de aculturación. Las facultades lingüisticas-comunicativas no son otra cosa    que el resultado de la interacción entre factores biológicos y culturales, cuya    estrecha relación nos otorga una imagen social que vamos construyendo en nuestro    interactuar con otros. Geertz, (1973) señala que: "El sistema nervioso    de la especie humana no solo le capacita para adquirir cultura sino que exige    su adquisición para poder funcionar" (Geertz, 1973: 679).

A través de la comunicación establecemos relaciones    con los demás y las mantenemos. Por tanto, los hablantes que se ven afectados    por alguna patología en la que no pueden negociar el significado o adecuarse    apropiadamente a los contextos comunicativos ven deteriorada e incluso ausente    esta imagen social.

Las características comunicativas que hemos descrito    con anterioridad comportan formas específicas de interacción entre los hablantes.    En el caso de sujetos con esquizofrenia nos encontramos en presencia del incumplimiento,    distorsión o ausencia de estas formas de interacción específica. Las causas    de esta subversión de las estructuras discursivas obedecen a diversas causas.    Autores como Ruiz-Vargas (1993) señalan que la escasa fluencia del lenguaje    está relacionada con síntomas del síndrome negativo, especialmente con la falta    de espontaneidad y con la relación deficiente con el interlocutor.

Método

La metodología del estudio comprende 40 muestras    de habla de sujetos diagnosticados de esquizofrenia, según criterios del DSM-IV    y CIE-10, las que frieron obtenidas de entrevistas clínicas con consentimiento    informado en la red de salud de Santiago de Chile. De dichas muestras, 12 corresponden    a pacientes de primer brote y 28 a crónicos, cuyas edades varían entre los 17    y 50 años. Los sujetos seleccionados representan un amplio espectro de estadios    de la enfermedad y síndromes, por lo tanto, son considerados representativos    de la patología. Cabe destacar que en este estudio se pretende comparar las    estrategias comunicativas de pacientes de primer brote ver-sus pacientes crónicos    en la misma situación comunicativa.

A continuación señalamos los criterios de inclusión    y exclusión del corpus:

Criterios de inclusión:

   1. Diagnóstico de esquizofrenia según los criterios        del DSM-IV y CIE-10.   2. Edad comprendida entre 17 y 50 años.   3. Asistencia regular a controles psiquiátricos,        terapias y tratamiento farmacológico.   4.  Haber aceptado libremente la participación        en la entrevista, con consentimiento informado.   Criterios de exclusión:   1. Enfermedades mentales concomitantes.   2. Abuso de sustancias tóxicas.   3. No haber firmado el consentimiento informado        para la entrevista (Tablas 1 y 2).                 

Hemos tomado en cuenta los pares adyacentes que    corresponden a elocuciones sucesivas tales como:    · Estrategias del inicio de la interacción:        saludo, invitación a tomar asiento, preguntas sobre datos personales.   · Estrategias de cierre: agradecimiento por        la entrevista, despedida   Resultados El análisis del corpus comprendió la totalidad    de los turnos de habla de los sujetos entrevistados. Fueron contabilizadas todas    las intervenciones realizadas por los pacientes y se aislaron de las correspondientes    a los psiquiatras que realizaron las entrevistas. Dado que, en promedio, una    entrevista clínica supera los 30 minutos, obtuvimos similares cantidades de    intervenciones discursivas entre las entrevistas registradas, aproximadamente    35 horas de video grabación y grabación digital transcritas con exactitud. En nuestro análisis pudimos comprobar la existencia    de un mayor deterioro de las funciones pragmáticas en los pacientes crónicos    que en los pacientes de primer brote. Estas deficiencias son claramente apreciables    en la utilización de los pares adyacentes que únicamente cumplen el propósito    comunicativo en los primeros turnos de habla. Estos segmentos casi siempre corresponden    a algunas estrategias de inicio. Presentamos los siguientes ejemplos (Tablas    3 y 4).   

 

 

    

En el caso de los pacientes de primer brote,    nos parece que tanto el macroprocesamiento de la información, que incluye el    conocimiento del mundo, como el microprocesamiento, que contiene el conocimiento    lingüístico del individuo, aún se mantienen vinculados, correspondiéndose. Sin embargo, el discurso se encuentra empobrecido,    carente de recursos estilísticos, sin espontaneidad, propendiendo a la utilización    de estructuras sintácticas en extremo escuetas. Las oraciones son simples, desprovistas    de elementos que podrían enriquecer sus expresiones acercándolas a una situación    comunicativa corriente. En el caso de los pacientes crónicos, la situación    se complejiza, puesto que la mayor parte de las intervenciones comunicativas    es muy difícil descubrir la vinculación que mantienen con los referentes que    utilizan. Estos pacientes se comunican con fluidez solo en tareas verbales muy    simples que no requieren un esfuerzo atencional excesivo, como responder a un    saludo, decir el nombre, edad, etc. Sin embargo, apenas se les pide algún tipo    de tarea que requiera recursos de mayor complejidad, como explicar o iniciar    una narración contextualizándola, se presentan problemas tanto en la estructura    sintáctica como semántica del discurso. En consecuencia, podemos inferir que    su capacidad atencional es muy breve y se limita probablemente a segmentos informativos    específicos, siendo una de las evidencias del deterioro pragmático. Claramente    a mayor demanda atencional, menor desempeño pragmático. Como es de suponer, la primera parte de la interacción    entre médico y paciente está dominada por actos de habla directivos, por parte    del psiquiatra; casi no existe negociación del significado por parte de los    sujetos entrevistados, quienes más bien inician sus intervenciones respondiendo    a las preguntas. Al comprender esta situación, los entrevistadores recurren    a menudo a fórmulas corteses al inicio de la entrevista, a fin de generar confianza    en el paciente para que se desenvuelva de forma natural, por ejemplo: destacando    la importancia que reviste la conversación para ellos como profesionales de    la salud, la confidencialidad de la información, el interés que tienen en su    caso, etc. Es por todos sabido, que en una circunstancia    comunicativa correspondiente a una entrevista clínica, predomina una estructura    de pregunta-respuesta. Cabe entonces la reflexión de proveerles a los sujetos    otro contexto comunicativo, que permita evitar por su naturalidad esta clase    de inconvenientes. En la actuación lingüística de un esquizofrénico,    el diseño semántico y pragmático del discurso se ve afectado en casi todos sus    planos. A fin de sistematizar nuestro análisis, utilizamos como punto de referencia    el protocolo de Prutting y Kichnner, dicho instrumento, sin ser considerado    un test, orienta la observación de diferentes dominios pragmáticos del discurso    de los sujetos estudiados. Como sabemos, los test utilizan una estructura    de entrevista y desarrollo de funciones comunicativas específicas que a menudo    condicionan las emisiones del sujeto, en consecuencia, se obtienen intervenciones    que presentan actos de habla de orientación reactiva. Esta es la razón por la que fue de interés para    la descripción de las conductas discursivas de los sujetos en términos de uso    apropiado versus inapro-piado, considerando que las entrevistas clínicas con    frecuencia abordan los mismos temas, y contienen preguntas acerca de los datos    personales, edad, nombre, tiempo de hospitalización, noción o conciencia de    enfermedad, fecha, estudios, situación económica, estado civil, hijos, de los    pacientes entrevistados. La mayor parte de estas preguntas refieren acciones    discursivas de carácter directivo. En el corpus analizado para este estudio    pudimos apreciar que la gran mayoría de los pacientes consiguen responder a    las preguntas iniciales que son catalogadas como pares adyacentes. Por el hecho    de tratarse de actos de habla directivos y por ser una estructura de pregunta    y respuesta, nos parece que la mayor parte de los pacientes se encuentran orientados    al menos al inicio de la entrevista. Por lo tanto pensamos que en un futuro    trabajo la observación del discurso de los pacientes debería realizarse a partir    del protocolo de Prutting y no solo como un referente de los dominios discursivos    a tener en cuenta. A continuación, presentamos dos tablas comparativas    del comportamiento pragmático-lingüístico de ambos grupos de pacientes (Tablas    4 y 5).    

Como puede apreciarse en las tablas de criterios    anteriores, el interlocutor de un sujeto esquizofrénico, debe realizar un gran    esfuerzo por reconstruir el significado de las intervenciones que éste produce.    De una manera u otra, en esta situación comunicativa es el receptor el que orienta    al hablante en la selección de los referentes, a fin de obtener información    significativa.    

En el siguiente gráfico se ilustra la competencia    comunicativa de los pacientes de primer brote versus crónicos. Como fueron contabilizados    los turnos de habla de los entrevistados, fue posible cuantificar los resultados    en una estadística (Figura 1).           

Conclusiones Es posible resumir nuestros hallazgos como sigue:    1. En los pacientes esquizofrénicos se produce        un déficit de la competencia pragmática del lenguaje, posiblemente debida        al déficit en el procesamiento controlado de la información.   2.  Los esquizofrénicos crónicos y de primer        brote pueden utilizar pares adyacentes de forma adecuada, pero no logran        comunicarse de un modo efectivo debido a que no tienen en cuenta a sus interlocutores        y las necesidades informativas de éstos.   3.  Los esquizofrénicos de primer brote tienen        un mejor desempeño comunicativo que los sujetos esquizofrénicos crónicos,        no obstante, su discurso se encuentra empobrecido, carente de recursos estilísticos,        sin espontaneidad, propendiendo a la utilización de estructuras sintácticas        en extremo escuetas.   4. La utilización adecuada de los pares adyacentes        en las secuencias de inicio, tanto en sujetos esquizofrénicos crónicos y        de primer brote, se debe a que son fórmulas o estrategias comunicativas        recurrentes en la conversación y que tienen un carácter ritual. Además de        esto, los pares adyacentes son estructuras simples desde el punto de vista        gramatical.   5. Se cree que los esquizofrénicos crónicos        presentan mayores problemas pragmáticos en aquellas tareas comunicativas        que revisten mayor atención. La utilización de estructuras gramaticales        de mayor complejidad impide que ellos centren su atención en las necesidades        informativas del interlocutor, y no consideren el contexto.   6. La actuación del paciente esquizofrénico        crónico o de primer brote, se vuelve ineficaz, cuando el número de elementos        verbales aumenta.   Para finalizar, nos gustaría señalar la enorme    importancia del diagnóstico precoz en la esquizofrenia. El diagnóstico, en nuestro    medio, se realiza cuando el paciente es evaluado por primera vez por el psiquiatra.    Debido a que el tiempo transcurrido desde del inicio de la enfermedad hasta    las primeras pesquisas, supera los 18 meses, nos parece urgente disminuirlo.    Pensamos que el diagnóstico temprano es también sinónimo de un tratamiento temprano    para evitar el progresivo deterioro de la unidad interna del individuo, evitando    así algunos de los problemas cotidianos que los esquizofrénicos crónicos tienen    al ser incapaces de expresar sus sentimientos, intereses y deseos a sus interlocutores.   Notas *    Austin    (1982). Dimensiones del acto de habla: locutiva (la actividad de decir algo,    plano fónico); ilocutiva (la actividad que realizamos al decir algo, esto es,    prometer, pedir, ordenar, etc); perlocutiva (las consecuencias que se alcanzan    por haber dicho algo, en el interlocutor).   Referencias 1. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: I. Clinical assessment, definition of terms and evaluation of their    reliability. Archives of general Psychiatry 1979; 36: 1315-21.        [ Links ]2. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: II. Diagnostic significance. Archives of general Psychiatry 1979;    36:1325-30.        [ Links ]3. Andreasen N., Grove W M. a. Evaluation of    positive and negative symptoms in schizophrenia. Psychiatrie et Psychobiologie    1986; 1:108-21.        [ Links ]4. Austin J. Cómo hacer cosas con palabras. Paidós.    Barcelona. 1982.        [ Links ]5. Barrera A, Mc Kenna P, Berríos G. Formal thought    disorder in schizophrenia: an executive or a semantic déficit? Psycological    Medicine, in press. 2004.        [ Links ]6. Belinchón M. Aspectos cognitivos en la esquizofrenia.    Trotta. Madrid. 2003.        [ Links ]7. Berríos G. Delirio. Madrid. Trotta. 1996.        [ Links ]8. Brain R, et al. Lenguaje y psiquiatría.    Fundamentos. Madrid. 1982.        [ Links ]9. Calsamiglia H, Tusón A. Las cosas del decir.    Manual de análisis del discurso. Barcelona: Ariel. 1999.        [ Links ]10. Chaika E. A linguist looks at 'schizophrenic'    language. Brain and Language 1974; 1: 257-76.        [ Links ]11. Duran E, Figueroa A. Análisis del nivel pragma-lingüístico    del discurso de un sujeto esquizofrénico. Gaceta de Psiquiatría Universitaria    2009; Año 5, v. 5, n°2: 204-11.        [ Links ]12. Escandell Vidal V. Introducción a la Pragmática.    Barcelona. Ariel. 1996.        [ Links ]13. Fuentes C. Lingüística pragmática y Análisis    del discurso. Arco Libros. Madrid. 2000.        [ Links ]14. Kerns J, Berenbaum H. Journal of Abnormal    Psychology. Diario de Psicología anormal 2002; 111 (2): 211-24.        [ Links ]15. López García A, Paniagua B, Gallardo B. Conocimiento    y lenguaje. Universitat de Valencia. Barcelona. 2005.        [ Links ]16. Mc Kenna P, Oh T. Schizophrenic speech. Cambridge    University Press. United Kingdom. 2005.        [ Links ]17. Piro S. El lenguaje esquizofrénico. Fondo    de Cultura Económica. México. 1987.        [ Links ]18. Prutting C, Kirchner D. A clinical appraisal    of the pragmatic aspects of language Journal of Speech and Hearing Disorders    1987; 52:105-19.         [ Links ]19. RAE. Esbozo de una nueva gramática de la    lengua española. Espasa. Madrid. 2004.         [ Links ]20. Roa A. Problemas psicológicos y clínicos    de enfermedades mentales. Ediciones de la Universidad Católica de Chile. Santiago.    1973.        [ Links ]21. Roa A. Formas del pensar psiquiátrico. Editorial    Universitaria. Santiago. 1971.         [ Links ]22. Rochester S, Martín J. Crazy talk: A study    of the discourse of schizophrenic speakers. Plenum. New York. 1979.        [ Links ]23. Sapir E. El Lenguaje. Fondo de Cultura Económica.    México. 1992.        [ Links ]24. Saussure F. Curso de lingüística general.    Losada. Buenos Aires. 1968.        [ Links ]25. Saville-Troike M. Etnografía de la comunicación.    Prometeo. Buenos Aires. 2006.         [ Links ]26. Tusón A. Análisis de la conversación. Ariel.    Barcelona. 1997.        [ Links ]    Recibido: 20/08/2009 Aceptado: 10/12/2009 Correspondencia:    Alicia Figueroa B. E-mail: alfigeba@gmail.com



Criterios de exclusión:

  1. Enfermedades mentales concomitantes.   2. Abuso de sustancias tóxicas.   3. No haber firmado el consentimiento informado        para la entrevista (Tablas 1 y 2).                 

Hemos tomado en cuenta los pares adyacentes que    corresponden a elocuciones sucesivas tales como:    · Estrategias del inicio de la interacción:        saludo, invitación a tomar asiento, preguntas sobre datos personales.   · Estrategias de cierre: agradecimiento por        la entrevista, despedida   Resultados El análisis del corpus comprendió la totalidad    de los turnos de habla de los sujetos entrevistados. Fueron contabilizadas todas    las intervenciones realizadas por los pacientes y se aislaron de las correspondientes    a los psiquiatras que realizaron las entrevistas. Dado que, en promedio, una    entrevista clínica supera los 30 minutos, obtuvimos similares cantidades de    intervenciones discursivas entre las entrevistas registradas, aproximadamente    35 horas de video grabación y grabación digital transcritas con exactitud. En nuestro análisis pudimos comprobar la existencia    de un mayor deterioro de las funciones pragmáticas en los pacientes crónicos    que en los pacientes de primer brote. Estas deficiencias son claramente apreciables    en la utilización de los pares adyacentes que únicamente cumplen el propósito    comunicativo en los primeros turnos de habla. Estos segmentos casi siempre corresponden    a algunas estrategias de inicio. Presentamos los siguientes ejemplos (Tablas    3 y 4).   

 

 

    

En el caso de los pacientes de primer brote,    nos parece que tanto el macroprocesamiento de la información, que incluye el    conocimiento del mundo, como el microprocesamiento, que contiene el conocimiento    lingüístico del individuo, aún se mantienen vinculados, correspondiéndose. Sin embargo, el discurso se encuentra empobrecido,    carente de recursos estilísticos, sin espontaneidad, propendiendo a la utilización    de estructuras sintácticas en extremo escuetas. Las oraciones son simples, desprovistas    de elementos que podrían enriquecer sus expresiones acercándolas a una situación    comunicativa corriente. En el caso de los pacientes crónicos, la situación    se complejiza, puesto que la mayor parte de las intervenciones comunicativas    es muy difícil descubrir la vinculación que mantienen con los referentes que    utilizan. Estos pacientes se comunican con fluidez solo en tareas verbales muy    simples que no requieren un esfuerzo atencional excesivo, como responder a un    saludo, decir el nombre, edad, etc. Sin embargo, apenas se les pide algún tipo    de tarea que requiera recursos de mayor complejidad, como explicar o iniciar    una narración contextualizándola, se presentan problemas tanto en la estructura    sintáctica como semántica del discurso. En consecuencia, podemos inferir que    su capacidad atencional es muy breve y se limita probablemente a segmentos informativos    específicos, siendo una de las evidencias del deterioro pragmático. Claramente    a mayor demanda atencional, menor desempeño pragmático. Como es de suponer, la primera parte de la interacción    entre médico y paciente está dominada por actos de habla directivos, por parte    del psiquiatra; casi no existe negociación del significado por parte de los    sujetos entrevistados, quienes más bien inician sus intervenciones respondiendo    a las preguntas. Al comprender esta situación, los entrevistadores recurren    a menudo a fórmulas corteses al inicio de la entrevista, a fin de generar confianza    en el paciente para que se desenvuelva de forma natural, por ejemplo: destacando    la importancia que reviste la conversación para ellos como profesionales de    la salud, la confidencialidad de la información, el interés que tienen en su    caso, etc. Es por todos sabido, que en una circunstancia    comunicativa correspondiente a una entrevista clínica, predomina una estructura    de pregunta-respuesta. Cabe entonces la reflexión de proveerles a los sujetos    otro contexto comunicativo, que permita evitar por su naturalidad esta clase    de inconvenientes. En la actuación lingüística de un esquizofrénico,    el diseño semántico y pragmático del discurso se ve afectado en casi todos sus    planos. A fin de sistematizar nuestro análisis, utilizamos como punto de referencia    el protocolo de Prutting y Kichnner, dicho instrumento, sin ser considerado    un test, orienta la observación de diferentes dominios pragmáticos del discurso    de los sujetos estudiados. Como sabemos, los test utilizan una estructura    de entrevista y desarrollo de funciones comunicativas específicas que a menudo    condicionan las emisiones del sujeto, en consecuencia, se obtienen intervenciones    que presentan actos de habla de orientación reactiva. Esta es la razón por la que fue de interés para    la descripción de las conductas discursivas de los sujetos en términos de uso    apropiado versus inapro-piado, considerando que las entrevistas clínicas con    frecuencia abordan los mismos temas, y contienen preguntas acerca de los datos    personales, edad, nombre, tiempo de hospitalización, noción o conciencia de    enfermedad, fecha, estudios, situación económica, estado civil, hijos, de los    pacientes entrevistados. La mayor parte de estas preguntas refieren acciones    discursivas de carácter directivo. En el corpus analizado para este estudio    pudimos apreciar que la gran mayoría de los pacientes consiguen responder a    las preguntas iniciales que son catalogadas como pares adyacentes. Por el hecho    de tratarse de actos de habla directivos y por ser una estructura de pregunta    y respuesta, nos parece que la mayor parte de los pacientes se encuentran orientados    al menos al inicio de la entrevista. Por lo tanto pensamos que en un futuro    trabajo la observación del discurso de los pacientes debería realizarse a partir    del protocolo de Prutting y no solo como un referente de los dominios discursivos    a tener en cuenta. A continuación, presentamos dos tablas comparativas    del comportamiento pragmático-lingüístico de ambos grupos de pacientes (Tablas    4 y 5).    

Como puede apreciarse en las tablas de criterios    anteriores, el interlocutor de un sujeto esquizofrénico, debe realizar un gran    esfuerzo por reconstruir el significado de las intervenciones que éste produce.    De una manera u otra, en esta situación comunicativa es el receptor el que orienta    al hablante en la selección de los referentes, a fin de obtener información    significativa.    

En el siguiente gráfico se ilustra la competencia    comunicativa de los pacientes de primer brote versus crónicos. Como fueron contabilizados    los turnos de habla de los entrevistados, fue posible cuantificar los resultados    en una estadística (Figura 1).           

Conclusiones Es posible resumir nuestros hallazgos como sigue:    1. En los pacientes esquizofrénicos se produce        un déficit de la competencia pragmática del lenguaje, posiblemente debida        al déficit en el procesamiento controlado de la información.   2.  Los esquizofrénicos crónicos y de primer        brote pueden utilizar pares adyacentes de forma adecuada, pero no logran        comunicarse de un modo efectivo debido a que no tienen en cuenta a sus interlocutores        y las necesidades informativas de éstos.   3.  Los esquizofrénicos de primer brote tienen        un mejor desempeño comunicativo que los sujetos esquizofrénicos crónicos,        no obstante, su discurso se encuentra empobrecido, carente de recursos estilísticos,        sin espontaneidad, propendiendo a la utilización de estructuras sintácticas        en extremo escuetas.   4. La utilización adecuada de los pares adyacentes        en las secuencias de inicio, tanto en sujetos esquizofrénicos crónicos y        de primer brote, se debe a que son fórmulas o estrategias comunicativas        recurrentes en la conversación y que tienen un carácter ritual. Además de        esto, los pares adyacentes son estructuras simples desde el punto de vista        gramatical.   5. Se cree que los esquizofrénicos crónicos        presentan mayores problemas pragmáticos en aquellas tareas comunicativas        que revisten mayor atención. La utilización de estructuras gramaticales        de mayor complejidad impide que ellos centren su atención en las necesidades        informativas del interlocutor, y no consideren el contexto.   6. La actuación del paciente esquizofrénico        crónico o de primer brote, se vuelve ineficaz, cuando el número de elementos        verbales aumenta.   Para finalizar, nos gustaría señalar la enorme    importancia del diagnóstico precoz en la esquizofrenia. El diagnóstico, en nuestro    medio, se realiza cuando el paciente es evaluado por primera vez por el psiquiatra.    Debido a que el tiempo transcurrido desde del inicio de la enfermedad hasta    las primeras pesquisas, supera los 18 meses, nos parece urgente disminuirlo.    Pensamos que el diagnóstico temprano es también sinónimo de un tratamiento temprano    para evitar el progresivo deterioro de la unidad interna del individuo, evitando    así algunos de los problemas cotidianos que los esquizofrénicos crónicos tienen    al ser incapaces de expresar sus sentimientos, intereses y deseos a sus interlocutores.   Notas *    Austin    (1982). Dimensiones del acto de habla: locutiva (la actividad de decir algo,    plano fónico); ilocutiva (la actividad que realizamos al decir algo, esto es,    prometer, pedir, ordenar, etc); perlocutiva (las consecuencias que se alcanzan    por haber dicho algo, en el interlocutor).   Referencias 1. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: I. Clinical assessment, definition of terms and evaluation of their    reliability. Archives of general Psychiatry 1979; 36: 1315-21.        [ Links ]2. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: II. Diagnostic significance. Archives of general Psychiatry 1979;    36:1325-30.        [ Links ]3. Andreasen N., Grove W M. a. Evaluation of    positive and negative symptoms in schizophrenia. Psychiatrie et Psychobiologie    1986; 1:108-21.        [ Links ]4. Austin J. Cómo hacer cosas con palabras. Paidós.    Barcelona. 1982.        [ Links ]5. Barrera A, Mc Kenna P, Berríos G. Formal thought    disorder in schizophrenia: an executive or a semantic déficit? Psycological    Medicine, in press. 2004.        [ Links ]6. Belinchón M. Aspectos cognitivos en la esquizofrenia.    Trotta. Madrid. 2003.        [ Links ]7. Berríos G. Delirio. Madrid. Trotta. 1996.        [ Links ]8. Brain R, et al. Lenguaje y psiquiatría.    Fundamentos. Madrid. 1982.        [ Links ]9. Calsamiglia H, Tusón A. Las cosas del decir.    Manual de análisis del discurso. Barcelona: Ariel. 1999.        [ Links ]10. Chaika E. A linguist looks at 'schizophrenic'    language. Brain and Language 1974; 1: 257-76.        [ Links ]11. Duran E, Figueroa A. Análisis del nivel pragma-lingüístico    del discurso de un sujeto esquizofrénico. Gaceta de Psiquiatría Universitaria    2009; Año 5, v. 5, n°2: 204-11.        [ Links ]12. Escandell Vidal V. Introducción a la Pragmática.    Barcelona. Ariel. 1996.        [ Links ]13. Fuentes C. Lingüística pragmática y Análisis    del discurso. Arco Libros. Madrid. 2000.        [ Links ]14. Kerns J, Berenbaum H. Journal of Abnormal    Psychology. Diario de Psicología anormal 2002; 111 (2): 211-24.        [ Links ]15. López García A, Paniagua B, Gallardo B. Conocimiento    y lenguaje. Universitat de Valencia. Barcelona. 2005.        [ Links ]16. Mc Kenna P, Oh T. Schizophrenic speech. Cambridge    University Press. United Kingdom. 2005.        [ Links ]17. Piro S. El lenguaje esquizofrénico. Fondo    de Cultura Económica. México. 1987.        [ Links ]18. Prutting C, Kirchner D. A clinical appraisal    of the pragmatic aspects of language Journal of Speech and Hearing Disorders    1987; 52:105-19.         [ Links ]19. RAE. Esbozo de una nueva gramática de la    lengua española. Espasa. Madrid. 2004.         [ Links ]20. Roa A. Problemas psicológicos y clínicos    de enfermedades mentales. Ediciones de la Universidad Católica de Chile. Santiago.    1973.        [ Links ]21. Roa A. Formas del pensar psiquiátrico. Editorial    Universitaria. Santiago. 1971.         [ Links ]22. Rochester S, Martín J. Crazy talk: A study    of the discourse of schizophrenic speakers. Plenum. New York. 1979.        [ Links ]23. Sapir E. El Lenguaje. Fondo de Cultura Económica.    México. 1992.        [ Links ]24. Saussure F. Curso de lingüística general.    Losada. Buenos Aires. 1968.        [ Links ]25. Saville-Troike M. Etnografía de la comunicación.    Prometeo. Buenos Aires. 2006.         [ Links ]26. Tusón A. Análisis de la conversación. Ariel.    Barcelona. 1997.        [ Links ]    Recibido: 20/08/2009 Aceptado: 10/12/2009 Correspondencia:    Alicia Figueroa B. E-mail: alfigeba@gmail.com



  

Hemos tomado en cuenta los pares adyacentes que    corresponden a elocuciones sucesivas tales como:

   · Estrategias del inicio de la interacción:        saludo, invitación a tomar asiento, preguntas sobre datos personales.   · Estrategias de cierre: agradecimiento por        la entrevista, despedida   Resultados El análisis del corpus comprendió la totalidad    de los turnos de habla de los sujetos entrevistados. Fueron contabilizadas todas    las intervenciones realizadas por los pacientes y se aislaron de las correspondientes    a los psiquiatras que realizaron las entrevistas. Dado que, en promedio, una    entrevista clínica supera los 30 minutos, obtuvimos similares cantidades de    intervenciones discursivas entre las entrevistas registradas, aproximadamente    35 horas de video grabación y grabación digital transcritas con exactitud. En nuestro análisis pudimos comprobar la existencia    de un mayor deterioro de las funciones pragmáticas en los pacientes crónicos    que en los pacientes de primer brote. Estas deficiencias son claramente apreciables    en la utilización de los pares adyacentes que únicamente cumplen el propósito    comunicativo en los primeros turnos de habla. Estos segmentos casi siempre corresponden    a algunas estrategias de inicio. Presentamos los siguientes ejemplos (Tablas    3 y 4).   

 

 

    

En el caso de los pacientes de primer brote,    nos parece que tanto el macroprocesamiento de la información, que incluye el    conocimiento del mundo, como el microprocesamiento, que contiene el conocimiento    lingüístico del individuo, aún se mantienen vinculados, correspondiéndose. Sin embargo, el discurso se encuentra empobrecido,    carente de recursos estilísticos, sin espontaneidad, propendiendo a la utilización    de estructuras sintácticas en extremo escuetas. Las oraciones son simples, desprovistas    de elementos que podrían enriquecer sus expresiones acercándolas a una situación    comunicativa corriente. En el caso de los pacientes crónicos, la situación    se complejiza, puesto que la mayor parte de las intervenciones comunicativas    es muy difícil descubrir la vinculación que mantienen con los referentes que    utilizan. Estos pacientes se comunican con fluidez solo en tareas verbales muy    simples que no requieren un esfuerzo atencional excesivo, como responder a un    saludo, decir el nombre, edad, etc. Sin embargo, apenas se les pide algún tipo    de tarea que requiera recursos de mayor complejidad, como explicar o iniciar    una narración contextualizándola, se presentan problemas tanto en la estructura    sintáctica como semántica del discurso. En consecuencia, podemos inferir que    su capacidad atencional es muy breve y se limita probablemente a segmentos informativos    específicos, siendo una de las evidencias del deterioro pragmático. Claramente    a mayor demanda atencional, menor desempeño pragmático. Como es de suponer, la primera parte de la interacción    entre médico y paciente está dominada por actos de habla directivos, por parte    del psiquiatra; casi no existe negociación del significado por parte de los    sujetos entrevistados, quienes más bien inician sus intervenciones respondiendo    a las preguntas. Al comprender esta situación, los entrevistadores recurren    a menudo a fórmulas corteses al inicio de la entrevista, a fin de generar confianza    en el paciente para que se desenvuelva de forma natural, por ejemplo: destacando    la importancia que reviste la conversación para ellos como profesionales de    la salud, la confidencialidad de la información, el interés que tienen en su    caso, etc. Es por todos sabido, que en una circunstancia    comunicativa correspondiente a una entrevista clínica, predomina una estructura    de pregunta-respuesta. Cabe entonces la reflexión de proveerles a los sujetos    otro contexto comunicativo, que permita evitar por su naturalidad esta clase    de inconvenientes. En la actuación lingüística de un esquizofrénico,    el diseño semántico y pragmático del discurso se ve afectado en casi todos sus    planos. A fin de sistematizar nuestro análisis, utilizamos como punto de referencia    el protocolo de Prutting y Kichnner, dicho instrumento, sin ser considerado    un test, orienta la observación de diferentes dominios pragmáticos del discurso    de los sujetos estudiados. Como sabemos, los test utilizan una estructura    de entrevista y desarrollo de funciones comunicativas específicas que a menudo    condicionan las emisiones del sujeto, en consecuencia, se obtienen intervenciones    que presentan actos de habla de orientación reactiva. Esta es la razón por la que fue de interés para    la descripción de las conductas discursivas de los sujetos en términos de uso    apropiado versus inapro-piado, considerando que las entrevistas clínicas con    frecuencia abordan los mismos temas, y contienen preguntas acerca de los datos    personales, edad, nombre, tiempo de hospitalización, noción o conciencia de    enfermedad, fecha, estudios, situación económica, estado civil, hijos, de los    pacientes entrevistados. La mayor parte de estas preguntas refieren acciones    discursivas de carácter directivo. En el corpus analizado para este estudio    pudimos apreciar que la gran mayoría de los pacientes consiguen responder a    las preguntas iniciales que son catalogadas como pares adyacentes. Por el hecho    de tratarse de actos de habla directivos y por ser una estructura de pregunta    y respuesta, nos parece que la mayor parte de los pacientes se encuentran orientados    al menos al inicio de la entrevista. Por lo tanto pensamos que en un futuro    trabajo la observación del discurso de los pacientes debería realizarse a partir    del protocolo de Prutting y no solo como un referente de los dominios discursivos    a tener en cuenta. A continuación, presentamos dos tablas comparativas    del comportamiento pragmático-lingüístico de ambos grupos de pacientes (Tablas    4 y 5).    

Como puede apreciarse en las tablas de criterios    anteriores, el interlocutor de un sujeto esquizofrénico, debe realizar un gran    esfuerzo por reconstruir el significado de las intervenciones que éste produce.    De una manera u otra, en esta situación comunicativa es el receptor el que orienta    al hablante en la selección de los referentes, a fin de obtener información    significativa.    

En el siguiente gráfico se ilustra la competencia    comunicativa de los pacientes de primer brote versus crónicos. Como fueron contabilizados    los turnos de habla de los entrevistados, fue posible cuantificar los resultados    en una estadística (Figura 1).           

Conclusiones Es posible resumir nuestros hallazgos como sigue:    1. En los pacientes esquizofrénicos se produce        un déficit de la competencia pragmática del lenguaje, posiblemente debida        al déficit en el procesamiento controlado de la información.   2.  Los esquizofrénicos crónicos y de primer        brote pueden utilizar pares adyacentes de forma adecuada, pero no logran        comunicarse de un modo efectivo debido a que no tienen en cuenta a sus interlocutores        y las necesidades informativas de éstos.   3.  Los esquizofrénicos de primer brote tienen        un mejor desempeño comunicativo que los sujetos esquizofrénicos crónicos,        no obstante, su discurso se encuentra empobrecido, carente de recursos estilísticos,        sin espontaneidad, propendiendo a la utilización de estructuras sintácticas        en extremo escuetas.   4. La utilización adecuada de los pares adyacentes        en las secuencias de inicio, tanto en sujetos esquizofrénicos crónicos y        de primer brote, se debe a que son fórmulas o estrategias comunicativas        recurrentes en la conversación y que tienen un carácter ritual. Además de        esto, los pares adyacentes son estructuras simples desde el punto de vista        gramatical.   5. Se cree que los esquizofrénicos crónicos        presentan mayores problemas pragmáticos en aquellas tareas comunicativas        que revisten mayor atención. La utilización de estructuras gramaticales        de mayor complejidad impide que ellos centren su atención en las necesidades        informativas del interlocutor, y no consideren el contexto.   6. La actuación del paciente esquizofrénico        crónico o de primer brote, se vuelve ineficaz, cuando el número de elementos        verbales aumenta.   Para finalizar, nos gustaría señalar la enorme    importancia del diagnóstico precoz en la esquizofrenia. El diagnóstico, en nuestro    medio, se realiza cuando el paciente es evaluado por primera vez por el psiquiatra.    Debido a que el tiempo transcurrido desde del inicio de la enfermedad hasta    las primeras pesquisas, supera los 18 meses, nos parece urgente disminuirlo.    Pensamos que el diagnóstico temprano es también sinónimo de un tratamiento temprano    para evitar el progresivo deterioro de la unidad interna del individuo, evitando    así algunos de los problemas cotidianos que los esquizofrénicos crónicos tienen    al ser incapaces de expresar sus sentimientos, intereses y deseos a sus interlocutores.   Notas *    Austin    (1982). Dimensiones del acto de habla: locutiva (la actividad de decir algo,    plano fónico); ilocutiva (la actividad que realizamos al decir algo, esto es,    prometer, pedir, ordenar, etc); perlocutiva (las consecuencias que se alcanzan    por haber dicho algo, en el interlocutor).   Referencias 1. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: I. Clinical assessment, definition of terms and evaluation of their    reliability. Archives of general Psychiatry 1979; 36: 1315-21.        [ Links ]2. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: II. Diagnostic significance. Archives of general Psychiatry 1979;    36:1325-30.        [ Links ]3. Andreasen N., Grove W M. a. Evaluation of    positive and negative symptoms in schizophrenia. Psychiatrie et Psychobiologie    1986; 1:108-21.        [ Links ]4. Austin J. Cómo hacer cosas con palabras. Paidós.    Barcelona. 1982.        [ Links ]5. Barrera A, Mc Kenna P, Berríos G. Formal thought    disorder in schizophrenia: an executive or a semantic déficit? Psycological    Medicine, in press. 2004.        [ Links ]6. Belinchón M. Aspectos cognitivos en la esquizofrenia.    Trotta. Madrid. 2003.        [ Links ]7. Berríos G. Delirio. Madrid. Trotta. 1996.        [ Links ]8. Brain R, et al. Lenguaje y psiquiatría.    Fundamentos. Madrid. 1982.        [ Links ]9. Calsamiglia H, Tusón A. Las cosas del decir.    Manual de análisis del discurso. Barcelona: Ariel. 1999.        [ Links ]10. Chaika E. A linguist looks at 'schizophrenic'    language. Brain and Language 1974; 1: 257-76.        [ Links ]11. Duran E, Figueroa A. Análisis del nivel pragma-lingüístico    del discurso de un sujeto esquizofrénico. Gaceta de Psiquiatría Universitaria    2009; Año 5, v. 5, n°2: 204-11.        [ Links ]12. Escandell Vidal V. Introducción a la Pragmática.    Barcelona. Ariel. 1996.        [ Links ]13. Fuentes C. Lingüística pragmática y Análisis    del discurso. Arco Libros. Madrid. 2000.        [ Links ]14. Kerns J, Berenbaum H. Journal of Abnormal    Psychology. Diario de Psicología anormal 2002; 111 (2): 211-24.        [ Links ]15. López García A, Paniagua B, Gallardo B. Conocimiento    y lenguaje. Universitat de Valencia. Barcelona. 2005.        [ Links ]16. Mc Kenna P, Oh T. Schizophrenic speech. Cambridge    University Press. United Kingdom. 2005.        [ Links ]17. Piro S. El lenguaje esquizofrénico. Fondo    de Cultura Económica. México. 1987.        [ Links ]18. Prutting C, Kirchner D. A clinical appraisal    of the pragmatic aspects of language Journal of Speech and Hearing Disorders    1987; 52:105-19.         [ Links ]19. RAE. Esbozo de una nueva gramática de la    lengua española. Espasa. Madrid. 2004.         [ Links ]20. Roa A. Problemas psicológicos y clínicos    de enfermedades mentales. Ediciones de la Universidad Católica de Chile. Santiago.    1973.        [ Links ]21. Roa A. Formas del pensar psiquiátrico. Editorial    Universitaria. Santiago. 1971.         [ Links ]22. Rochester S, Martín J. Crazy talk: A study    of the discourse of schizophrenic speakers. Plenum. New York. 1979.        [ Links ]23. Sapir E. El Lenguaje. Fondo de Cultura Económica.    México. 1992.        [ Links ]24. Saussure F. Curso de lingüística general.    Losada. Buenos Aires. 1968.        [ Links ]25. Saville-Troike M. Etnografía de la comunicación.    Prometeo. Buenos Aires. 2006.         [ Links ]26. Tusón A. Análisis de la conversación. Ariel.    Barcelona. 1997.        [ Links ]    Recibido: 20/08/2009 Aceptado: 10/12/2009 Correspondencia:    Alicia Figueroa B. E-mail: alfigeba@gmail.com



Resultados

El análisis del corpus comprendió la totalidad    de los turnos de habla de los sujetos entrevistados. Fueron contabilizadas todas    las intervenciones realizadas por los pacientes y se aislaron de las correspondientes    a los psiquiatras que realizaron las entrevistas. Dado que, en promedio, una    entrevista clínica supera los 30 minutos, obtuvimos similares cantidades de    intervenciones discursivas entre las entrevistas registradas, aproximadamente    35 horas de video grabación y grabación digital transcritas con exactitud.

En nuestro análisis pudimos comprobar la existencia    de un mayor deterioro de las funciones pragmáticas en los pacientes crónicos    que en los pacientes de primer brote. Estas deficiencias son claramente apreciables    en la utilización de los pares adyacentes que únicamente cumplen el propósito    comunicativo en los primeros turnos de habla. Estos segmentos casi siempre corresponden    a algunas estrategias de inicio. Presentamos los siguientes ejemplos (Tablas    3 y 4).

  

 

 

    

En el caso de los pacientes de primer brote,    nos parece que tanto el macroprocesamiento de la información, que incluye el    conocimiento del mundo, como el microprocesamiento, que contiene el conocimiento    lingüístico del individuo, aún se mantienen vinculados, correspondiéndose.

Sin embargo, el discurso se encuentra empobrecido,    carente de recursos estilísticos, sin espontaneidad, propendiendo a la utilización    de estructuras sintácticas en extremo escuetas. Las oraciones son simples, desprovistas    de elementos que podrían enriquecer sus expresiones acercándolas a una situación    comunicativa corriente.

En el caso de los pacientes crónicos, la situación    se complejiza, puesto que la mayor parte de las intervenciones comunicativas    es muy difícil descubrir la vinculación que mantienen con los referentes que    utilizan. Estos pacientes se comunican con fluidez solo en tareas verbales muy    simples que no requieren un esfuerzo atencional excesivo, como responder a un    saludo, decir el nombre, edad, etc. Sin embargo, apenas se les pide algún tipo    de tarea que requiera recursos de mayor complejidad, como explicar o iniciar    una narración contextualizándola, se presentan problemas tanto en la estructura    sintáctica como semántica del discurso. En consecuencia, podemos inferir que    su capacidad atencional es muy breve y se limita probablemente a segmentos informativos    específicos, siendo una de las evidencias del deterioro pragmático. Claramente    a mayor demanda atencional, menor desempeño pragmático.

Como es de suponer, la primera parte de la interacción    entre médico y paciente está dominada por actos de habla directivos, por parte    del psiquiatra; casi no existe negociación del significado por parte de los    sujetos entrevistados, quienes más bien inician sus intervenciones respondiendo    a las preguntas. Al comprender esta situación, los entrevistadores recurren    a menudo a fórmulas corteses al inicio de la entrevista, a fin de generar confianza    en el paciente para que se desenvuelva de forma natural, por ejemplo: destacando    la importancia que reviste la conversación para ellos como profesionales de    la salud, la confidencialidad de la información, el interés que tienen en su    caso, etc.

Es por todos sabido, que en una circunstancia    comunicativa correspondiente a una entrevista clínica, predomina una estructura    de pregunta-respuesta. Cabe entonces la reflexión de proveerles a los sujetos    otro contexto comunicativo, que permita evitar por su naturalidad esta clase    de inconvenientes.

En la actuación lingüística de un esquizofrénico,    el diseño semántico y pragmático del discurso se ve afectado en casi todos sus    planos. A fin de sistematizar nuestro análisis, utilizamos como punto de referencia    el protocolo de Prutting y Kichnner, dicho instrumento, sin ser considerado    un test, orienta la observación de diferentes dominios pragmáticos del discurso    de los sujetos estudiados.

Como sabemos, los test utilizan una estructura    de entrevista y desarrollo de funciones comunicativas específicas que a menudo    condicionan las emisiones del sujeto, en consecuencia, se obtienen intervenciones    que presentan actos de habla de orientación reactiva.

Esta es la razón por la que fue de interés para    la descripción de las conductas discursivas de los sujetos en términos de uso    apropiado versus inapro-piado, considerando que las entrevistas clínicas con    frecuencia abordan los mismos temas, y contienen preguntas acerca de los datos    personales, edad, nombre, tiempo de hospitalización, noción o conciencia de    enfermedad, fecha, estudios, situación económica, estado civil, hijos, de los    pacientes entrevistados. La mayor parte de estas preguntas refieren acciones    discursivas de carácter directivo. En el corpus analizado para este estudio    pudimos apreciar que la gran mayoría de los pacientes consiguen responder a    las preguntas iniciales que son catalogadas como pares adyacentes. Por el hecho    de tratarse de actos de habla directivos y por ser una estructura de pregunta    y respuesta, nos parece que la mayor parte de los pacientes se encuentran orientados    al menos al inicio de la entrevista. Por lo tanto pensamos que en un futuro    trabajo la observación del discurso de los pacientes debería realizarse a partir    del protocolo de Prutting y no solo como un referente de los dominios discursivos    a tener en cuenta.

A continuación, presentamos dos tablas comparativas    del comportamiento pragmático-lingüístico de ambos grupos de pacientes (Tablas    4 y 5).

   

Como puede apreciarse en las tablas de criterios    anteriores, el interlocutor de un sujeto esquizofrénico, debe realizar un gran    esfuerzo por reconstruir el significado de las intervenciones que éste produce.    De una manera u otra, en esta situación comunicativa es el receptor el que orienta    al hablante en la selección de los referentes, a fin de obtener información    significativa.

   

En el siguiente gráfico se ilustra la competencia    comunicativa de los pacientes de primer brote versus crónicos. Como fueron contabilizados    los turnos de habla de los entrevistados, fue posible cuantificar los resultados    en una estadística (Figura 1).

  

Conclusiones

Es posible resumir nuestros hallazgos como sigue:

   1. En los pacientes esquizofrénicos se produce        un déficit de la competencia pragmática del lenguaje, posiblemente debida        al déficit en el procesamiento controlado de la información.   2.  Los esquizofrénicos crónicos y de primer        brote pueden utilizar pares adyacentes de forma adecuada, pero no logran        comunicarse de un modo efectivo debido a que no tienen en cuenta a sus interlocutores        y las necesidades informativas de éstos.   3.  Los esquizofrénicos de primer brote tienen        un mejor desempeño comunicativo que los sujetos esquizofrénicos crónicos,        no obstante, su discurso se encuentra empobrecido, carente de recursos estilísticos,        sin espontaneidad, propendiendo a la utilización de estructuras sintácticas        en extremo escuetas.   4. La utilización adecuada de los pares adyacentes        en las secuencias de inicio, tanto en sujetos esquizofrénicos crónicos y        de primer brote, se debe a que son fórmulas o estrategias comunicativas        recurrentes en la conversación y que tienen un carácter ritual. Además de        esto, los pares adyacentes son estructuras simples desde el punto de vista        gramatical.   5. Se cree que los esquizofrénicos crónicos        presentan mayores problemas pragmáticos en aquellas tareas comunicativas        que revisten mayor atención. La utilización de estructuras gramaticales        de mayor complejidad impide que ellos centren su atención en las necesidades        informativas del interlocutor, y no consideren el contexto.   6. La actuación del paciente esquizofrénico        crónico o de primer brote, se vuelve ineficaz, cuando el número de elementos        verbales aumenta.   Para finalizar, nos gustaría señalar la enorme    importancia del diagnóstico precoz en la esquizofrenia. El diagnóstico, en nuestro    medio, se realiza cuando el paciente es evaluado por primera vez por el psiquiatra.    Debido a que el tiempo transcurrido desde del inicio de la enfermedad hasta    las primeras pesquisas, supera los 18 meses, nos parece urgente disminuirlo.    Pensamos que el diagnóstico temprano es también sinónimo de un tratamiento temprano    para evitar el progresivo deterioro de la unidad interna del individuo, evitando    así algunos de los problemas cotidianos que los esquizofrénicos crónicos tienen    al ser incapaces de expresar sus sentimientos, intereses y deseos a sus interlocutores.   Notas *    Austin    (1982). Dimensiones del acto de habla: locutiva (la actividad de decir algo,    plano fónico); ilocutiva (la actividad que realizamos al decir algo, esto es,    prometer, pedir, ordenar, etc); perlocutiva (las consecuencias que se alcanzan    por haber dicho algo, en el interlocutor).   Referencias 1. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: I. Clinical assessment, definition of terms and evaluation of their    reliability. Archives of general Psychiatry 1979; 36: 1315-21.        [ Links ]2. Andreasen N., Thought, language and communication    disorders: II. Diagnostic significance. Archives of general Psychiatry 1979;    36:1325-30.        [ Links ]3. Andreasen N., Grove W M. a. Evaluation of    positive and negative symptoms in schizophrenia. Psychiatrie et Psychobiologie    1986; 1:108-21.        [ Links ]4. Austin J. Cómo hacer cosas con palabras. Paidós.    Barcelona. 1982.        [ Links ]5. Barrera A, Mc Kenna P, Berríos G. Formal thought    disorder in schizophrenia: an executive or a semantic déficit? Psycological    Medicine, in press. 2004.        [ Links ]6. Belinchón M. Aspectos cognitivos en la esquizofrenia.    Trotta. Madrid. 2003.        [ Links ]7. Berríos G. Delirio. Madrid. Trotta. 1996.        [ Links ]8. Brain R, et al. Lenguaje y psiquiatría.    Fundamentos. Madrid. 1982.        [ Links ]9. Calsamiglia H, Tusón A. Las cosas del decir.    Manual de análisis del discurso. Barcelona: Ariel. 1999.        [ Links ]10. Chaika E. A linguist looks at 'schizophrenic'    language. Brain and Language 1974; 1: 257-76.        [ Links ]11. Duran E, Figueroa A. Análisis del nivel pragma-lingüístico    del discurso de un sujeto esquizofrénico. Gaceta de Psiquiatría Universitaria    2009; Año 5, v. 5, n°2: 204-11.        [ Links ]12. Escandell Vidal V. Introducción a la Pragmática.    Barcelona. Ariel. 1996.        [ Links ]13. Fuentes C. Lingüística pragmática y Análisis    del discurso. Arco Libros. Madrid. 2000.        [ Links ]14. Kerns J, Berenbaum H. Journal of Abnormal    Psychology. Diario de Psicología anormal 2002; 111 (2): 211-24.        [ Links ]15. López García A, Paniagua B, Gallardo B. Conocimiento    y lenguaje. Universitat de Valencia. Barcelona. 2005.        [ Links ]16. Mc Kenna P, Oh T. Schizophrenic speech. Cambridge    University Press. United Kingdom. 2005.        [ Links ]17. Piro S. El lenguaje esquizofrénico. Fondo    de Cultura Económica. México. 1987.        [ Links ]18. Prutting C, Kirchner D. A clinical appraisal    of the pragmatic aspects of language Journal of Speech and Hearing Disorders    1987; 52:105-19.         [ Links ]19. RAE. Esbozo de una nueva gramática de la    lengua española. Espasa. Madrid. 2004.         [ Links ]20. Roa A. Problemas psicológicos y clínicos    de enfermedades mentales. Ediciones de la Universidad Católica de Chile. Santiago.    1973.        [ Links ]21. Roa A. Formas del pensar psiquiátrico. Editorial    Universitaria. Santiago. 1971.         [ Links ]22. Rochester S, Martín J. Crazy talk: A study    of the discourse of schizophrenic speakers. Plenum. New York. 1979.        [ Links ]23. Sapir E. El Lenguaje. Fondo de Cultura Económica.    México. 1992.        [ Links ]24. Saussure F. Curso de lingüística general.    Losada. Buenos Aires. 1968.        [ Links ]25. Saville-Troike M. Etnografía de la comunicación.    Prometeo. Buenos Aires. 2006.         [ Links ]26. Tusón A. Análisis de la conversación. Ariel.    Barcelona. 1997.        [ Links ]    Recibido: 20/08/2009 Aceptado: 10/12/2009 Correspondencia:    Alicia Figueroa B. E-mail: alfigeba@gmail.com



Para finalizar, nos gustaría señalar la enorme    importancia del diagnóstico precoz en la esquizofrenia. El diagnóstico, en nuestro    medio, se realiza cuando el paciente es evaluado por primera vez por el psiquiatra.    Debido a que el tiempo transcurrido desde del inicio de la enfermedad hasta    las primeras pesquisas, supera los 18 meses, nos parece urgente disminuirlo.    Pensamos que el diagnóstico temprano es también sinónimo de un tratamiento temprano    para evitar el progresivo deterioro de la unidad interna del individuo, evitando    así algunos de los problemas cotidianos que los esquizofrénicos crónicos tienen    al ser incapaces de expresar sus sentimientos, intereses y deseos a sus interlocutores.

 

Notas

*    Austin    (1982). Dimensiones del acto de habla: locutiva (la actividad de decir algo,    plano fónico); ilocutiva (la actividad que realizamos al decir algo, esto es,    prometer, pedir, ordenar, etc); perlocutiva (las consecuencias que se alcanzan    por haber dicho algo, en el interlocutor).